##   多余换行 (√)
    ##(原文)：
#### 1.小段换行错误     (√)
    了解“从容”
    篇的话，必能成为：诊断之经典，这就是医之至
    道了。
    疏五过论篇第七十七
    黄帝曰，呜乎远哉！

#### 2. 分页换行错误  (√)
    让你们\n\n【6】看看手掌什么样
#### 3. 正文段落后面为。？！pdf读取的换行不能解决:
        {'id': 965325, 'user_id': '65e7dd234a08e7753ad36f9f', 'user_name': ' 黄艳玲', 'task_id': 604, 'source_info': {'seq_id': '0d9bd48d-74cb-498e-bccd-5f09624dac5a', 'title': None, 'text': '【0】【视频同步文稿】倪海厦人纪系列书籍之《黄帝内经下册》\n\n【1】这个太阴的厥逆，现在讲厥逆了，就比较严重了，刚刚只是讲厥，厥就是反逆一点。厥逆的话就是很严重了，严重的时候怎么办呢？䯒急挛，心痛引腹，脚胫骨非常的绷紧，抽筋一样，胸腹涌痛，这是比刚刚厥，厥逆比厥来的严重，那心痛引到腹部，治怎么治？治主病者。所治主病者就是我们治他生病的那个，我们知道他的位置，看这个是行挛急，心痛引腹。我们一看到心痛只要引到少腹，我们知道是脾经，对不对？主太阴，太阴经，病发生在少腹都是属于太阴，这时候我们治太阴。太阴是脾，那我们治症上面有一个很好玩的，因为我们现在看治主治者，我们知道是脾以后，脾主少腹，脾本身主少腹，少腹是不是小肠？所以我们中医在治脾的时候，常常同时要去治什么？小肠。因为小肠在少腹这边，湿很多，很多太太小姐说我要减肥，看起来一点都不胖减什么胖？肚子很大，看着不大，束腰绑住，女人希望肚子很平，希望很平，希望上面很高下面很平，原因是什么我不了解，我不是女人。少腹这边整个是脾湿，我们要去湿，我们要治他的小肠。所以治脾，一定会兼治到小肠，这个是治主病者，这是主病，脾和小肠。\n\n【2】那少阴厥逆，虚满呕变，下泄清，大便出来是清，清就是你吃的菠菜排出来菠菜，空心菜就是空心菜。\n\n【3】少阴有厥逆的时候，就逆症比较严重，厥逆的时候。虚满呕变，因为胃是肾之官，我前面跟诸位介绍过了，我们肾有问题的时候，一定可以看到胃的症状，呕吐，所以肾脏在衰竭之前的时候，病人一定很极度的晕眩，\n\n【4】还有强烈的呕吐，吐出来很多津液，这是肾要衰竭，会出现呕吐的现象。原因我再跟诸位说一下，肾在这边，肾是主水，水现在太多了，因为肾没有办法排水了，胃受不了，顶到胃，当然会吐。那它有一个极限，超过这个极限胃开始吐的时候，已经到了中焦了，那个肾脏都快没了。刚开始的时候水是从下面开始，一直到脚肿起来，都没有治好，到了严重的阶段。到了人体极限的时候，功能就没了。我们也治主病者，我们治肾的时候，常常会治他的胃。厥阴，厥逆，有痉挛抽筋的现象。腰痛虚满，前闭谵言，治主病者。我们这个肝病，肝脏跟大肠，所以肝有病的时候我们什么叫做治主病者？肝有病的时候我们同时要清大肠，你光治肝病不会好的，一定要通大肠。所以我们在治肝病的时候，一定要保持病人大便排的很好。病人如果大小便一路通，堵到了，来不及了。所以说好的医生，并不是说我们下手的时候要到病人最末梢。而是说一开始我们遇到肝病的时候我们就要知道，我们已经在通大便了。你只要保持金和木中间，金和木之间的平衡，在治肝的时候，一直在疏干一直在清理他大肠保持他大便很通畅。当然你说老师，我保持他大便通畅，把攻下的药开的很重，那你太过了。\n\n【5】你只要保持他随时都有大便，肝病自然而然会好起来，因为金会去治木，有金在这边治木，肝也很可怜，上面夹了一个肺在治它，下边一个经在治它，所以肝就好像爸爸，肺好像妈妈，下面是儿子，爸爸一点机会都没有。\n\n【6】我们有办法反过来，我会教你们。就是因为两个经在治它，一个阳一个阴在治它，所以肝很乖，很乖在中间，这是常态。哪天生病出问题，这两个下手，来不及了。所以我们要随时保持这两个很好，所以你说肺会影响到肝是对的，西方医学说抽烟对肝不好，对，中医同意。但是我们要清理大肠，你忘了说便秘对肝不好，所以我们常常保持大便通畅，大便不好，你说老师，大便不好，没关系，赶快去把它通一下，趁身体有微样，一点点改变的时候赶快去治它，我们治主病者。\n\n【7】那前闭，前闭不单单是讲小便，的小便都不通，病人会有谵言，这个就比较……因为厥而且逆，逆的很严重。三阴聚逆，不得前后，使人手足寒。如果是三个阴都厥逆的时候，手脚一冰冷，大小便没有了，三天就死掉了。这个讲三天死就是说你发现这个症状如果都没有治疗，你观察他，他三天就死掉了。我们当医生当然不会这样子，我们救命一定会把他救回来，放手一搏对不对？所以放手一搏，我们为什么要研究经方？因为现在所有中药的药典里面，只有经方是力量非常的大，一剂下去就中了。你说我考虑一下，缓攻，病人急死，急的死掉，你在那边缓攻太慢了，来不及了。所以训练你们，你们如果伤寒表症，你看看表症开一个处方两天没好也就算了，没有关系。可是有的时候你会面临到只有一次机会。那一次机会，下手的时候马上就要重，你下手要重的时候，你要多少功力在里面不能错，不允许有错。好，那我们要那么多你去挑出来，张仲景就开好路放在那边，也不用。如果没有这个方子也就罢了，放在那边不用。等到我讲伤寒金匮就知道了。你们不能说老师，他说三天死，我要看他是不是三天死，对不对？不能拿生命来做实验。但是西医如果报死真的很准，西医如果说你这个病活一年，真的活一年死掉了，说你只能活几个月，很准。说你活53天，真的53天死掉。为什么？\n\n【8】因为他们都死，所以他死的记录都很详细，都不会错的。有人说这个53天不死，不对，我们把他救回来了。\n\n【9】所以我们常常有病人，西医说他快死了，我们把他救回来以后，本来西医认为他只能活一个月了，救回来了，结果一年以后每年还要回医院复诊，病人不知道，很正常，每年去检查个身体，因为保险，医疗保险，坐在那边，医生经过一看，以为看到鬼，吓一跳，开始摸病人，怎么存在，还是眼花了。常常吓到医生，所以我们那边医生对中医很尊重，很尊重，绝对不会攻击我。攻击我，他不要命，对不对？', 'tags': {'split_id': 48}, 'lang': 'zh', 'attr': {'source': '【视频同步文稿】倪海厦人纪系列书籍之《黄帝内经下册》'}, 'ext': None, 'dataset': 'nihaixia_zhongyi', 'batch_name': '20240401', 'version': 'version0'}, 'result_info': {'type1': None, 'type2': '多余换行#2#6#是一句话', 'type3': None, 'type4': None, 'type6': None, 'type5': None}, 'finished': True, 'dropped': False, 'create_time': '2024-04-11 02:30:57', 'update_time': '2024-04-12 01:47:21'}
        ['格式规范性#多余换行#2#6#是一句话'] 
#### 4.□ 乱码    (和原文对比,非pdf读取错误，)(√)
#### 5.连续标点  原规则没有？   (√)
        [r'([。，\?])([。，～\?])', r'\1'],  
#### 6.\(cid:\d+\)  (√)
#### 7  原文也是这样    
    ['语法规范性#错别字#7#7#女人那么快  应该是没有那么快']
    ['语法规范性#错别字#9#9#所以人如杲能无野心  应该是所以人如果能无野心']

#### 8.小标题未换行  篇等问题还要检测   句尾存在篇加数字  (√)
####    第四节 脉症合之尿血案例   (√)