【0】作者：曹沛，栾庆先，北京大学口腔医院牙周科

【1】近年来，随着人们对美观的要求越来越高，龈乳头的美学受到口腔医师和患者的广泛关注。龈乳头退缩不仅会影响前牙区的美观，形成所谓的黑三角，还会引起食物嵌塞、暴露的根面敏感以及发音问题。

【2】龈乳头是牙龈的组成结构，正常情况下充满邻牙接触区下方的邻间隙。龈乳头由口腔黏膜上皮及结缔组织构成，其根方有牙槽嵴顶的骨性支持。此处黏膜上皮无钉突、无角化，对局部刺激的抵抗力弱。其结缔组织主要由胶原纤维和基质构成，包括多组牙龈纤维：龈牙纤维、环行纤维、越隔纤维，其中龈牙纤维[可由<sup><img></sup>](http://tagClicked/4679)牙齿邻面牙骨质延伸至龈乳头顶部。龈乳头的血供可来自牙槽骨骨膜、牙槽嵴顶以及牙周膜。

【3】龈乳头退缩最常见原因是牙周炎症。牙周炎患者存在牙槽骨吸收以及牙周附着丧失，牙龈则因炎症而充血肿胀，此时龈乳头缺损并不明显；经过治疗后炎症消除，软组织水肿消退，或由于手术切除牙周袋，龈缘退缩，即出现龈乳头充盈不足，出现黑三角。此外，急性坏死性溃疡性龈炎（acute necrotizing ulcerative gingivitis,ANUG）以及不当的口腔卫生习惯也可以造成龈乳头的急性损伤，导致龈乳头退缩。

【4】**1.影响龈乳头退缩的因素**

【5】1）牙槽嵴顶到接触点的距离

【6】Tarnow等分析了接触点最根方到牙槽嵴顶的距离（distance from the bone crest to the contact point，BC-CP）与龈乳头退缩的关系，他们对30名患者288个位点进行统计后发现：当BCCP≤5mm时，龈乳头存在率98%；为6mm时，龈乳头存在率56%；达到或超过7mm时，龈乳头存在率为27%；后续研究得到了类似结论。

【7】Chow等的研究也发现，完整的龈乳头与BC-CP小于5mm显著相关。这表明，牙槽嵴顶到接触区的距离是决定龈乳头是否退缩的关键因素。当牙周组织炎症导致牙周支持组织丧失时，牙槽嵴顶到接触区的距离就会增加，这也是成人龈乳头退缩的主要病因与机制。

【8】2）牙周生物型

【9】人群中的牙周组织有不同的生物学形态，根据牙龈厚度分为厚平型和薄扇型。Chow等的研究表明，厚度大于1.5mm的厚平型的牙龈更有利于龈乳头充满邻间隙。厚平型龈组织血供及胞外基质更加丰富，对于物理或生物刺激的抵抗力更强；薄扇型牙龈患者更易出现龈乳头缺损，出现黑三角。

【10】3）外展隙形态与牙冠形态

【11】Chang等根据外展隙的宽度和邻面釉牙骨质界（cemento-enamel junction,CEJ）到接触区的距离划分了4种外展隙类型，其出现龈乳头退缩的概率从小到大依次为短窄型、长窄型、短宽型、长宽型。外展隙形态主要取决于牙冠形态及牙齿排列；牙冠形态包括方圆形、卵圆形、尖圆形，方圆形；牙冠邻外展隙通常为短宽型，龈乳头较扁平，具有良好的血供，不易发生黑三角；尖圆形的牙冠则多伴有薄扇型的牙龈生物型，因此龈乳头退缩率高。此外，外展隙的宽度对龈乳头退缩也有影响。

【12】Divya等测量了上颌中切牙邻面釉牙骨质界的水平距离（interdental width,IDW）后发现，当IDW在0.5~1.5mm时，龈乳头都存在；随着IDW增加龈乳头退缩的风险也增高；当IDW在2.5~3.0mm时，龈乳头存在的比例只有33%。

【13】4）正畸治疗

【14】正畸治疗过程中，牙齿的移动可能造成龈乳头的外形变化。相邻牙齿牙根的分散排列与龈乳头退缩密切相关。

【15】研究表明，龈乳头正常充盈时，邻牙牙根长轴的所成角度平均3.65°，每增加1°，龈乳头缺失的可能性就增加14%~21%；牙根成角的改变影响外展隙的形态以及牙槽嵴顶至接触区的距离，且随着牙根成角减小，原本松弛的龈乳头可能被挤压而充满邻间隙；而牙根成角增大，牙龈纤维[张力<sup><img></sup>](http://tagClicked/25971)增加，则增加了龈乳头退缩的风险。此外，An等研究发现，正畸前上前牙的唇颊向重叠、正畸过程中前牙唇向移动是黑三角发生的危险因素。因此，正畸医师应考虑治疗过程中的龈乳头美学风险，并参考影像学确定牙齿长轴，恢复正常的牙根长轴所成角度，尤其是存在切端磨损时。

【16】5）年龄

【17】多数文献认为，年龄是出现龈乳头退缩的一个危险因素。Vandana等观察到，青年人的牙龈相比年龄更大的个体明显更厚。Chang等研究发现，随年龄增加，龈乳头高度降低0.012mm/年，Chow随后的研究也得到了一致的结论；随着年龄增加，牙龈上皮可能变薄，角质减少，从而导致龈乳头高度下降；也可能与年龄增长后口腔卫生状况不佳有关。

【18】有文献调查成人正畸患者治疗前后龈乳头退缩情况，发现年龄与之存在显著关联；但当排除了牙周炎的患者时，年龄与黑三角的相关并不显著，这提示我们随着年龄增加牙周炎患病率增加，有更多的支持组织破坏，而导致了总的群体中的年龄与黑三角的相关性；是否存在生理性的牙龈萎缩，仍需要进一步的研究证实。

【19】**2.龈乳头退缩的评价方法**

【20】1）参数

【21】龈乳头高度（height of interdental papilla,PH）为龈乳头近远中的龈缘顶点连线与龈乳头顶点之间的距离，是常用的龈乳头美学指标，如Chow等对112名牙周健康的成年人龈乳头进行统计，得出中切牙、侧切牙、尖牙龈乳头高度分别为（6.65±0.81）mm、（5.71±0.65）mm、（5.08±0.69）mm。

【22】2）分级

【23】牙龈退缩分度：用于评价牙龈退缩的程度，评价项目包括龈缘和龈乳头以及牙槽骨，以三者之间的关系以及邻牙釉牙骨质界为分度的参考，广泛用于指导牙龈美学手术，但对龈乳头缺损程度的评价不够细致。

【24】分为4度：Ⅰ度：龈缘退缩未达到膜龈联合处，邻面无牙槽骨或牙间乳头的丧失；Ⅱ度：龈缘退缩达到或超过膜龈联合，但邻面无牙槽骨或牙间乳头的丧失；Ⅲ度：龈缘退缩达到或超过膜龈联合，邻面牙槽骨或牙间乳头有丧失，位于釉牙骨质界的根方，但仍位于唇侧退缩龈缘的冠方；IV度：龈缘退缩超过膜龈联合。邻面牙槽骨丧失已达到唇侧龈缘退缩的水平。

【25】Nordland等根据接触点、邻牙的邻面及唇（颊）面的CEJ与龈乳头顶部的关系对龈乳头的缺损程度进行分度：①正常牙间乳头：牙间乳头充满整个牙间隙，包括牙齿的邻面接触点；②Ⅰ度：龈乳头顶部位于邻面接触点和牙齿邻面CEJ水平之间；③Ⅱ度：龈乳头顶部位于牙齿邻面CEJ水平或根方，但位于牙齿唇（颊）面CEJ的冠方；Ⅲ度：龈乳头位于牙齿唇（颊）面CEJ或根方。

【26】龈乳头外形指数：Jemt通过摄影测量评估牙间乳头的外形，主要用于单牙种植修复后邻近龈乳头萎缩与重建的评价；该指数选取邻牙龈缘最凸点连线和邻牙接触点为参照，测量两者的垂直距离为间隙高度，取其1/2与龈乳头的高度进行比较。0级：无龈乳头，且邻牙龈缘外形无最凸点；1级：龈乳头高度小于间隙高度的1/2，邻牙龈缘存在最凸点；2级：龈乳头高度超过间隙高度的1/2但未达到最凸点，与邻近龈乳头外形不协调；3级：龈乳头充满邻间隙且与邻近软组织外形协调，是最理想的软组织外形；4级：龈乳头增生并覆盖过多修复体和邻牙表面。

【27】龈乳头存在指数（papilla presence index,PPI）：基于美学的评价龈乳头水平的指数，可用于存在牙间隙而缺少邻接点的情况。PPI指数比较了龈乳头高度与CEJ、邻牙以及理论的邻接点的关系。PPI-1：龈乳头完全存在，向冠方到达邻接点，且与邻近龈乳头高度一致；PPI-2：龈乳头不完整，位于邻接点的根方，且与邻近龈乳头高度不一致，但邻面CEJ不可见；PPI-3：龈乳头向根方移动且邻面CEJ可见；PPI-4：龈乳头位于邻面及颊面CEJ的根方。

【28】**3.龈乳头退缩的处理**

【29】1）非手术治疗

【30】牙周基础治疗：Yanagishita等报告了一名47岁的男性患者由于炎症和不当的刷牙习惯引起上颌中切牙龈乳头缺失的病例，经过基础治疗后，患者龈乳头在4~6年的牙周维护期间逐渐恢复，并消除了黑三角。该病例中，X线片显示龈乳头根方牙槽骨没有吸收，这可能是龈乳头恢复的重要条件。此外，在维护期停止使用间隙刷，以减少炎症和机械损伤，被认为是龈乳头恢复的关键。

【31】还有学者报道了类似基础治疗后龈乳头恢复的病例。因此认为，当龈乳头退缩是由ANUG或不当的口腔卫生习惯引起，且不存在牙槽骨破坏的情况下，通过牙周基础治疗或能实现龈乳头的恢复。[透明质酸<sup><img></sup>](http://tagClicked/27762)注射：透明质酸是一种天然高分子糖胺聚糖，存在于多种体液，也是胞外基质的主要成分；其主要特性是粘弹性和吸水性，与组织的弹性以及体积的保持有关。

【32】透明质酸是皮肤科常用的充填物，用于恢复体积，减少皱纹；其过敏反应可能性小，不需要皮肤实验。透明质酸用于牙周炎的非手术、手术治疗，有一定的辅助效果。Becker等使用透明质酸注射修复较小的龈乳头退缩，无论在天然牙间还是种植体周围都得到良好的效果，且疗效保持了6~25个月。Awartani等对Nordland分级Ⅰ、Ⅱ度的龈乳头退缩进行注射透明质酸修复，也获得了良好的临床效果与患者满意度。

【33】Lee等用类似方法重建57个位点的龈乳头，发现当邻牙接触点到牙槽嵴顶的距离小于6mm时，重建率达到100%，因此该距离或能预测注射透明质酸治疗龈乳头退缩的效果；国内也有学者进行了探索，认为局部注射透明质酸凝胶可能是一种有效的修复龈乳头退缩的微创方法；但Bertl等在为期6月的种植体相邻龈乳头重建的临床对照实验中，却未证实透明质酸注射的有效性，同时22例患者中2例出现不良反应，表现为注射区邻近的唇部肿胀伴烧灼感，并认为可能是由注射物对局部血管产生的压迫导致。

【34】由于当前相关研究的患者纳入、注射材料、剂量、频率均存在差异，且样本量较少，而观察时间普遍在6个月左右，对于注射透明质酸治疗龈乳头退缩的适用范围、有效性以及长期疗效仍需要进一步研究证实。干细胞治疗：Michael等将自体牙龈成纤维细胞多次注射到龈乳头区域以恢复龈乳头的高度；但仅在2个月时相比对照组有显著的临床效果，且不能恢复龈乳头原始高度。

【35】一些学者认为，细胞悬液效果不佳的原因可能有：①细胞悬液在组织中的分布难以控制；②细胞注射液不能提供机械支持力；③注射后细胞在组织中岛性聚集，与受体组织黏附差，难以发挥功能。该方法尚缺乏后续的研究跟进和方法改进的报道。

【36】2）手术治疗

【37】目前有多种修复龈乳头缺失的手术方法，主要思路为增加龈乳头区域的软组织量。由于该区域空间狭小、血供受限，组织移植疗效存在较大不确定性。故切口设计原则是向移植物提供足够的血供。

【38】Tarnow提出一种半月形冠向复位瓣以治疗牙龈退缩,Han等对其进行改良，将半月形切口放在牙间区域，并在邻近牙齿做沟内切口，将龈乳头冠向复位，并用腭侧的上皮下结缔组织填入其中的空隙；Azzi等介绍了一种信封型瓣，在龈乳头基底颊侧做切口，向根向以及腭向翻起中厚皮瓣，以容纳结缔组织；Pinto等报告了2例使用冠向复位瓣+带蒂结缔组织移植修复缺失龈乳头的病例，通过蒂基底向移植组织提供更充分的血供；有学者认为，目前软组织移植对龈乳头进行增量的方法，由于存在水平切口切断牙龈结缔组织对龈乳头的血供，因此临床效果不佳，使用垂直切口入路可以有所改善。

【39】软组织移植的方法能够实现一定的龈乳头重建以及根面覆盖，但该方法对于单纯软组织受损所致的龈乳头退缩有可预期的临床效果；但涉及骨缺损时，由于缺乏牙槽嵴顶的支持，难以完全重建龈乳头。Azzi等即认为邻面牙槽骨是维持稳定龈乳头的关键；当龈乳头退缩伴有邻面牙槽骨吸收时，长效的龈乳头重建应包括骨重建，并报告了3例使用冠向复位瓣结合自体骨移植和结缔组织移植的方法重建严重龈乳头缺失的病例，2例获得较好的临床效果；1例因为完全使用皮质骨移植导致失败。

【40】此外，富血小板纤维蛋白（platelet-rich fibrin，PRF）在龈乳头退缩的手术修复中也有一定的应用。PRF是血小板浓缩提取制品，临床上用于促进组织愈合。Arunachalam等将PRF折叠后置于半月形冠向复位瓣根方的空缺处，在一名40岁女性患者的前牙区美学区修复了Jemt评分0级的龈乳头缺损，6个月时疗效稳定。后续有学者研究显示PRF能显著增加牙龈退缩患者冠向复位瓣术后的根面覆盖。

【41】虽然针对龈乳头缺损的修复中PRF的应用尚缺乏进一步的研究；但PRF能促进血管新生，减少膜龈手术后牙龈的坏死萎缩，进一步的研究或能够证实PRF在龈乳头退缩的手术修复中的积极作用。

【42】3）正畸和修复治疗

【43】正畸治疗：正畸可以对牙槽嵴顶到接触区根方的距离进行一定的调整；当牙根成角异常时，改变其角度可以使接触点根向移动；对于尖圆形的切牙，通过邻面去釉改变牙冠形态也可以使接触点根向移动；当前牙存在间隙时，关闭间隙可以在垂直方向上增加龈乳头软组织的量。此外，通过正畸牵引可以引导牙周组织的冠向移动：有学者报告通过正畸牵引使种植体与侧切牙之间牙龈组织冠向移动，结合冠修复建立具有良好外形的龈乳头。

【44】修复治疗：当牙冠形态不佳时，可以通过冠修复根向移动接触点，减少接触点到牙槽嵴顶的距离；陶娴等通过数字化设计接触区位置，将尖圆形牙冠改为方圆形，从而消除了前牙区的黑三角。龈乳头退缩最主要的机制为牙槽嵴顶到接触点的距离增加，造成龈乳头充盈不足；牙龈生物型、牙冠形态以及正畸修复因素均可对龈乳头退缩产生影响。

【45】根据发生的原因及程度，可以采取不同的措施修复龈乳头：单纯牙龈损伤（如ANUG）造成的龈乳头退缩，牙周基础治疗即可恢复；TarnowⅠ、Ⅱ度的龈乳头退缩，通过透明质酸注射或能消除或减轻；Ⅲ度的龈乳头缺失需要手术治疗才可能获得良好的效果。若存在牙齿排列异常或外形异常等因素，可通过正畸、修复方法进行处理。各种方法均存在一定的适应范围；综合运用多种手段，结合新的生物学材料（PRF等），或许方能解决龈乳头退缩这一美学难题。

【46】来源：曹沛,栾庆先.龈乳头退缩的影响因素及评价处理方法\[J\].北京口腔医学,2021,29(02):110-114.黄艳玲

====================================================================================================
