【0】许亚萍教授：综合治疗时代下，放疗地位再“升级”，“联合出击”显强效
无论中国还是全球，肺癌的发病率和死亡率均位居前列。手术、放疗、药物治疗（如化疗、靶向、免疫治疗等），被称为肺癌治疗的 “三驾马车”。其中，约60％－70％的肺癌患者在疾病的不同阶段需要进行放射治疗1。近年来，随着研究的不断深入，以放疗为基础的综合治疗给肺癌患者带来新的机遇。对此，医脉通特邀上海市肺科医院许亚萍教授介绍放射治疗在肺癌领域的应用现状及未来发展。

【1】  
  

【2】许亚萍 教授

【3】主任医师、教授、博士生导师

【4】上海市肺科医院 放疗科主任

【5】中国临床肿瘤学会（CSCO）非小细胞肺癌专业委员会 常委

【6】中国临床肿瘤学会（CSCO）转化医学专业委员会 常委

【7】中国抗癌协会肿瘤放射防护专业委员会 常委

【8】中国医师协会肿瘤多学科诊疗专业委员会 常委

【9】中国肿瘤放射治疗联盟（CRTOG）执行委员会 副主任委员

【10】中国肿瘤放射治疗联盟（CRTOG）肺癌工作委员会 副主任委员

【11】中国初级卫生保健基金会胸部肿瘤精准治疗专业委员会 常委

【12】中国医师协会放疗专业委员会 委员

【13】中国医疗保健促进会胸部肿瘤分会 委员

【14】上海市抗癌协会转化医学专业会员会 主任委员

【15】CRTOG第一届放疗免疫工作委员会上海分会 副主任委员

【16】上海市抗癌协会免疫与靶向治疗专业委员会 常委

【17】上海市抗癌协会放疗专业委员会 常委

【18】上海市女医师协会肺癌专业委员会 常委

【19】擅长肺部肿瘤精准放疗以及与化疗、免疫、靶向等的多学科综合治疗。

【20】发表专业学术论文120余篇，其中SCI论文50余篇，主编主译著作8部。主持国家自然科学基金2项。

【21】获国家科技进步二等奖1项（第五完成人）、上海市抗癌科技一等奖1项（第一完成人）、上海市医学科技奖三等奖1项（第一完成人）。

【22】  
**肺癌治疗新时代下 放疗仍是不可手术患者治疗的基石**

【23】  
许亚萍教授介绍，2023年公布的数据显示2，上海全市新发癌症病例9.14万例，有3.83万人因癌症而死亡，无论发病率还是死亡率，肺癌均居首位。手术治疗、放射治疗、内科治疗（包括化疗、靶向治疗、免疫治疗等）是肿瘤治疗的三大重要手段。近年来，放疗新技术不断发展，从常规放疗、三维适形放疗、调强放疗，发展到如今的影像引导下放疗（IGRT）以及立体定向放疗（SRT）。同时，随着放疗技术的提高以及放疗与多学科联合治疗方案的不断“开疆拓土”，患者生存也不断改善。许亚萍教授表示，如何联合放疗与免疫治疗，以进一步延长患者的生存值得深入探索。近年来，免疫联合放化疗得到了快速发展，同步放化疗后加入免疫巩固治疗局晚期NSCLC患者的PACIFIC模式，成功地证明了放免联合的效果，取得了中位总生存期（mOS）接近4年的疗效3。许亚萍教授强调，对于局部晚期不可手术的NSCLC患者，要尽早联合胸部放疗，先同步放化疗再免疫巩固是首选的治疗方案，若等到疾病进展再联合胸部放疗，患者总体生存会大打折扣。对于晚期转移性肺癌患者，目前治疗以全身化疗、靶向治疗、免疫治疗等为主，对于残存病灶，若在全身治疗的基础上再联合精准放疗，部分患者可获得更好的疗效。

【24】 **“既要打得稳，又要打得准”不断提高放疗精准度**

【25】  
放射治疗是一种利用高能射线杀灭肿瘤细胞的治疗方法，尤其是现今的SBRT技术，具有效果好、副作用小等优点。但是，放射治疗也存在一些挑战，例如，如何准确地定位肿瘤位置、如何避免射线对正常组织的损伤、如何监测肺癌患者的呼吸运动以提高放疗精准性等。上海市肺科医院放疗科团队依托上海市科委“科技创新行动计划”技术标准项目，在肿瘤放疗运动控制精准施治方面做了大量工作。许亚萍教授还介绍，在上海市肺科医院放疗科，立体定向放射治疗（SBRT）技术现已得到广泛应用。这项技术的特点是治疗疗程短、肿瘤局部控制率高、对周围正常组织损伤小。难点是对治疗的精度和质量控制要求高，SBRT不仅对设备有更高的要求，对放疗科医师、物理师、治疗技师也都有着更高的要求，需要进行严格且规范的培训。因此，肺科医院放疗科团队从2020年开始就在上海市主办了早期肺癌SBRT技术的培训班，今年培训班的报名学员超过预期，说明随着先进放疗设备的引进，精准放疗新技术的开展和推广越来越被需求，未来它必将广泛应用和完善，以更好地服务于患者。

【26】**  
攻坚克难，精益求精全面提升肿瘤防治水平**

【27】  
许亚萍教授还牵头了“非小细胞肺癌立体定向放射治疗技术的建立与推广应用”获上海抗癌科技一等奖、“非小细胞肺癌精准放疗关键技术的建立与推广应用”获上海医学科技三等奖。许亚萍教授介绍，团队目前研究方向主要有三个：SBRT技术在肺癌中的应用、不可手术局部晚期肺癌以放疗为主的规范化多学科综合治疗、以及放射相关性肺炎的防治。其中，针对SBRT技术在肺癌中的应用，团队对SBRT的疑难患者早期中央型肺癌患者、伴间质性肺病肺癌患者、以及无病理临床诊断肺癌患者的SBRT治疗策略经验进行了总结并发表了系列论文，对肺癌SBRT技术的关键环节呼吸运动控制进行了重点研究，由此也获得了医院2022年新技术奖的一等奖。而在不可手术局部晚期肺癌以放疗为主的规范化多学科综合治疗方面，开展了多项国内多中心前瞻性的IIT项目，主要围绕放化疗与免疫治疗联合的时机、个体化放疗靶区的设计等。另外，团队也非常重视放疗相关副反应的预防和患者生活质量。2022年，团队牵头讨论和执笔了《放射相关性肺炎中国专家诊治共识》，并中英文同步发表，在临床实践中显著提高了患者的生活质量。

【28】  

【29】**免疫时代的放疗新模式：放疗联合免疫治疗**

【30】  
许亚萍教授介绍，肺癌是一种异质性非常大的疾病，多学科综合治疗势在必行，其有助于为患者提供规范化、同质化、标准化的治疗，让患者在现有医疗条件下获益最多。以放疗联合免疫治疗为例，从机制上来讲，放疗可使肿瘤微环境发生改变、促进新抗原的释放，提高免疫治疗（PD-1/PD-L1抑制剂）效果。目前，多项研究（如PACIFIC研究、GEMSTONE-301研究等）均证实了该综合疗法为肺癌患者带来的生存获益。另外，在晚期患者中，SBRT与免疫的联合也能提高疗效。PEMBRO-RT和MDACC随机试验的汇总分析结果提示在帕博利珠单抗免疫治疗的基础上加用放疗可显著提高转移性NSCLC患者的应答和生存结局4。目前还有数据显示5，SBRT后使用阿替利珠单抗治疗转移性NSCLC可能延长患者总生存，目前该联合方案仍在不断探索中，期待更多研究数据的披露。

【31】**  
“细专业、重质量”助力学科开启高质量发展新征程**

【32】  
许亚萍教授介绍，上海市肺科医院放疗科始建于1993年，主要聚焦于肺部恶性肿瘤的放射治疗。近年来，年收治肺部恶性肿瘤放疗患者5000人次左右，是全国规模最大的肺部肿瘤放疗中心之一。2022年，放疗总体服务量在上海市位居第三。在未来的学科建设中，团队依然会将工作重点放在把临床工作“做精、做细、做强”方面，在此基础上进行创新，让患者有更多获益的同时推动学科发展。

【33】参考文献

【34】0.1. 殷蔚伯,谷铣之.肿瘤放射治疗学.中国协和医科大学出版社.2008:1-3. 2. http://wsjkw.sh.gov.cn/xwfb/20230414/7f2fc38af1ff417f9c10a1534c932984.html 3. Juloori A, Vokes EE. Beyond PACIFIC: Uncharted Waters. J Thorac Oncol. 2021 May;16(5):715-718. 4. Willemijn SME, Dawei C, Vivek V, et al. Pembrolizumab with or without radiotherapy for metastatic non-small-cell lung cancer: a pooled analysis of two randomised trials. Lancet Respir Med. 2021 May;9(5):467-475. 5. Woody S, Hegde A, Arastu H, et al. Survival Is Worse in Patients Completing Immunotherapy Prior to SBRT/SRS Compared to Those Receiving It Concurrently or After. Front Oncol. 2022 May 27;12:785350.王磊

====================================================================================================
