【0】提高低年资医生薪酬水平！这一省医务人员薪酬结构将调整
2022年11月4日，浙江省人力资源和社会保障厅发布《关于公开征求<关于深化公立医院薪酬制度改革的实施意见（征求意见稿）>意见的公告》（以下简称《实施意见》）。

【1】健康界注意到，浙江省人力资源和社会保障厅、浙江省财政厅、浙江省卫生健康委员会、浙江省医疗保障局、浙江省中医药管理局等5部门联合制定的《实施意见》提出，要对收入偏低的公立医院予以保障，适当提高低年资医生的薪酬水平，努力使综合性医院儿科、产科、急诊科、感染科等紧缺专业医师的薪酬水平不低于本院医师薪酬平均水平。

【2】  

【3】《实施意见》强调：**自2021年7月8日起，对于仍违规新增举借长期债务的公立医院，在该项债务偿还完毕前，严格控制医院领导班子成员薪酬水平增长。**

【4】  

【5】此外，《实施意见》提到要健全突发公共卫生事件应对专项激励：

【6】  

【7】对参加重大疫情等突发公共卫生事件应急处置的公立医院，各地应结合实际，根据防控任务和风险程度及时核增一次性薪酬总量，**重点向加班加点多特别是作出突出贡献的一线人员倾斜。**

【8】  

【9】**债务偿还完毕前**

【10】**严格控制医院领导班子成员薪酬水平增长**

【11】据健康界梳理，《实施意见》主要有6方面政策：

【12】（一）完善公立医院薪酬水平决定水平。

【13】科学合理确定、动态管理公立医院薪酬水平，注重平衡公立医院与其他事业单位之间、不同公立医院之间的收入分配关系。

【14】**对重点发展的公立医院给予支持，对收入偏低的公立医院予以保障。**

【15】给予各地更加充分的自主权，县域医共体范围内的基层医疗卫生机构可参照公立医院薪酬制度改革的原则实施。

【16】（二）建立健全公立医院薪酬总量专项激励机制。

【17】各地在核定的公立医院薪酬水平和总量的基础上，可对公立医院发展具有关键性作用的重点群体、重点事项，建立健全人才专项激励、科技创新专项激励、事业发展专项激励、突发公共卫生事件应对专项激励、其他专项激励等，专项激励不计入薪酬水平和总量的核定基数。

【18】（三）充分落实公立医院内部分配自主权。

【19】在核定的薪酬总量内，公立医院可采取多种方式自主分配。公立医院内部分配要充分体现医、护、技、药、管等岗位差异，兼顾不同科室之间的平衡。

【20】**适当提高低年资医生的薪酬水平，统筹考虑编内外人员薪酬待遇。**

【21】（四）建立健全公立医院负责人薪酬激励约束机制。

【22】公立医院主管部门会同有关部门，合理确定医院主要负责人薪酬水平。支持各地对公立医院主要负责人推行任期制、目标责任制，探索实行年薪制。

【23】**自2021年7月8日起，对于仍违规新增举借长期债务的公立医院，在该项债务偿还完毕前，严格控制医院领导班子成员薪酬水平增长。**

【24】（五）健全以公益性为导向的考核评价机制。

【25】各地要根据国家和我省二、三级公立医院绩效考核指标，制定完善与省、市、县公立医院功能定位相适应的公立医院考核评价办法。强化考核结果与财政补助、医保支付、薪酬分配挂钩机制，**对考核不合格的医院，要适当核减薪酬总量。**

【26】（六）拓宽经费来源渠道。

【27】深入推进“三医”联动改革，逐步提高医疗服务收入在医疗收入中的占比，支持深化公立医院薪酬制度改革。按规定落实政府六项投入政策，落实对专科医院的投入倾斜政策。公立医院实行全面预算管理，强化成本管控、预算约束和绩效管理。

【28】如有修改意见或建议，请于2022年12月4日前通过电子邮件、传真、信函等形式反馈浙江省人力社保厅。

【29】联系电话（传真）：0571-87053133

【30】联系地址：浙江省人力资源和社会保障厅工资福利和奖励处（杭州市省府路8号，邮编310025）

【31】电子邮箱：1091389432@qq.com

【32】  

【33】**利好儿科、产科、急诊科、感染科等**

【34】**紧缺专业医师的薪酬水平**

【35】  

【36】具体而言，《实施意见》的主要内容有：

【37】  

【38】（一）完善公立医院薪酬水平决定办法

【39】  

【40】各地可以通过设置调节系数等方式，对高层次医疗人才聚集、公益目标任务繁重、承担科研或教学任务、承担国家医学中心或区域医疗中心建设任务、绩效考核评价结果优秀等公立医院，适当提高薪酬水平。

【41】  

【42】支持中医医院推广使用中医药技术方法、加强中医药传承创新、建设中医特色专科，对中医医院等需要重点发展的公立医院，予以重点倾斜。

【43】  

【44】对薪酬水平明显偏低的公立医院，各地在综合考虑公立医院职责履行、工作量、服务质量和区域医疗资源配置等情况基础上，结合实际加大保障力度。

【45】（二）建立健全公立医院薪酬总量专项激励机制

【46】1.健全人才专项激励。

【47】  

【48】对公立医院聘用的急需紧缺、业内认可、业绩突出的高层次人才，可参考人才市场价格合理确定薪酬水平，探索实行年薪制、协议工资制、项目工资制、补贴制等灵活多样的分配形式。坚持高标准、严要求确定纳入专项激励范围的高层次人才，具体激励办法由各地结合当地的人才政策研究确定。

【49】  

【50】2.健全科技创新专项激励。

【51】  

【52】各地可结合实际，健全完善科技创新激励政策，支持鼓励医学人才参与科技创新项目；健全完善社会服务激励政策，支持公立医院开展技术开发、技术咨询、技术服务、技术推广等社会服务。

【53】  

【54】3.健全事业发展专项激励。

【55】  

【56】公立医院当年医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后仍有结余的，各地可根据“两个允许”要求，并统筹结合公立医院薪酬水平核定办法，合理增加薪酬总量。

【57】  

【58】4.健全突发公共卫生事件应对专项激励。

【59】  

【60】对参加重大疫情等突发公共卫生事件应急处置的公立医院，各地应结合实际，根据防控任务和风险程度及时核增一次性薪酬总量，**重点向加班加点多特别是作出突出贡献的一线人员倾斜。**

【61】  

【62】5.建立其他专项激励。

【63】  

【64】对医保基金结余奖励、公立医疗机构与养老机构开展医养服务相关收入以及其他国家和省已明确规定的项目，按照有关规定执行。各地可结合实际设立其他专项激励项目，如山区、海岛地区专项激励以及协同推进综合医改专项激励等。

【65】  

【66】（三）充分落实公立医院内部分配自主权

【67】  

【68】在核定的薪酬总量内，公立医院可采取多种方式自主分配，健全完善与岗位职责、工作业绩、实际贡献紧密联系的分配制度。

【69】  

【70】可继续完善岗位绩效工资制度，也可结合本单位实际，自主确定其他更加有效的分配模式。

【71】可探索实行年薪制、协议工资制、项目工资等灵活多样的分配形式。可根据不同岗位职责要求，自主设立体现医疗行业特点、劳动特点和岗位价值的薪酬项目，合理确定内部薪酬结构，适度提高固定薪酬占比，注重医务人员的稳定收入和有效激励，进一步发挥薪酬制度的保障功能，充分体现公立医院的公益属性。

【72】  

【73】公立医院内部分配应充分体现医、护、技、药、管等岗位差异，兼顾不同科室之间的平衡，向关键和紧缺岗位、高风险和高强度岗位、高层次人才、业务骨干和作出突出成绩的医务人员倾斜，各地结合实际向人民群众急需且专业人才短缺的专业倾斜，**努力使综合性医院儿科、产科、急诊科、感染科等紧缺专业医师的薪酬水平不低于本院医师薪酬平均水平。**

【74】  

【75】内部分配要充分体现劳动、知识、技术、管理等要素的价值，合理拉开收入差距，避免平均主义。

【76】  

【77】**鼓励中医医院内部分配向使用中医药技术方法的科室和个人倾斜，向承担中药制剂研发任务、中医药传承创新任务、参与建设中医特色专科的医务人员倾斜。**

【78】  

【79】适当提高规培生、住院医师等低年资医生的薪酬水平，统筹考虑编制内外人员薪酬待遇。

【80】  

【81】内部分配的激励导向要与综合医改的要求相结合，严禁向科室和医务人员下达创收指标，医务人员薪酬不得与药品、卫生材料、检查、化验等业务收入挂钩。

【82】  

【83】公立医院制定的薪酬分配方案要充分发扬民主，广泛听取职工意见，并报公立医院主管部门备案。

【84】  

【85】（四）建立健全公立医院负责人薪酬激励约束机制

【86】  

【87】支持公立医院主管部门对公立医院主要负责人推行任期制、目标责任制，建立健全薪酬分配激励约束机制，探索实行年薪制，在薪酬总量内单列管理，不纳入公立医院薪酬总量核定基数，所需经费由当地财政部门或公立医院负责。

【88】  

【89】自2021年7月8日起，对于仍违规新增举借长期债务的公立医院，在该新增长期债务偿还完毕前，严格控制医院领导班子成员薪酬水平增长。

【90】  

【91】（五）健全以公益性为导向的考核评价机制

【92】  

【93】强化考核结果与财政补助、医保支付、薪酬分配挂钩机制。对考核评价不合格的，要适当核减薪酬总量。

【94】公立医院主管部门会同相关职能部门要制定公立医院主要负责人的绩效考核办法，综合考虑工作责任、医院管理的实际情况、医院考核评价结果和年度目标、任期目标完成情况等，定期组织考核，考核结果与公立医院主要负责人薪酬挂钩。

【95】  

【96】公立医院要在主管部门的指导下按照国家和省有关政策制定内部考核评价办法，综合考虑岗位工作量、服务质量、行为规范、技术能力、医德医风和患者满意度等，考核结果与医务人员薪酬挂钩。

【97】  

【98】（六）拓宽经费来源渠道

【99】  

【100】对因规范开展药品耗材集中采购和使用、检查检验结果互认共享等减少医保基金支出的区域或医院，当年度医保总额预算额度不做调减。

【101】  

【102】各地要按规定落实政府六项投入政策，对公立医院承担的公共卫生任务给予补助，保障政府指定的紧急救援和城乡医院对口支援等任务经费。

【103】  

【104】**落实对中医医院和传染病医院、精神病医院、妇幼保健院、儿童医院、康复医院等专科医院的投入倾斜政策。**

【105】来源：浙江省人力资源和社会保障网，整理：健康界阳子

【106】原标题：《关于公开征求<关于深化公立医院薪酬制度改革的实施意见（征求意见稿）>意见的公告》黄艳玲

====================================================================================================
