【0】作者：胡玲玲，潘珲，谢志坚，浙江大学医学院附属口腔医院口腔颌面外科

【1】对于颌骨内发生的大型囊性病变，传统的摘除术或刮除术存在术中易损伤周围重要解剖结构、术后遗留较大空腔、易感染及造成病理性[骨折<sup><img></sup>](http://tagClicked/25835)等缺点；而根治性切除术常导致骨连续性的缺失、功能丧失和面部畸形。开窗减压术也称造袋术、减压术，因创伤小、可保留重要的神经血管及避免过多地切除组织等优势逐渐在临床中广泛应用。本文就开窗减压术的临床适应证、注意事项及开窗减压装置的设计与固定等方面做一综述。

【2】**1.开窗减压术概述**

【3】19世纪末，Partsch首先提出“囊腔内减压促成骨”的概念，将囊肿内层与口腔黏膜缝合，使囊腔变成一个“袋状物”，即造袋术（marsupialization）。1947年，Thomas在Partsch的理念上进行了扩展，提出了减压术（decompression）的概念，减压术涵盖了造袋术的内容，并可用于定义任何通过保持通向外部的开口从而释放囊腔内部压力的方法，如开口于口内、鼻孔、上颌窦等部位。

【4】开窗减压术常作为中大型颌骨内囊性病变的一期手术方式，通过“囊内减压”的方式促进周围骨质的生成，从而实现病灶范围的缩小，减少二期手术如摘除术、刮除术或切除术对患者带来的创伤。

【5】**2.开窗减压术的临床适应证及注意事项**

【6】2.1含牙囊肿及根尖囊肿

【7】对于青少年的牙源性颌骨囊肿，尤其是替牙期含牙囊肿、根尖囊肿（伴或不伴有感染），开窗减压术的治疗效果较好。传统的囊肿刮治术、牙根切除术或牙拔除术可能会影响患儿恒牙的发育，或发生恒牙早失、颌骨发育障碍等情况。选择开窗减压术可有效地促进局部骨组织生长，起到保护恒牙正常发育的作用，甚至可促进受累埋伏牙的自发性萌出。

【8】2.2牙源性角化囊肿

【9】牙源性角化囊肿的囊壁较薄，且存在子囊，相对于普通牙源性颌骨囊肿具有明显侵袭性生长的生物学行为及复发倾向，这也是大型牙源性角化囊肿治疗方法存在争议的原因。已有较多的临床研究发现，对于大型牙源性角化囊肿可先通过开窗减压术，缩小囊腔、促进成骨，再行二期手术；炎症性增厚的纤维囊壁组织在二期手术时也更易被剥离。

【10】开窗减压术是否会导致更高的复发率，也是值得关注的问题。Johnson等通过对1999—2010年发表的有关治疗牙源性角化囊肿的2736篇文献进行系统分析，总结不同方式治疗牙源性角化囊肿后复发的情况。结果显示，刮除术的复发率为19.2%，单纯摘除术的复发率为27.8%，囊肿摘除术并配合Carnoy液的复发率为4.8%，采用开窗减压术配合二期摘除术的复发率为15.8%，采用切除术的复发率为1.85%。

【11】其中，Carnoy液是一种组织固定液，可保存细胞形态和分子完整性，由于其对组织存在腐蚀性，从而成为了颌骨良性病变摘除术后的化学辅助方法，用于进一步清除残留的上皮组织及子囊，可降低牙源性角化囊肿的复发率。

【12】开窗减压术配合二期摘除术的复发率不高，且可保留更多的骨量与牙齿，因此建议大型、膨胀型牙源性角化囊肿的患者采用此治疗方法；若患者依从性差，则推荐行囊肿摘除术并配合Carnoy液；切除术虽然复发率很低，但作为良性病变的初始治疗方案会给患者带来过大的创伤及功能障碍，因此不予推荐，但其可作为多发性肿瘤、复发肿瘤等的首选治疗方法。

【13】在选择开窗减压配合二期摘除术治疗牙源性角化囊肿时，需注意以下几个方面：

【14】（1）约有30%的牙源性角化囊肿可呈现多房影像，开窗手术时需探通房隔，使病灶成为一个腔隙，继而可形成向心性成骨。

【15】（2）存在成釉细胞瘤与牙源性角化囊肿混合性病变发生的可能，如实性成釉细胞瘤的一种分型——角化成釉细胞瘤，临床表现为多个充满角化物的囊腔，具有误导性，因此对于牙源性角化囊肿与角化成釉细胞瘤的病理鉴别诊断需格外谨慎。

【16】（3）牙源性角化囊肿复发缓慢，常发生在术后5年或以上，因此即使完成了二期手术，术后仍需长期随访。

【17】2.3单囊型成釉细胞瘤

【18】成釉细胞瘤具有局限性、浸润性生长的特点，仅采用单纯的刮除术难以根治。同时，成釉细胞瘤的分型多样，不同部位的病灶开窗效果也存在差异。因此，对开窗减压术治疗成釉细胞瘤适应证的把握尤为重要。目前，颌骨的矩形切除术或节段性切除术配合即刻或延期整复术，已作为滤泡型及非单囊型成釉细胞瘤的标准治疗手段。

【19】考虑到以上根治性手术对青少年患者的面部发育及外形的长久影响，对于依从性较好的青少年单囊型成釉细胞瘤患者，开窗减压术仍可作为首选的保守治疗方法。较多临床回顾性研究显示，发生于上颌骨的单囊型成釉细胞瘤，由于其周围结构复杂，且有较高的复发率，开窗减压术的临床效果欠佳。

【20】发生于下颌骨的单囊型成釉细胞瘤，开窗减压术的治疗效果较好，其复发率与切除术后的复发率相近；但在单囊型成釉细胞瘤中，囊壁内浸润型较单纯囊性型和伴囊腔内瘤结节型有更高的复发率。此外，骨皮质破坏、软组织侵犯、牙根明显吸收等临床表现，是开窗效果欠佳的强相关因素，提示存在以上临床表现的单囊型成釉细胞瘤，不建议进行开窗减压术。

【21】由此可见，开窗减压术用于治疗成釉细胞瘤的适应证很有限，下颌骨非囊壁内浸润型的单囊型成釉细胞瘤，不伴有骨皮质破坏、软组织侵犯及牙根吸收表现，且依从性较好的年轻患者，可以将开窗减压术作为首选治疗方案。临床操作中，开窗切取的组织量少，对成釉细胞瘤具体分型的病理诊断更为困难，甚至切取的部分可能与病变主体存在差异。因此，对行开窗减压术的成釉细胞瘤患者的复查需更加积极，及时采取必要的二期根治性手术。而二期手术后的长期随访也是必要的，其复发的病灶甚至可能需要长达20年以上的发展才能被影像学识别或出现明显症状。

【22】**3.开窗减压装置的设计与固定**

【23】开窗减压装置包括囊肿塞治器、[引流管<sup><img></sup>](http://tagClicked/26679)等。囊肿塞治器是用于阻止囊肿开窗口过早闭合、解除囊内压力、阻止食物进入囊腔的一种特殊修复体，配合患者自行冲洗，可有效避免感染的发生。根据创口愈合情况，囊肿塞治器可于术后7~10d开始制作。传统的制作流程包括取模灌模、弯制卡环固位体、完成基托蜡型、缺牙部位排牙、于开窗处制作伸入囊腔的阻塞部分等步骤。

【24】在开窗期间，随着囊腔的不断缩小，需适时调整囊肿塞治器深入囊腔内的部分，以获得稳定的固位效果。囊肿塞治器的设计应个性化：

【25】（1）对于混合牙列期的患者，可在开窗处缺牙区排人工牙，中央窝设计引流口，尚未萌出的恒牙区基托组织面充分缓冲，从而恢复咀嚼功能、维持缺牙间隙，同时不影响恒牙萌出。

【26】（2）对于非牙列缺损的患者，可充分利用邻牙进行引流装置的固定，设计也非常灵活。例如：可利用简单易得的硅胶管，采用外翻折叠方式获得顶部膨大的效果，钢丝穿过顶部的结扎方式既能维持膨大部位的外形，防止装置脱落入腔内，又能方便地固定于邻牙。Jung等设计了标准化的颈部带圈环的不锈钢管，配合正畸材料0.25mm结扎丝固定于邻牙，固定效果良好，且不锈钢管的光滑表面利于清洁、管壁开口刚性方便自行冲洗，同时标准化钢管的摄片显影性可作为面积改变、容积变化等疗效分析的客观数据，具有研究意义。

【27】数字化技术及3D打印技术的发展，也给囊肿塞治器的制作提供了新的思考，可应用CT数据及图像处理软件获得病变的三维实体模型，模拟手术，确定开窗位置和下牙槽神经的定位，缩短手术时长，提高手术精度与安全性。利用3D打印技术精确制作的囊肿塞治器较传统塞治器的患者佩戴舒适度及摘戴满意度均更高。

【28】除了维持窗口开放状态来释放压力促进囊腔缩小，还可以人为创造囊腔内负压状态，加速囊腔周边新骨恢复重建，达到早期促进成骨、缩短疗程的作用。例如：在塞治器的基托开口处插入等直径的引流管，外接负压吸引球，腔内引流管开口处设计膨大的气囊用于封闭腔隙并维持负压环境；通过此负压引流的方式，3个月内囊腔体积可缩小1/2，但治疗后期囊腔缩小速度与使用囊肿塞治器无差异。

【29】这种方式可用于存在较高病理性骨折风险的患者的开窗减压治疗，以获得早期的快速成骨，避免骨折的发生。

【30】**4.小结**

【31】开窗减压术是中大型颌骨囊性病变（如含牙囊肿、根尖囊肿、牙源性角化囊肿、单囊型成釉细胞瘤等）的有效且保守治疗方式，配合二期手术，有较好的治疗效果且不会增加复发率，但需严格按照适应证选择合适的患者。有效的引流、腔内冲洗是促进成骨的重要措施，除了需要患者较高的依从性，囊肿塞治器的稳定固位与冲洗便捷性也非常重要，需充分考量患者的牙列特点、创腔位置等因素后进行个性化的设计；也可采用负压辅助装置以促进成骨，避免早期病理性骨折的发生。

【32】开窗减压术后每1~2个月的定期复查非常重要，以便及时了解囊腔缩小情况及成骨状态，如若出现成骨效果较差甚至病变进展的情况，需及时采取二期手术治疗。

【33】综上，开窗减压术的操作难度较低，有利于颌骨重要组织的保留，且引流装置设计灵活、易于获得，可作为符合适应证的具有较好依从性患者的首选治疗方式。

【34】来源：胡玲玲,潘珲,谢志坚.开窗减压术治疗颌骨囊性病变的临床研究新进展\[J\].中国实用口腔科杂志,2021,14(02):239-242.焦瀚远

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【0】作者：胡玲玲，潘珲，谢志坚，浙江大学医学院附属口腔医院口腔颌面外科#无
文本干净度#无关文本#【34】来源：胡玲玲,潘珲,谢志坚.开窗减压术治疗颌骨囊性病变的临床研究新进展[J].中国实用口腔科杂志,2021,14(02):239-242.#无
