【0】作者：李扬，宋国新，李明娜，贡其星，陈文，丁颖，南京医科大学第一附属医院；曹灵，南京医科大学附属口腔医院

【1】涎腺乳腺样分泌性癌（mammary analogue secretory carcinoma，MASC）是近年来新发现的涎腺肿瘤，比较少见，2010年由Skalova等首次提出，因其特征与乳腺分泌性癌相似而得名，并收录于2017版《WHO头颈部肿瘤病理学和遗传学分类》。MASC组织学形态易于发生于涎腺的其它低度恶性或高分化肿瘤混淆，特别是缺乏酶原颗粒的腺泡细胞癌，因此掌握其诊断及鉴别诊断至关重要。至今，国内有关MASC的报道较少。本文报道4例资料完整的MASC，从其病理形态、免疫表型及分子遗传学特征方面进行阐述，并复习相关文献，以提高对该肿瘤的认识，减少诊断失误。

【2】**1.资料与方法**

【3】1.1一般资料

【4】收集4例南京医科大学第一附属医院病理科2018年7月至12月诊断为MASC的病例资料，其中1例为外院会诊（淮安市第一人民医院）病例。所有病例告知患者知情同意，并通过电子病历系统调阅临床病史，同时复习患者存档的病理切片，最终病理诊断由2位高年资病理医师复核确诊。

【5】1.2苏木素-伊红染色

【6】所有标本经10%中性福尔马林固定，常规脱水，石蜡包埋，4μm厚切片。切片脱蜡至水，苏木精（hematoxylin）、0.5%伊红（eosin）染色，脱水透明，晾干，中性树胶封片，光镜观察。

【7】1.3免疫组织化学染色

【8】免疫组织化学染色采用EnVision二步法。所用一抗细胞角蛋白（cytokeratin，CK）7、S-100、乳腺球蛋白、DOG-1、SOX-10、GATA结合蛋白3（GATA3）、肌上皮标记P63、α平滑肌肌动蛋白（α smooth muscle actin，α-SMA）、类肌钙蛋白（Calponin）、增殖细胞相关核抗原Ki-67等均购自福州迈新生物技术开发有限公司。

【9】石蜡切片脱蜡至水后，3%H2O2抑制内源性过氧化物酶15min，PBS洗3min3次；根据相应抗体要求，修复组织抗原（柠檬酸缓冲液95～100℃10min或胰蛋白酶消化10min），PBS洗3min3次；抗体室温孵育1h或4℃过夜，PBS做阴性对照，PBS洗3min3次；多聚酶标二抗室温孵育15min，PBS洗3min3次；DAB显色3min，脱水透明，封片。

【10】1.4荧光原位杂交

【11】ETV6-NTRK3融合基因探针购自广州安必平医药科技股份有限公司。石蜡切片70℃烘烤10min，二甲苯浸泡脱蜡后冲水，100℃水煮20min，胃蛋白酶工作液消化，置于2×柠檬酸钠缓冲液（saline sodium citrate，SSC）溶液中漂洗5min2次，梯度乙醇脱水，自然晾干。滴加足量的探针与反应液混合物于组织片上的杂交区域，加盖玻片后用橡皮胶封边，置于湿盒中，80℃变性10min，37℃杂交过夜。2×SSC溶液中漂洗5min3次，置于70%乙醇后自然晾干。滴加DAPI复染剂于组织杂交区域复染细胞核，盖上盖玻片，置于暗室中，使用OLYMPUS-BX51荧光显微镜观察，Imstar全自动荧光原位杂交扫描分析软件拍照、分析图像。

【12】1.5结果判读

【13】免疫组化检测：CK7、乳腺球蛋白、DOG-1、α-SMA及Calponin阳性信号定位于细胞质/膜，S-100、SOX-10、GATA3、P63、Ki-67阳性信号定位于细胞核。所有病例均设阳性和阴性对照，由2位高年资病理医师采用双盲方法判定染色结果。

【14】根据阳性细胞百分比分级：＜5%细胞着色为阴性，5%～25%为弱阳性，＞25%～75%为中等阳性，＞75%为强阳性。荧光原位杂交（fluorescence in situ hybridization，FISH）检测：正常细胞为单个细胞核中分开的2个红色信号和2个绿色信号，ETV6-NTRK3基因融合的细胞为细胞核中1个红色信号、1个绿色信号、2个黄色信号。每张切片至少计数100个肿瘤细胞，如ETV6-NTRK3基因融合细胞数目≥30%，则判定存在ETV6-NTRK3基因融合，检测结果为阳性。

【15】**2.结果**

【16】2.1临床特点与随访结果

【17】患者年龄33～66岁，中位年龄38岁，男女各2例。4例患者均因腮腺区无痛性肿块入院，其中左侧2例，右侧2例。分别行：左腮腺扩大切除及面神经解剖术、左腮腺浅叶切除术+面神经解剖术、右腮腺深叶肿物扩大切除术、右腮腺浅叶部分及肿瘤切除术。无一例行颈部淋巴结清扫术。随访时间18～26个月，患者均生存良好，无复发。

【18】2.2大体检查

【19】4例病例均为单发性肿块，剖面呈灰黄灰红结节状，质地中，界限尚清楚。其中2例发生显著出血囊性变，囊内含淡黄色清亮或血性液体。周围腮腺内未触及其它结节。

【20】2.3镜检

【21】4例肿瘤组织均无纤维性包膜，呈浸润性生长方式，部分病例肿瘤边缘可见正常腮腺小导管包裹其中，但整体边界尚清楚（图1A）。粗细不等相对平静的间质纤维束将肿瘤细胞分割呈分叶状，细胞排列方式多样化：微囊状、囊性-乳头状、腺管样、甲状腺滤泡样及实性片状等，腔隙内见类甲状腺胶质样嗜酸性分泌物（图1B）。肿瘤细胞呈多边形、卵圆形、高柱状或扁平状，细胞膜清晰，灶性区可见梭形瘤细胞；胞浆特别丰富，嗜酸性、泡沫样或透亮，内含分泌空泡，核膜清晰，染色质细腻，可见中位小红核仁，偶见核沟（图1C）。其中2例以囊性-乳头状排列为主的肿瘤，靴钉样透亮细胞常见，类似乳腺泌乳样形态改变；乳头轴心或肿瘤间质内可见成团的泡沫细胞反应（图1D）。

【22】另2例以微囊状、腺样或滤泡样、实性结构为主。所有病例肿瘤细胞胞浆内均缺乏嗜碱性酶原颗粒。4例肿瘤内核分裂像不易寻找，约0～2个/10HPF；均未见凝固性坏死及脉管、神经侵犯。个别病例肿瘤周围可见反应性增生的淋巴组织包绕。

【23】2.4免疫表型分析

【24】4例肿瘤组织CK7、S-100、乳腺球蛋白均弥漫中等-强阳性（面积＞90%），SOX-10和GATA3亦呈阳性。DOG-1、其它肌上皮标记P63、α-SMA、Calponin均阴性。3例肿瘤Ki-67增殖指数小于20%，1例达35%（图2）。

【25】2.5FISH检测结果

【26】其中3例肿瘤采用FISH检测，结果显示：EVT6-NTRK3基因发生融合（图3）。另1例组织为外院会诊病例，未能行FISH检测。

【27】**3.讨论**

【28】3.1临床特征

【29】MASC发病年龄广泛，好发于成年人，平均约45岁，儿童和青少年少见，男性略多于女。腮腺是最常见的部位，其次是颌下腺，口腔内的小涎腺（软腭、颊部粘膜、舌部、唇等）亦有报道，其它一些罕见部位如皮肤、肺等亦有外文文献报道。大部分患者表现为腮腺区缓慢生长的无痛性肿块，少数病例可伴有疼痛。本组4例肿瘤均发生于腮腺，男女比例无明显差异，中位年龄38岁，与文献报道的临床特征基本一致。

【30】3.2病理特征

【31】MASC呈边界清楚的无明显包膜的肿块，直径从0.2～8.5cm不等。切面灰白灰黄，实性，质地中等，常常伴有囊性变，甚至巨大囊腔形成，而缺乏实性结构，内含血性液体。本组病例中有2例伴囊性变，内含血性液体或淡黄色清亮液体。组织学上典型的MASC呈结节状浸润性生长。细胞排列方式多样化：微囊状、腺管样、筛状、实性片状-巢团状、囊性-乳头状等，常常多种结构混合存在，腔隙内含胶样嗜酸性分泌物。

【32】细胞中等大，以多边形、卵圆形、柱状为主，梭形亦可见。胞浆丰富，含淡粉染粘液样的分泌空泡，但缺乏嗜碱性的酶原颗粒，核分裂像罕见，缺乏凝固性坏死及脉管、神经侵犯。值得注意的是，本组有1例以囊性-乳头状排列为主的肿瘤，乳头轴心或间质内可见成团的泡沫细胞反应，类似乳头状肾细胞癌样模式。

【33】亦有文献报道乳头内可见砂砾体形成。MASC弥漫强表达S-100、乳腺球蛋白，不表达或仅灶性表达DOG-1，常常表达CK7、CK8、CK18、CK19、EMA、GATA3、SOX-10、Vimentin等，腔隙内胶样分泌物表达黏蛋白1、4。经典MASC一般不表达高分子CK和其它肌上皮/基底细胞标记物，如CK14、CK5/6、α-SMA、P63。但局灶性表达高分子CK、P63、CD10的MASC亦有报道。

【34】文献报道MASC的增殖指数（Ki-67）波动大，5%～28%不等。本组中3例肿瘤Ki-67表达较低，而有1例Ki-67达35%，但充分取材制片并复看其组织学形态，未见高级别转化的证据。

【35】3.3分子遗传学特征

【36】MASC的特征性分子改变是染色体平衡异位t（12，15）（p13；q25）导致的12p13上的ETV6基因与15q25上的NTRK3基因融合。临床上，可以利用ETV6基因分离探针检测这一分子改变，对MASC的确诊很有意义。ETV6-NTRK3融合基因也存在于其它上皮性肿瘤和淋巴造血系统肿瘤中，比如乳腺分泌性癌、婴儿型纤维肉瘤、急性髓系白血病、先天性中胚层肾瘤，但涎腺其它类型的肿瘤中尚未检测到。

【37】亦有文献报道阴性的MASC病例，不能排除存在ETV和其它基因融合的可能。所以，临床外检中若遇到检测阴性的病例，仍要结合组织学形态和免疫表型综合判断，以免漏诊。

【38】3.4鉴别诊断

【39】MASC形态学分化良好，易与其它低度恶性的涎腺肿瘤混淆，主要与以下几种肿瘤鉴别。

【40】（1）腺泡细胞癌（acinic cell carcinoma，AiCC），尤其是缺乏酶原颗粒的AiCC，两者具有相似的微囊、实性或小管状结构，皆呈结节状生长，细胞温和。此时要借助免疫标记来鉴别：AiCC弥漫强表达DOG-1，但不表达或仅灶性表达S-100、乳腺球蛋白；而MASC相反，弥漫强表达S-100、乳腺球蛋白，不表达或仅灶性表达DOG-1。鉴别仍然困难时，有条件者可以借助FISH检测ETV6-NTRK3融合基因，AiCC缺乏这一融合基因改变。

【41】（2）低度恶性涎腺导管癌，又称为低度恶性筛状囊腺癌（low-grade cribriform cystadenocarcinoma，LGCCC），由多个囊腔及导管内增生性上皮构成，增生的细胞温和，类似乳腺低级别导管原位癌，可以出现筛状、微乳头及实性排列结构，易于MASC混淆。LGCCC细胞内不含分泌空泡。虽然两者免疫组化S-100、乳腺球蛋白均呈强阳性表达，但LGCCC癌巢周围表达P63、Calponin等肌上皮标志物，而且不具有EVT6基因重排。

【42】（3）多形性腺癌（pleomorphic adenocarcinoma，PAC），好发于小涎腺，颚部最多见，罕见发生于大唾液腺。大部分为低度恶性，形态温和，常呈旋涡状或条索状排列，缺乏胞质内空泡，罕见共表达S-100、乳腺球蛋白。鉴别困难时可借助分子手段。

【43】（4）黏液表皮样癌（mucoepidermoid carcinoma，MEC），常见的涎腺肿瘤，由表皮样细胞、中间型细胞及黏液细胞构成。当低级别MEC伴囊性变时，与囊性MASC形态学类似，此时可借助免疫组化鉴别。MEC不表达S-100，且乳腺球蛋白仅黏液细胞阳性，而且表达P63。同时MEC具有CRTC1-MAML2基因融合。

【44】3.5治疗和预后

【45】迄今为止，MASC仍被认为是一种低度恶性的涎腺肿瘤，生物学行为相对惰性。少数病例会局部复发或发生淋巴结和远处转移，尤其是形态学发生高级别转化的病例更具有侵袭性。治疗上首选手术切除，腮腺全切除+颈部淋巴结清扫术比单纯肿块切除或部分腮腺切除的患者复发风险低。有转移者可以辅助化疗。本组4例患者均未行颈部淋巴结清扫术，目前无复发表现，尚有待于长期随访观察，尤其是Ki-67增殖指数高的病例。

【46】来源：李扬,宋国新,李明娜,贡其星,陈文,丁颖,曹灵.涎腺乳腺样分泌性癌4例临床病理学特征分析\[J\].口腔生物医学,2020,11(04):237-241.黄艳玲

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#（图1A）#全文
文本干净度#无关文本#【46】来源：李扬,宋国新,李明娜,贡其星,陈文,丁颖,曹灵.涎腺乳腺样分泌性癌4例临床病理学特征分析[J].口腔生物医学,2020,11(04):237-241.#无
