【0】作者：向春林，李浩杰，黄璐，唐大中，夏黎明，华中科技大学同济医学院附属同济医院放射科

【1】心肌梗死（myocardial infarction，MI）是心肌缺血引起心肌细胞坏死的结果，临床诊断标准采用“1+1”模式，即至少能检测到一次心肌肌钙蛋白（cardiac troponin，cTn）值升高超过第99百分位上限，再加上临床或检查有缺血的证据。MI是临床诊疗中一种常见的心肌疾病，可急性发作导致严重的血液动力学衰竭或猝死，也可在已经确诊的患者中反复发生。

【2】MI是威胁人类健康的重要杀手，其致残率、病死率高，疾病负担重。MI的准确评估对患者的治疗决策至关重要，并且可以评估患者的长期预后。对MI的健康防范、早期诊断与及时治疗刻不容缓。

【3】心脏磁共振成像（cardiac magnetic resonance，CMR）经过20多年的快速发展，已经成为心血管疾病最重要的研究工具，尤其在MI的应用中越来越广泛。CMR具有非侵入性、无辐射、对比度好、分辨率高、多序列成像的优势。定量mapping技术的使用进一步提高了CMR在MI中的应用价值。多参数CMR不仅可以作为MI一种有价值的诊断工具，而且可以为患者提供重要的预后信息。CMR已经成为MI无创性影像技术评价的金标准，现就CMR在MI中的应用进展进行综述。

【4】**1.MI病理特征**

【5】MI的病理定义是长时间缺血后心肌细胞死亡。心肌缺血后会导致心肌供氧和耗氧失衡，通过动物模型实验，在诱导心肌缺血10min后即可检测到心肌细胞开始死亡，并呈进行性发展。通常情况下，缺氧会导致相应灌注区域心肌水肿形成，如果再灌注不及时，心肌细胞可出现不可逆坏死，坏死从心内膜下进展到心外膜需要几个小时，在这个时间段可以通过增加侧支血流，减少心肌耗氧来尽可能保护心脏。

【6】在MI发生后，梗死区域会引起心肌的室壁异常，包括心肌运动、容积以及质量的改变。广泛的梗死瘢痕和心力衰竭可能导致以左室扩张为主要表现的心室重构。经皮冠状动脉介入治疗（percutaneous coronary intervention，PCI）可以恢复心外膜冠状动脉血流，减少心肌缺血损伤。然而，微血管灌注仍可能不足，心肌再灌注可能会出现微血管阻塞（microvascular obstruction，MVO）和心肌内出血（intramyocardial hemorrhage，IMH）。

【7】这是由于在缺血后，无供血区的毛细血管被红细胞、血小板和微血栓堵塞，并含有肿胀的内皮细胞，使血管腔内的血液流动受阻，导致MVO。此外，缺氧导致内膜屏障的破坏促进了再灌注时红细胞的外渗，从而导致IMH。

【8】**2.CMR序列参数**

【9】CMR对MI有多参数的应用，CMR多参数能提供心肌功能评价、水肿、梗死、室壁异常和MVO等丰富诊断信息，并且能提供心肌组织特征化的能力。通常一个简易可行方案包括电影、T2WI、灌注和钆延迟强化（late gadolinium enhancement，LGE）。此外，定量参数（T1mapping、T2mapping和T2∗mapping）在MI中也发挥着重要的价值。

【10】2.1电影

【11】CMR电影主要是使用平衡式稳态自由进动（balanced steady state free precession，bSSFP）序列获得一系列连续的同一层心脏层面图像，将这些图像融合在一起可用于详细描述完整的心动周期。CMR电影可以显示心肌的运动，测量心室容积以及左心室射血分数（left ventricular ejection fractions，LVEF）。CMR电影比经胸超声心动图更容易发现轻微的室壁运动异常。CMR电影有着高重复性、高准确性和高分辨率，并且心肌和血池的界限清晰，不像超声心动图需要应用几何假设。

【12】左心室容积与几何假设无关，CMR电影尤其适用于大面积梗死导致室壁扩张的评估。因此，CMR电影是心脏活体功能、容积和质量评价的金标准成像技术。基于电影图像的特征追踪技术可以实现对心肌应变的评价。心肌应变是指在心动周期中，心肌在收缩、舒张及前后负荷作用下发生的运动形变，反映心肌的增厚、变薄、伸长和缩短。在CMR中，测量心肌应变的主要方法是特征跟踪。特征追踪是对电影图像的回顾性运动跟踪，可以对心肌整体和局部运动进行定量评价。

【13】在电影图像上通过后处理软件测量心内膜和心外膜之间的心肌组织，记录心肌组织随时间推移的运动变化，反映左心室收缩和舒张功能，可以精确评估心肌的径向、周向和长轴功能。心肌应变分为三个评价参数:径向应变（radial strain，RS）、周向应变（circumferential strain，CS）和长轴应变（longitudinal strain，LS）。心肌应变可以评价心肌与MI特征的相关性，识别梗死心肌和存活心肌。通过对MI患者的心肌应变研究显示，梗死节段的CS值减少，且与梗死面积显著相关。

【14】2.2T2WI

【15】T2WI是最常用于检测心肌水肿的技术，缺血导致心肌含水量增加表现为心肌水肿，细胞外间隙容量可扩张高达十倍，这些组织成分的局部改变可以被T2WI检测到。三反转T2-STIR“黑血”技术是目前临床实践最常用的序列，可以双重抑制脂肪和流动血液信号，心肌水肿区域显示为高信号。

【16】T2WI可以准确检测急性心肌梗死（acute myocardial infarction，AMI）的心肌水肿。在急性心肌缺血的病理生理模型上显示在冠状动脉动脉闭塞28min后出现了T2WI高信号的水肿改变，比cTn升高和LGE改变更早，是急性心肌缺血早期诊断的一个重要标志物。心肌水肿面积在梗死后一周时间最大，在随后逐渐降低，并且可以持续6个月。

【17】AMI在迅速再灌注的情况下会出现不可逆的梗死心肌和可挽救心肌。通过T2WI检测心肌水肿，可以量化心肌危险区。可挽救心肌是恢复供血后可以恢复心肌活性的区域，它取决于心肌危险区和梗死心肌的差值，即通过T2WI检测到的水肿和LGE检测到的不可逆的梗死心肌信号。

【18】水肿有助于确定最近的缺血损伤，用于区分AMI和慢性心肌梗死（chronic myocardial infarction，CMI）。当心肌水肿从心内膜往心外膜延伸时，T2WI可以检测到冠状动脉相应供血区域的信号强度增加，帮助确定致病的冠状动脉血管。

【19】2.3灌注成像

【20】在静脉注射钆对比剂后，通过改变心肌T1WI信号变化，灌注成像可以识别心肌内的局部血流变化。在正常心肌灌注呈现“明亮”时，在低灌注的缺血心肌呈现“黑色”。利用这个原理，灌注成像有助于发现缺血心肌以及提示冠状动脉病变。灌注成像可以在静息和负荷状态下评估心肌血流量。它不仅可以提供冠状动脉狭窄的供血区域的血供信息，而且可以评估微血管功能。

【21】近年来，负荷灌注被认为是诊断心肌缺血非常可靠的方法，一般是基于药物负荷试验评估心肌灌注，最常用的药物是腺苷，腺苷能增加正常冠状动脉的血管扩张，但不能增加狭窄动脉的远端供血，有利于识别狭窄动脉远端的心肌灌注不足。

【22】在最近一份对67项研究（7113例患者）的系统荟萃分析中，以血流储备分数（fractional flow reserve，FFR）作为参考标准，负荷灌注检测供血不足的敏感度为90%，特异度为85%。与单光子发射计算机断层成像（single-photon emission computed tomography，SPECT）相比，负荷灌注诊断冠心病心肌缺血具有更好的敏感度和特异度，并且避免了电离辐射暴露。

【23】负荷灌注可以补充LGE成像的诊断信息，尤其是小的或心内膜下的梗死心肌。Klem等的研究发现负荷灌注联合LGE在诊断冠心病比单独负荷灌注更优越，无论是单支还是多支冠状动脉病变的诊断准确率更高。此外，灌注缺损和LGE的存在是独立相关联的，两者存在发生死亡或AMI的风险增加三倍以上，两者存在可以提供互补的预后价值。

【24】2.4LGE

【25】LGE采用T1WI反转恢复序列，通常在注射对比剂后10~20min进行成像。LGE是基于钆对比剂在正常心肌和梗死心肌的分布差异，通过反转恢复（inversion recovery，IR）序列使正常心肌为零信号，梗死心肌表现为高信号。梗死心肌和正常心肌之间的图像信号强度最高可以有5倍的差异，两者之间的信号强度差异显著提高了梗死心肌和正常心肌的鉴别能力。

【26】LGE分辨率高、对比度高，使CMR成为检测梗死心肌的无创金标准技术。LGE对梗死心肌评估的准确性，在动物实验中已经得到证实，LGE上梗死的位置、范围和形态与组织学分析基本一致。LGE较好的对比度和空间分辨率可以识别小于1g的少量梗死瘢痕。

【27】Wagner等的研究比较了LGE和SPECT在12只犬的组织病理学发现，LGE可以检测到非常小的梗死以及心内膜下梗死，敏感性与组织病理学相当，并且明显优于SPECT。另一项研究也发现LGE比SPECE能发现更多的小梗死和非前壁梗死。LGE可以对MVO和IMH的检测提供价值。在PCI术后，即使狭窄的冠状动脉再通成功，长期的缺血会导致远侧心肌再灌注损伤。在LGE上可以检测出MVO，表现为LGE明显强化的区域内出现低信号，如果LGE低信号区在T2WI上亦呈低信号，则提示IMH。

【28】2.5mapping技术

【29】mapping技术通过量化CMR信号在绝对大小上的变化扩大了诊断范围。传统的CMR技术需要参考组织（远端心肌或骨骼肌）来检测心肌组织成分的改变。mapping技术对组织特性的直接量化有效地消除了对这种参考组织的需要，这使得mapping技术成为允许直接评估弥漫性心肌疾病的工具，并且在局部疾病中也发挥出重要的价值。

【30】目前不同的心肌mapping技术提供了心肌的特定参数\[T1、T2、T2∗和细胞外容积（ECV）\]。这些参数可以根据基础病理分为不同的模式，并反映心肌组织成分改变。近年来，mapping技术取得了快速的进步，越来越多的研究表明心肌mapping技术在MI中的价值。T1mapping:T1mapping是通过IR序列激发后采用bSS-FP序列在纵向磁化矢量恢复过程中的不同时间点采集信号，拟合形成T1衰减曲线，基于图像信号强度计算得到T1值。

【31】目前临床最常用的是改良Look Locker反转恢复序列（modified Look Locker inversion recovery，MOLLI）。T1map-ping通过对心肌像素级T1值量化，可以对MI进行检测并量化。初始T1是细胞内容积和细胞外基质的复合信号，是指未给予对比剂情况下的组织纵向弛豫T1值。不同组织具有其内在的T1值，T1值由该组织的细胞成分和细胞间质成分决定。初始T1受磁场强度的影响，3.0T时的初始T1高于1.5T。

【32】每种组织类型都有一个特定的初始T1正常值范围，偏离可能表明疾病或生理变化。初始T1升高的两个主要生物学因素是水肿和细胞间质增加，比如MI、心肌纤维化、淀粉样沉积可以导致初始T1升高。初始T1可以描绘MI患者心肌危险区和可挽救心肌，危险区和可挽救心肌的初始T1升高。

【33】以LGE为参照标准，已有研究发现，初始T1可以通过测量T1值的变化来检测MI异常节段，敏感度为96%、特异度为91%，并且初始T1阈值可以区分梗死心肌和正常心肌。初始T1可用于确定梗死的位置、大小和透壁性，具有较高的诊断准确性，检测CMI的敏感度为95%、特异度97%，在犬的动物模型中得到了验证。但是最近也有组织病理研究认为初始T1在1.5T时低估了梗死面积和透壁范围。

【34】最近的一项多中心研究发现，3.0T时CMI的初始T1为（1621±110）ms，正常心肌为（1225±75）ms，以LGE为标准检测CMI的敏感度、特异度和受试者工作特征曲线（ROC）曲线下面积（area under curve，AUC）分别为88%、92%和0.93。Okur等的研究发现，以LGE为标准，初始T1结合T2WI诊断CMI的敏感度为95.5%、特异度为97%，初始T1结合T2WI有助于检测CMI。

【35】Dastidar等通过纳入30例AMI和30例CMI患者研究发现，初始T1区分AMI的敏感度为79%，特异度为79%，初始T1区分CMI的敏感度为88%，特异度为88%。初始T1避免了使用对比剂，即使在严重肾功能不良和对比剂禁忌症的患者中，初始T1也是可行的，有着更加广泛的应用价值。增强后T1反映细胞外间隙变化，钆对比剂会缩短心肌的T1弛豫，在梗死心肌中会出现钆对比剂聚集，因此在梗死心肌中表现为T1值比正常心肌降低。

【36】Messroghli等的研究发现AMI的初始T1升高，比正常心肌升高了18%±7%，而增强后T1比正常心肌降低了27%±4%。Bulluck等通过对28例急性ST段抬高型心肌梗死（ST-elevation myocardial infarction，STEMI）患者进行研究发现，增强后T1map-ping可以准确地量化梗死面积，以LGE为参照，增强后T1mapping量化梗死面积无偏倚（偏倚0.3%±1.8%，P=0.10）。ECV是指心肌细胞外间质占心肌组织的容积比值，代表细胞外间隙大小，通过注射对比剂前后测量心肌和血液的T1值以及血细胞比容计算得出。ECV仅仅与心肌间质状态改变有关，所以ECV测量的重复性高，不易受到扫描仪和扫描技术的影响，可以提供正常生理情况下的直观测量。

【37】在MI中由于初始T1升高和增强后T1降低，ECV会相应升高，可用于对MI的评价。正常心肌组织的ECV一般为25.3%±3.5%。Kellman等的研究发现CMI的ECV为68.5%±8.6%，比正常心肌明显升高。增强后T1和ECV有助于MI的准确检测，以LGE为标准，Bauner等通过对26例CMI的研究发现，增强后T1检测CMI的敏感度和特异度分别为92.3%和92.3%，ECV的敏感度和特异度分别为95.5%和100%。

【38】有研究对比了初始T1、增强后T1和ECV三者在鉴别MI的价值，认为在鉴别MI上ECV和增强后T1优于初始T1（AUC分别为0.998、0.953、0.824）。初始T1、增强后T1和ECV为CMR在MI的诊断和定量评价上提供了重要的补充信息。T2mapping:T2mapping是基于T2准备的bSSFP序列，将多次不同T2准备时间所形成的图像进行拟合，生成T2衰减曲线，计算得到T2值。

【39】在检测AMI水肿，使用T2WI之前已经被证明可以早期发现水肿，也可以同时鉴别心肌危险区和可挽救心肌。然而，T2WI的一个缺点是需要一个“正常”参考比较区域（远端心肌或骨骼肌），如果这些区域也受到疾病影响会影响判断。并且，也容易受到心内膜下缓慢流动高信号血液的影响。

【40】最近的T2mapping技术可以克服这些限制，更好地用于心肌水肿检测，并且能提供细微定量变化的T2值分析。T2WI高信号可以在肌钙蛋白升高前检测到AMI患者有水肿改变，而T2mapping不仅在AMI时升高，在短暂的心肌缺血时也会升高。梗死心肌和可挽救心肌的T2值存在差异，且均明显高于正常心肌，T2map-ping通过量化T2值具有鉴别梗死心肌、可挽救心肌和正常心肌的潜力。

【41】T2mapping由于其定量性质、更高的稳定性和抗干扰因素更强有取代T2WI的潜力。T2∗mapping:T2∗mapping是指自旋-自旋弛豫和磁场不均匀性共同引起的横向磁化强度衰减。T2∗mapping采用多个梯度回波图像拟合成单指数衰减模型，通过计算得到T2∗值，并形成了一些临床应用，目前T2∗mapping主要用于组织含铁量的评价，可以反映组织中的铁沉积。

【42】当MI患者由于再灌注损伤导致微血管破裂引起心肌内出血时，由于含铁血黄素过度沉着，可引起梗死心肌区域铁沉积。T2∗map-ping在心肌中可用于评价PCI术后再灌注IMH。Kali等的研究发现相对于远端心肌，PCI术后患者MI患者IMH的T2∗降低了54%±13%，犬的动物实验IMH的T2∗降低了40%±10%，T2∗mapping相较于T2mapping和T2WI更适合于急性PCI术后再灌注IMH的评价。

【43】**3.CMR预后**

【44】近年来，虽然对MI的治疗得到了改善，如PCI技术的应用，但MI患者仍面临着较高的心力衰竭和死亡的风险。对于个体风险的早期评估以及对未来事件的预测引起了人们的关注，目前的指南建议实行量身定制的管理和治疗。缺血性心肌损伤有其复杂性并且不断变化，CMR可以综合评价梗死组织的快速进展以及心脏结构、形态和功能的改变，并且可以实现心肌组织定性，提供了独特表征MI的能力，有助于明确风险分级，对预后评价起到了重要的作用。

【45】CMR是鉴别正常心肌与梗死心肌的重要方法，可以检测MI，量化梗死面积。MI发生后，梗死面积是心肌坏死损伤程度的标志。LGE梗死面积通常量化为梗死心肌占左心室体积或者质量的百分比，是MI预后的重要指标。根据缺血程度的不同，梗死可局限于心内膜下，也可以是较大的透壁梗死。

【46】LGE梗死面积与诸多不良预后密切相关，LGE梗死面积与室性心律失常的发生密切相关，即使在LVEF保留的心梗患者中，LGE梗死面积仍然是预测心律失常的独立预测因子。在对STEMI行PCI术后的患者进行2年随访发现，LGE梗死面积是主要不良心血管事件（major adverse cardiovascular events，MACE）最强的独立预测因子，比传统因素LVEF更强。在对MI已经康复后的患者行LGE成像的研究发现，LGE梗死面积相比较LVEF和容积，仍是一个更强的MACE事件的预测因子。

【47】CMR检测的MVO对预后也有重要价值，MVO的存在与左心室收缩和舒张功能不良有关，随后可以导致左心室的不良重构，最终导致MACE事件的发生风险。deWaha等对STEMI患者PCI术后随访19个月发现，CMR检测到的MVO对预后有重要价值，与检测到的早期MVO相比，晚期MVO对未来MACE事件的影响更大，是STEMI后的独立预测因子，并且预后价值高于传统的预测指标。在使用7个随机试验的患者数据进行的荟萃分析中，deWaha等观察到MVO每增加1%的大小，就会增加一年内14%的死亡率和8%的住院率，证实了MVO与临床疾病严重程度的密切相关性。

【48】Galea等最近的一项研究关注MVO在LVEF保留（>50%）的MI患者，MVO也提供了预后信息，是MACE事件一个强有力的独立预测因子，进一步强调了MVO在MI预后风险分级中的作用。随着心肌应变对心肌功能的精确评估，心肌应变对于MI预后也发挥出重要的价值。

【49】一项1235例MI患者的多中心研究表明，发生MACE事件患者的心肌应变值中，LS可以作为早期左心室功能的一种较好的测量方法，是评价MACE事件的独立预测因子，提高了LVEF和LGE对MI再灌注后患者MACE事件的预测能力。

【50】在AMI中，初始T1mapping可以评估心肌损伤的程度，随着T1值的升高，6个月后心肌节段功能改善的可能性逐渐降低。ECV在预测AMI室壁运动改善方面有较高的准确性，可以作为局部和整体左心室功能恢复的预测指标。

【51】**4.总结**

【52】多参数CMR能准确评价心脏结构与功能，表征心肌组织生存活力，是诊断MI可视化的一个极好的非侵入性工具。由于CMR对MI优越的诊断特性和重要的预后价值，其应用越来越广泛。

【53】来源：向春林,李浩杰,黄璐,唐大中,夏黎明.心脏磁共振成像在心肌梗死中的应用进展\[J\].临床放射学杂志,2022,41(04):779-785.焦瀚远

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【0】作者：向春林，李浩杰，黄璐，唐大中，夏黎明，华中科技大学同济医学院附属同济医院放射科#无
文本干净度#无关文本#【53】来源：向春林,李浩杰,黄璐,唐大中,夏黎明.心脏磁共振成像在心肌梗死中的应用进展[J].临床放射学杂志,2022,41(04):779-785.#无
