## 1.无关文本

### 1.对图片索引类的补充 

例如：

图一（中文类）、图A为第1日（入院时）拍摄的胸片，显示双下肺弥漫性浸润；（字母类），图S2xxxx（字母数字的混搭类）

```
(?:\n|^)([ ]*\**[图表] *[A-Za-z0-9一二三四五六七八九十]+.*\**)(?=\n|$) 
```

### 2.出现在文中的图片类无关信息 

例如：（视频截图）、（网络配图） 同时补充中英文类图片索引

```
 ((\*\*)?[(（] *(?:(?:详|流程)?见|配|如|视频|网络|截)*[图表] *[A-Za-z0-9一二三四五六七八九十]*[^(（）)\n]*?[）)](\*\*)?) *
```

### 3.各类截图式的删除（单行） 

例如：

视频截图

 国际在线网页截图 

医脉通制图 

王建民 | 资料图 

来源｜健康界制图 

△ 朝阳医院官网截图：陶勇医生的出诊信息 

李宁制图 

```
(?<=\n)(△?.{0,8}(?:资料|[截配制])图.{0,10})(?=\n|）|\)) 
```

### 4.文中出现的有关见图见表类的小句子的删除 

例如：

 25例患者接受了7+3联合RP2D uproselan治疗。参与研究的所有患者的治疗前特征见表1。（后一句话整句是无关文本）

 首先对碘对比剂使用后急性肾损伤（AKI）的一些术语进行必要的解释。具体中文名称、英文全称、英文缩写和定义见表1。（后一句话整句是无关文本） 

```
 (?:。| |）|，|:)([^ 。,，\n(（）)]*?[如见]?下?[图表] *(?:[A-Za-z0-9一二三四五六七八九十]|所示)+[^。,，\n(（）)]*)(?:。|\n) 
```

### 5. （资料类：）的无关文本的补充 

例如：收稿日期/审批号/电话/联系医生/电子邮箱/点评专家/致谢 : 类 

有关键字的提取出关键字让正则更泛化，

例如.*日期.*,.*联系.*，.*审批.*。 

```
 (?:\n|^)(\**[(（]?(第一作者|(本文)?编辑|(本文)?作者|撰稿人|资料图|联系.{0,3}|.{0,3}日期|.{0,3}邮箱|电话|手机|审批.{0,3}|致谢|支持单位|点评专家)[：:│].*\**) 
```

### 6.补充文末小段的无关文本的删除 

例如： 

今天你印象最深刻的新闻是？、.{0,4}互动[:：]、转载自[:：]、信源[:：]、未完待续（标题）

XXX 

XXX

(对这一整段进行删除) 

```
 (?<=\n)((\*\*)?(参考文献(（向下滑动）)?[:：\n]?|参考来源[：:]|参考资料[：:]?|资料(?:来源|索引)[：:]|医脉通(?:编译)?整?理?自[：:]|原?文献索?引?[：:]|文源[：:]|医脉通综合整理|(论文|相关摘要)链接[：:]|以上内容摘自[:：]|今天你印象最深刻的新闻是？|.{0,4}互动[:：]|转载自[:：]|信源[:：]|[(（]?未完待续[)）]?)(\*\*)? *(([^\n]{3,})|(\n.*)*)) *
```

### 7.补充总结类的无关文本的删除

一段中有关键字样的，例如：选自、整理自、以上观点系、本[期文]案例来自、内容仅限 有这些字样的都是总结类的无关文本，整行删除，补充到删除4 

### 8.括号内的无关文本删除的补充 

例如：

(应受访者要求，文中卢静、童蕾、周耀、陆涛、郭青、罗颖东、李苏、高冉、沈宁、张慧均为化名) 

（见附件） 

（本文根据真实案例改编，为保护当事人隐私均采用化名） 

（文末附文献链接）等等

```
(\**[（(][^(（）)\n]*(?:链接|摘自|附件|改编|.化名)[^(（\n]*[）)] *(\*|\n\*)*) 
```

### 9.对专家组介绍类的删除 

#### 9.1例如：

 舒敏保湿类护肤品在敏感性皮肤中应用指南专家组( 按姓氏笔画排序) : 马慧群( 西安交通大学第二附 属医院) 、刘玮( 北京空军总医院) 、等等类似人名的介绍 

```
(?<=\n)((?:\**.*专家组\**)\n*\( *按姓氏笔画排序 *\)(?:.|\n)*?)(?:\n *\n *\n|$) *
```

#### 9.2例如： 

据悉，国医大师评选自2009年始，每五年评选一次，每届评选30名，目前共评选表彰了120名国医大师。全国名中医评选自2017年首评，共组织了两届全国名中医评选表彰工作，此次在全国范围内评选出了101名全国名中医。 **第四届国医大师名单** (按姓氏笔画排序) 丁 樱（女） 河南中医药大学第一附属医院主任医师、教授王永钧 杭州市中医院主任医师 

这类评选类的整个都是无关文本，当检测到关键字“名单与(按姓氏笔画排序)”时，对整篇都删除 

### 10.欢迎留言类的无关文本删除 

例如： 

有没有更好的建议，欢迎评论区留言。 

小调查：在临床接诊中，如果遇到类似情况，你会怎么做呢？欢迎评论区留言。 

类似的有欢迎留言类似意义的整行会删除

```
(.*欢迎(评论区)?留言.*)
```

### 11.翻译人员介绍类的无关文本的删除

 例如：张健 赵沛 译 

```
(?<=)((?:[\u4e00-\u9fa5]{2,3} )+译)(?:\n) 
```

### 12.文中出现的（英文文献）类的无关文本的删除 

例如： 

(Annals of Surgical Oncology.2015,22(5):1585–1592.)

 (HPB 2020,22,368-375.) 

```
([(（][A-Za-z .]+\d{4}[,，;]\d+(?:\(\d+\))?[:：,，]\d+[-–—]\d+[^\u4e00-\u9fa5\n]+[)）]) 
```

### 13.没有什么共性的特殊case，出现频率较低 

例如： 

欲知后事如何，请听下周日分解！ 

今天的医疗圈 发生了哪些与你有关的大事？ 

更新、更全的医学动态 

3分钟一网打尽 

```
 (\**(?:(?:欲知后事如何，请听下周日分解！|今天的医疗圈|发生了哪些与你有关的大事？|更新、更全的医学动态|更新、更全的医学动态|3分钟一网打尽|新旧版本更换期)\n*)+\**)
```

