## reclean0_wangwang_outpatient问题
wangwang_outpatient的问题基本与wangwang_inpatient一致，复用reclean1_wangwang_inpatient的清洗代码，并补充其他问题。

### 无关文本：
1.胎心监护影像诊断为：。、他无纸化报告影像诊断为：。耳鼻喉检查影像诊断为：。等。
```
[r'([^。\n]+影像诊断为：。)', r'删除1:<u>\1</u>'],
```

2.删除段末句号后的无字。
```
context = re.sub(r'(。)(无 *)(\n|$)', r'\1删除3:<u>\2</u>\3', context)
```

补充：
3.（周一、周四、周日全天，周四晚诊），加重随诊。谢医师15575155576，微信同号、电话13975899322微信同号、（神经外科刘飞副主任医师15575155140）等电话内容。
```
[r'(((\d+\.)|([（\(]))?[^\.！。；\(（\n]+(\d{4}\-)?\d{6,}[^\.。\)）；\n]*[\)）\.；。]?)', r'删除5:<u>\1</u>'],
```

4.（符合领券条件）特定内容。
```
[r'([（\(]符合领券条件[\)）]。?)', r'删除6:<u>\1</u>']
```

### 缺少标点：
1.除了标题，每一行结尾时没有。标点，【入院诊断】\n卵巢黄体破裂, 女性盆腔炎\n【出院诊断】\n卵巢黄体破裂, 女性盆腔炎等，正则补充。
```
context = re.sub(r'([^。】])(\s*\n\s*【|$)', r'\1。\2', context)
```

### 多余换行：
1.句号前的多余换行，序号多于换行，1.可疑阑尾增粗，请结合临床及建议复查。\n 2.腹盆腔炎等。直接一每个栏目【】为准，其余换行都删除。
```
context = re.sub(r'([^】])(\s*\n\s*)([^【])', r'\1|删除换行|\3', context)
```

### 多余标点：
1.句子开头多余的点顿号等，例：.检查结果为胎儿血红蛋白、、精神可，营养可等。
```
[r'(^[\.、，？]+)([\u4e00-\u9fff])', r'删除4:<u>\1</u>\2'],
```

2.每个句子结尾多余的标点符号，post_process里删除多余标点进行补充。
```
context = re.sub(r'[。，,；？](\s?[。，,：；？]){1,5}',r'。',context)
```


### 1012补充：
### 错误删除：
1.删除5删除电话号码句子时会误删删除换行上来段落，经检查测试发现换行基本都属于正常换行，将删除换行正则删除，并补充删除电话逗号分隔，防止误删。
```
[r'(((\d+\.)|([（\(]))?[^\.！，,。；\(（\n]+(\d{4}\-)?\d{6,}[^\.,，。\)）；\n]*[\)）\.，,；。]?)', r'删除5:<u>\1</u>'],
```

2.补充句号时会导致误删，进行修改补充：
```
context = re.sub(r'([^。!！】 ]{2})(\s*\n\s*|$)', r'\1。\2', context)
```

### 无关文本：
1.删除电话后造成的文本重复，提醒您每年做一次健康体检，详情可咨询健康服务中心！提醒您每年做一次健康体检，详情可咨询健康服务中心！，删除重复语句。
```
[r'(提醒您每年做一次健康体检，.*?详情可咨询健康服务中心！)( *提醒您每年做一次健康体检，.*?详情可咨询健康服务中心！)+', r'\1删除7:<u>\2</u>']
```

