【0】免疫出生错误患者的免疫接种

【1】引言 

【2】免疫出生错误(inborn errors of immunity, IEI；旧称原发性免疫缺陷病)患者发生感染常会导致并发症发生率和死亡率较高，且抗生素疗效可能不如免疫未受损者。因此，免疫接种预防是IEI患者的重要保健措施。

【3】处理患者的方法 

【4】给IEI患者接种疫苗前必须考虑2个问题：

【5】 活病毒或细菌疫苗是否有害? 在部分IEI患者中，活疫苗中的感染因子可增殖，引起播散性感染和疫苗诱发性疾病。

【6】 患者能否在接种后充分应答?

【7】安全性 — 研发疫苗期间，安全性和有效性测试的对象是免疫功能正常者，因此必须根据免疫缺陷情况来估计免疫缺陷患者能否安全接种。

【8】美国出现疫苗不良事件时，应使用疫苗不良事件报告系统(Vaccine Adverse Events Reporting System, VAERS ；电话号码：1-)上报美国卫生与公众服务部。

【9】死疫苗(又称灭活疫苗)、mRNA疫苗或亚单位疫苗 — 灭活疫苗或亚单位疫苗可能包含灭活的细菌和病毒(完整、片段或经修饰)，也可能包含类毒素、纯化多糖和蛋白多糖偶联疫苗。抗SARS-CoV-2的mRNA疫苗也可视为亚单位疫苗。免疫缺陷患者使用此类疫苗的风险不高于免疫能力正常人群，因此可以在可能有效时接种。这类不太可能有害的疫苗中，有一部分对某些IEI患者尤为重要，因为他们发生相应感染的风险增加，例如补体缺陷患者接种肺炎球菌疫苗和脑膜炎球菌多糖疫苗特别重要 。

【10】贯彻新生儿严重联合免疫缺陷(severe combined immunodeficiency, SCID)筛查的国家中，绝大多数患儿都会在接种活疫苗之前得到诊断。若婴儿的筛查结果为阳性，那就不能在排除SCID和其他涉及T淋巴细胞减少的疾病之前接种活疫苗。但新生儿出院前常规接种 卡介苗 的国家例外，因为接种有时会在得出筛查结果之前进行。而在没有新生儿筛查政策的国家，IEI新生儿仍有意外接种的风险。不应给院内或育婴室的婴儿接种轮状病毒疫苗，因为病毒可能会传播给免疫功能严重受损的患者。

【11】病毒 — 活病毒疫苗包括：

【12】 MMR

【13】 麻疹、腮腺炎、风疹和 水痘疫苗

【14】 OPV(美国不使用)

【15】 流感减毒活疫苗

【16】 黄热病疫苗

【17】 水痘疫苗 

【18】 带状疱疹疫苗(美国不再使用)

【19】 轮状病毒疫苗

【20】 天花病毒(痘苗)疫苗

【21】 腺病毒疫苗(主要用于军人)

【22】细菌 — 活菌疫苗包括：

【23】 卡介苗 

【24】 口服Ty21a鼠伤寒沙门氏菌( _Salmonella typhimurium_ )疫苗

【25】疫苗的有效性 — 存在某些疾病的患者可能无法在接种后充分应答，不过一般建议可能有益的时候就要接种疫苗。免疫抑制程度越高，患者获得保护性免疫效果的可能性越小。

【26】各类IEI的风险 

【27】只要理论上可对疫苗产生应答，所有IEI患者都可按常规接种程序接种灭活疫苗。本节将讨论 **减毒活** 疫苗的使用。

【28】联合免疫缺陷 — 联合免疫缺陷患者的细胞(T细胞)和体液(B细胞)免疫功能受损。SCID和部分性联合免疫缺陷是所有活疫苗(病毒和细菌)的禁忌证 。

【29】 重度IEI包括：SCID和完全性DiGeorge综合征(DiGeorge syndrome, DGS)。此时禁用所有活疫苗。灭活疫苗不太可能有效，因此一般不使用。

【30】 部分性联合免疫缺陷包括：湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征(Wiskott-Aldrich syndrome, WAS)、共济失调性毛细血管扩张等。此时一般禁用所有活疫苗。灭活疫苗有时可能至少有一定效果，因此可以使用。

【31】 若DGS不太严重(大多数患者)，则可根据具体情况考虑疫苗接种。对于CD3+T淋巴细胞>500/mm 3 、CD8+T淋巴细胞>200/mm 3 且对有丝分裂原细胞有正常增殖反应的患者，可以考虑接种MMR和 水痘疫苗 。禁用麻疹-腮腺炎-风疹-水痘疫苗。

【32】抗体缺乏 — 抗体缺乏时禁用某些活病毒和细菌疫苗，具体取决于抗体功能障碍的严重程度 。

【33】重度 — 影响B细胞功能(即体液免疫)的重度IEI包括：X连锁或常染色体隐性遗传无丙种球蛋白血症，以及普通变异型免疫缺陷病。此类患者不应接种某些活疫苗，如OPV、天花疫苗、流感减毒活疫苗、黄热病疫苗或口服伤寒活疫苗。MMR或 水痘疫苗 等其他活疫苗不需接种，因为接受免疫球蛋白治疗的患者应能获得被动免疫。

【34】轻度 — 若患者存在较轻的抗体缺乏，如症状性IgA或IgG亚型缺乏或特异性抗体缺乏，则不应接种OPV、 卡介苗 或黄热病疫苗，不过未接受IgG替代治疗的患者可接种其他活疫苗。

【35】吞噬细胞缺陷 — 吞噬细胞缺陷包括：先天性中性粒细胞减少症、慢性肉芽肿病、白细胞黏附缺陷，以及髓过氧化物酶缺乏。此类患者不应接种活 **细菌** 疫苗 。但他们可安全接种活病毒疫苗，只有白细胞黏附缺陷和细胞毒颗粒缺陷患者例外，因为可能存在一定的病毒应答缺陷。

【36】强烈推荐慢性肉芽肿病患者接种流感疫苗，因为流感在此类患者中与严重继发性细菌感染密切相关。

【37】补体缺乏和先天性无脾 — 补体缺乏患者的细胞和体液免疫功能完好，可接种所有活疫苗和灭活疫苗。这些患者务必接种脑膜炎奈瑟菌( _Neisseria meningitidis_ )、肺炎链球菌( _Streptococcus pneumoniae_ )和流感嗜血杆菌( _Haemophilus influenzae_ )疫苗。同样，先天性无脾患者应接种针对这些荚膜细菌的蛋白结合疫苗。

【38】固有免疫缺陷 — 若患者存在固有免疫缺陷，则应根据各种疾病具体的易感性接种疫苗。例如：

【39】 存在和侵袭性细菌感染有关的固有免疫缺陷时，患者不应接种活细菌疫苗，如沙门菌疫苗。这类疾病包括：IL-12-IFNγ轴缺陷、核因子κB基本调制器(nuclear factor-kappa-B essential modulator, NEMO)缺乏，以及GATA结合蛋白2缺乏。

【40】 患者存在与严重病毒感染有关的固有免疫缺陷时，不应接种活病毒疫苗，如1型IFN信号传导缺陷，包括信号转导及转录激活蛋白1缺陷、信号转导及转录激活蛋白2缺陷等。

【41】 易感分枝杆菌的患者(上述所有疾病)不应接种 卡介苗 。

【42】 表现为联合免疫缺陷的核因子κB通路障碍是所有活病毒和细菌疫苗的禁忌证。

【43】免疫出生错误的拟表型 — “拟表型”是指获得性体细胞突变或自身免疫问题导致的表型，其会模拟遗传性种系突变。称为“免疫出生错误拟表型”的一类疾病包括：体细胞基因突变引起的疾病，以及不同细胞因子、细胞表面糖蛋白或补体因子的自身抗体所致疾病。抗细胞因子自身抗体导致的免疫缺陷状态可类似于该通路的遗传性缺陷。与固有免疫缺陷一样，和这些疾病有关的感染多变，相关注意事项相似。例如，存在抗IFNγ自身抗体的患者与孟德尔遗传易感性分枝杆菌病患者相似，不应接种活细菌疫苗( 卡介苗 或沙门菌疫苗)。有抗1型IFN自身抗体的患者不应接种活病毒疫苗。 

【44】特定免疫出生错误患者的疫苗推荐 

【45】各类IEI和继发性免疫缺陷状态患者的基础易感性各异，特别重要的疫苗也各不相同。

【46】灭活流感疫苗 — 只要能够在接种后产生应答，所有IEI患者都推荐每年接种灭活流感疫苗。这对某些IEI患者尤其重要，如慢性肉芽肿病患者。

【47】一些患者可能需要重复接种或更高剂量，即高剂量疫苗或至少间隔1个月的2个标准剂量。

【48】肺炎球菌疫苗 — 若患者存在联合免疫缺陷、抗体缺乏、补体缺乏、先天性无脾或吞噬细胞疾病，且未接受免疫球蛋白治疗，那就推荐接种肺炎球菌结合疫苗 。此外，IL-1受体相关激酶4缺乏或髓样分化初级反应基因88缺陷的患者尤其易感侵袭性肺炎球菌病，因此应接种疫苗。

【49】体液免疫缺陷评估过程中，若患者存在较轻的抗体缺乏，如症状性IgA或IgG亚型缺乏或特异性抗体缺乏，那就应在2岁后频繁接种肺炎球菌多糖疫苗(PPV23)，以评估患者对多糖抗原的应答能力，这也是诊断的一个环节。完全无应答者通常会使用免疫球蛋白治疗。但有部分应答者或许能通过接种疫苗获得一定保护。

【50】脑膜炎球菌多糖疫苗 — 补体缺乏、先天性无脾和联合免疫缺陷的患者应接种脑膜炎球菌多糖疫苗。推荐无脾患者接种脑膜炎球菌多糖结合疫苗，因为纯多糖疫苗可能无效。

【51】B型流感嗜血杆菌疫苗 — 若患者的荚膜细菌感染风险增加且尚未接种，那就应在5岁后接种一剂B型流感嗜血杆菌( _H. influenzae_ type b, Hib)结合疫苗。

【52】HPV疫苗 — 所有患者均应考虑接种HPV疫苗，尤其是易感乳头瘤病毒的患者：共济失调性毛细血管扩张、CD40/CD40配体缺乏、普通变异型免疫缺陷病、胞质分裂作用因子8缺乏、疣状表皮发育不良、GATA结合蛋白2缺乏、特发性CD4淋巴细胞减少、1型白细胞黏附缺陷、NEMO缺乏、Netherton综合征、丝/苏氨酸激酶4缺乏、WHIM(疣、低丙种球蛋白血症、感染和先天性骨髓粒细胞缺乏症)综合征、WILD(疣、免疫缺陷、淋巴水肿以及肛门生殖器发育不良)、WAS。

【53】带状疱疹疫苗 — 重组带状疱疹疫苗(商品名：Shingrix)是非活亚单位疫苗，适用于以下人群：50岁以上成人；存在免疫缺陷疾病引起水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus, VZV)感染风险增加的≥18岁患者，例如联合免疫缺陷患者、自然杀伤细胞缺陷患者，但也包括越来越多对VZV和其他疱疹病毒有相同易感性的不同IEI患者。该疫苗通常分为2剂，间隔2-6个月，但对于免疫缺陷患者，可间隔1-2个月。

【54】需注意，定期注射免疫球蛋白的患者无需接种水痘-带状疱疹病毒疫苗。

【55】特殊群体

【56】接受免疫球蛋白的患者 — 正接受免疫球蛋白治疗的IEI患者需考虑几个问题。

【57】被动免疫保护 — 定期注射免疫球蛋白后，患者应可获得一般人群中最常用疫苗(如，麻疹-腮腺炎-风疹-水痘)的抗体并达到保护性滴度，这至少能在一定程度上抵抗相关疾病。免疫球蛋白包含达到保护滴度的肺炎球菌和Hib抗体，以及滴度不一的脑膜炎球菌抗体(但通常具有保护性)。但其中的循环流感致病株抗体水平较低，因为流感病毒的抗原性漂移和转换足以阻止群体免疫形成，所以必须每年接种。

【58】若接受维持性免疫球蛋白治疗的免疫缺陷患者暴露于推荐使用“超免疫”免疫球蛋白的疾病(如狂犬病、乙型肝炎、破伤风)，则应接受推荐剂量的病原体特异性免疫球蛋白，因为标准免疫球蛋白制剂没有针对这些病原体的抗体，或者抗体水平不一。

【59】疫苗应答受到的干扰 — 免疫球蛋白中存在针对常用疫苗中病原体的中和抗体，可以预防感染，但这些抗体也可能会使减毒活疫苗失活。因此，大多数专家不为接受免疫球蛋白的患者接种常规疫苗，除非供体血浆制成的免疫球蛋白中基本没有相关抗体(如流感病毒)。

【60】免疫球蛋白可干扰麻疹、风疹和水痘活疫苗的应答，但对腮腺炎疫苗的影响不详。若需要接种这些疫苗且患者的免疫缺陷不影响接种，那就可在停用免疫球蛋白3-11个月后接种，具体时间取决于免疫球蛋白的剂量。接受免疫球蛋白治疗的患者也可接种一般人群不常规接种的其他活疫苗，前提是疫苗可安全接种。

【61】免疫缺陷患者的健康家庭接触者 — 免疫功能受损患者的健康家庭接触者(healthy household contact, HHC)都应根据常规安排接种所有灭活疫苗。

【62】HHC的活病毒疫苗推荐如下，在免疫功能受损患者本人不能接种活病毒疫苗时也适用：

【63】 HHC应接种水痘、MMR和轮状病毒疫苗。接种MMR和 水痘疫苗 后，接种者不会明显排出病毒。但若HHC在接种水痘疫苗后出现皮疹，那就应将免疫功能受损患者与该HHC隔离，并为免疫功能低下患者注射带状疱疹免疫球蛋白。免疫功能低下的患者不应为最近4周有接种 轮状病毒活疫苗 的婴儿更换或处理尿布。

【64】 推荐HHC接种灭活流感疫苗(优于流感病毒活疫苗)。

【65】 HHC **不** 应接种OPV，因为有可能会粪口传播。天花疫苗也不能接种。

【66】 除上述疫苗外(即OPV、流感病毒活疫苗和天花疫苗)，HHC可安全接种其他病毒和细菌活疫苗，因为没有证据表明这会增加感染传播给免疫缺陷接触者的风险。

【67】婴儿期低丙种球蛋白血症的婴儿和儿童 — 若其他情况良好，这些婴儿就应适龄接种推荐剂量的灭活疫苗。育婴室中的早产儿不应在出院前口服轮状病毒疫苗，因为可能会在育婴室传播。年龄较大的短暂性低丙种球蛋血症婴儿也可接种常规灭活疫苗。1岁以上的低丙种球蛋白血症婴儿在接种活病毒疫苗之前应筛查IEI。

【68】可能会生育免疫缺陷儿童的孕妇 — 孕妇常规接种 破伤风类毒素 、减毒白喉类毒素、无细胞型百日咳疫苗(简称Tdap)和流感灭活疫苗。但若孕妇有生育免疫缺陷儿童的风险，则还应接种肺炎球菌疫苗、Hib疫苗和脑膜炎球菌多糖疫苗。这是为了使母亲产生保护性IgG抗体，以便未来转移给新生儿，并在出生后的头几个月里提供保护。

【69】SARS-COV-2疫苗接种的相关问题 

【70】美国FDA现已批准将3种疫苗用于预防COVID-19。其中2种疫苗含有编码SARS-CoV-2病毒刺突(S)蛋白的RNA且经脂质纳米粒包封(辉瑞公司和莫德纳公司生产)。剩下一种疫苗(诺瓦瓦克斯公司生产)是蛋白亚单位疫苗。自2023年5月起，在美国已停止供应强森公司下属杨森公司的COVID-19疫苗(Ad26.COV2.S)。这3种疫苗都为灭活疫苗或亚单位疫苗。免疫缺陷患者使用此类疫苗的风险并不比免疫功能正常者高，因此可能有效时可以接种。

【71】所有评估IEI患者接种SARS-CoV-2疫苗的研究均未报道显著不良事件。

【72】IEI患者对COVID-19疫苗免疫应答的相关数据总体可喜。除外X连锁无丙种球蛋白血症和联合免疫缺陷，大多数IEI患者都会产生保护性抗体应答。需注意，在X连锁无丙种球蛋白血症患者中检出了抗原特异性T细胞应答，这表明即使是对无法产生抗体应答的患者，也有一定程度的T细胞介导保护作用。

【73】美国CDC为“中至重度原发性免疫缺陷(如DiGeorge综合征、Wiskott-Aldrich综合征)”患者做出了疫苗接种推荐。根据该指导意见，患者和医生可能不确定某种情况是否属于中至重度。应注意，IEI通常不按严重程度分类，对于大多数疾病，目前关于患者对COVID-19的特定易感性或疫苗应答的持续时间知之甚少。因此，建议医生根据患者的诊断结果、免疫功能评估结果以及在社区感染COVID-19的风险来考虑。我们认为，就这些指南而言，应考虑IEI患者存在中至重度免疫缺陷。特定疾病机构发表的指导意见可能作为额外的资源。

【74】疫苗接种后无需测定抗体水平。患者和医生可能希望在完成疫苗系列接种后，通过测定抗S蛋白的抗体水平来评估疫苗应答。但有几个问题使这种检测的结果解读变得很复杂：

【75】 尚未确定一般人群中的保护性抗体水平。

【76】 T细胞应答也关联着保护性免疫应答，但抗体检测不能评估T细胞应答的有效性。

【77】数据表明，免疫球蛋白可能提供一定的COVID-19防护，因为目前的免疫球蛋白制剂含有针对SARS-CoV-2的中和抗体。尚无关于免疫球蛋白减少或减轻SARS-CoV-2感染的临床疗效数据，因此仍有必要接种疫苗。

【78】 **安全性和有效性** –考虑给免疫出生错误(IEI；旧称原发性免疫缺陷病)患者接种疫苗时应厘清2个问题：特定疫苗是否安全，有无可能起效?

【79】 所有免疫功能受损患者都可安全接种含灭活微生物、mRNA编码蛋白或微生物亚单位的疫苗。能够充分产生免疫应答的患者都应接种这些疫苗。而含有减毒活病毒或细菌的疫苗可能引起不受抑制的增殖和播散性疾病，因此很多类型的IEI患者禁用 。

【80】 某些疾病患者接种疫苗后可能应答不充分，不过只要可能有益，一般建议要接种。

【81】 **免疫球蛋白** **相关问题** –免疫球蛋白含有针对常用疫苗相关因子(如麻疹、水痘)的抗体，患者定期使用后至少可以获得一定的相关免疫力。流感和SARS-CoV-2是重要的例外情况，因为免疫球蛋白中的滴度对这些病毒的流行株可能没有特异性。免疫球蛋白也会降低某些疫苗的功效。

【82】 **特定IEI需要接种某些疫苗** –各类IEI和继发性免疫缺陷状态患者存在易感性，因此专门推荐接种某些疫苗 。王磊

====================================================================================================
