【0】经腹股沟根治性睾丸切除术治疗睾丸生殖细胞肿瘤

【1】引言 

【2】睾丸癌中有95%为生殖细胞肿瘤，从20世纪70年代末期开始，治疗手段取得了显著进步，睾丸癌已成为最有可能被治愈的实体肿瘤之一。在此之前，睾丸癌在25-34岁男性的所有癌症死亡中占11%，患者的5年生存率为64%。目前，精原细胞瘤和非精原细胞瘤性生殖细胞肿瘤(nonseminomatous germ cell tumor, NSGCT)患者的5年生存率均超过95% ( 表 1 )，美国每年大约仅有410例睾丸癌所致死亡病例。

【3】睾丸癌预后的进步与以下因素相关：对睾丸肿瘤自然病程的理解更充分、分期及手术技术的改进、使用肿瘤标记物来指导患者的治疗，以及引入了以铂类为基础的有效联合化疗。早期睾丸癌的治愈率通常较高，这使得人们将关注重点转移至如何减少治疗对生殖功能的影响，以及减少化疗和放疗相关的毒性。

【4】本专题将讨论根治性睾丸切除术对于疑似睾丸癌患者的诊断和治疗作用。

【5】睾丸手术治疗 

【6】决定对疑似睾丸癌的患者行手术干预之前，应仔细分析所有已知信息，包括临床表现、影像学检查结果和血清肿瘤标志物。尽管阴囊超声发现睾丸肿块通常可支持睾丸癌的临床诊断，但并不能代替经腹股沟根治性睾丸切除术后的睾丸外科及组织学检查。

【7】经腹股沟根治性睾丸切除术 — 疑似睾丸癌患者的首选操作是经腹股沟根治性睾丸切除术，联合内环水平高位结扎精索。

【8】该操作主要有两方面益处：

【9】 切除睾丸可明确肿瘤的组织病理学类型和T分期，两者对后续治疗都有重要影响。

【10】 经腹股沟根治性睾丸切除术可明确控制局部肿瘤，并减少并发症。但也有少数例外情况，例如根治性睾丸切除术时发生肿瘤破裂，行部分或不完全睾丸切除术或手术切口不当(如，经阴囊手术或经阴囊活检)。

【11】技术 — 经腹股沟根治性睾丸切除术可在全麻、腰麻或局麻下进行，通常在门诊实施。患者取仰卧位，对下腹部和阴囊部常规备皮并铺巾。在腹股沟区平行于腹股沟管作一斜切口，起始处临近耻骨结节外侧，长约5cm。较大的肿瘤可能需要略微更长的切口，向阴囊颈部延伸。

【12】分离Camper和Scarpa筋膜层至腹外斜肌腱膜水平，随后沿肌纤维方向切开腹外斜肌腱膜至内环水平。识别髂腹股沟神经，游离该束神经并将其保留。游离精索并于内环水平阻断。随后将睾丸及其鞘膜一起拉至手术视野内。最后，通常将精索分离成两部分(输精管和精索血管)并在内环内1-2cm处缝扎精索，再切断睾丸引带。用丝线结扎固定精索血管，如果随后行腹膜后淋巴结清扫术，丝线结扎可用于识别精索残端。

【13】在经腹股沟根治性睾丸切除术中可植入充填盐水的睾丸假体。我们和其他人都发现，这种操作可带来极好的美容效果和患者满意度，但该选择主要取决于患者偏好。例如，86例手术时植入睾丸假体的患者在术后中位时间6年时接受了评估。对手术结果的总体满意度评定中，28%为非常满意，45%为满意。9例男性后悔植入假体，2例随后取出了假体。

【14】如果拟行诊断性活检或次全睾丸切除术，应先经上述腹股沟上切口游离睾丸。切开睾丸实质前必须将睾丸与术野内其他组织分离，以避免经阴囊操作。

【15】彻底冲洗伤口和阴囊并确保止血。外科缝合通常分层进行，然后进行表皮下皮肤缝合并使用加压敷料。

【16】并发症 — 根治性睾丸切除术最常见的并发症是术后伤口出血，这可能导致阴囊或腹膜后血肿。患者需进一步治疗时，经腹股沟根治性睾丸切除术的相关并发症很少导致化疗延迟。

【17】延迟睾丸切除术 — 对于出现临床晚期疾病的患者，我们更倾向于尽可能在化疗前进行根治性睾丸切除术。根据我们的经验，术后化疗不会影响伤口愈合。

【18】尽管这是常规方法，但也有一些存在危及生命的晚期疾病患者会在睾丸切除术前进行全身化疗。化疗后进行睾丸切除术的基本原理是，很多患者存在残余睾丸病变，几乎所有患者都存在瘢痕组织，而睾丸超声无法鉴别残余病变与瘢痕组织。

【19】在印第安纳大学医疗中心接受治疗的160例患者中显示了睾丸切除标本中显著异常的频率，这些患者在术前接受了化疗。残留癌和单纯畸胎瘤分别为25%和31%，其余均有坏死和瘢痕。

【20】经阴囊操作 — 4%-17%的睾丸肿瘤患者采用次优操作，包括经阴囊睾丸切除术、经阴囊活检或细针抽吸活检。

【21】一些研究报告显示，接受经阴囊切除术的患者复发率较高。阴囊壁的切口会改变淋巴引流，可能导致肿瘤向腹股沟淋巴结扩散，此时患者可能需行腹股沟淋巴结清扫或辅助化疗，从而造成显著并发症，不经阴囊操作可完全避免这种情况。

【22】尚不明确接受经阴囊操作的患者是否需要其他治疗。

【23】 一项病例系列研究显示，与接受经腹股沟手术的患者相比，接受经阴囊睾丸切除术的患者术后化疗后的局部或远处复发率没有增加。总体无病生存率为99%。这些早期研究结果使得人们推荐经阴囊手术后进行化疗而不是实施监测策略。

【24】 其他病例系列研究显示，经阴囊手术的患者局部复发率小幅升高，但未必需要进一步的局部或全身辅助治疗。一项meta分析比较了206例在睾丸切除术时接受了经阴囊操作的睾丸癌患者，及976例接受常规经腹股沟睾丸切除术且未联合经阴囊操作的患者。尽管经阴囊操作组和经腹股沟睾丸切除术组间观察到局部复发率差异有统计学意义，但总体局部复发率较低(分别为2.9% vs 0.4%)，并且远处复发率和生存率差异无统计学意义。未接受任何局部治疗(即放疗、瘢痕切除)的经阴囊操作患者与接受局部治疗的患者结局相当。

【25】这些数据表明，经阴囊操作并不会带来显著更差的总体预后，并且Ⅰ期病变 ( 表 1 和 表 2A-B )患者接受经阴囊操作后也不一定不适合监测方案。

【26】尽管经阴囊操作可能不会影响总体生存率，但我们还是建议在切除精索的基础上，于化疗前或化疗后采取以下措施：

【27】 Ⅰ期NSGCT–阴囊瘢痕切除。

【28】 Ⅰ期或Ⅱ期精原细胞瘤–如果拟行放疗，应将照射范围扩展至同侧腹股沟和阴囊。

【29】 较晚期病变–我们不推荐对这类患者行额外的局部手术。这类患者一般接受全身性治疗，治疗后极少出现局部复发。

【30】睾丸部分切除术 — 睾丸部分切除术有时可用于保留将来的生育力。

【31】经过仔细筛选的有孤立睾丸、双侧睾丸肿瘤或高度怀疑良性病变的患者可能适合行“保留睾丸”的手术。2%-5%的患者可同时或先后发生双侧睾丸生殖细胞肿瘤。第二原发肿瘤患者中有多达一半是在首次肿瘤发生后5年以上出现。

【32】保留存在肿瘤的部分睾丸时，主要的担忧是原位生殖细胞瘤邻近部位的肿瘤患病率较高，多达85%的病例可出现这种情况。冷冻切片活检可能有用。

【33】一项来自德国睾丸癌研究小组的报道纳入了73例接受睾丸部分切除术的患者。中位随访91个月时，只有4例出现局部复发。所有复发都见于未处理的原位生殖细胞瘤背景下，都通过经腹股沟睾丸切除术成功抢救。85%的患者维持了正常的血清睾酮浓度。

【34】另一项研究纳入了24例因双侧或孤立性小(<2cm)睾丸肿瘤而接受睾丸部分切除术的患者，7例患者出现了局部复发，其中5例睾丸上皮内瘤变患者接受了根治性睾丸切除术的挽救性治疗，另外2例患者再次接受了睾丸部分切除术。中位随访51个月后，所有患者都存活且睾酮水平正常；4例患者让配偶成功受孕。该诊所的另一项研究显示，在9例接受了睾丸部分切除术的生殖细胞肿瘤确诊患者中，中位随访45个月后仅1例发生了局部复发。

【35】对于已接受部分睾丸切除术的患者，最佳的处理方案尚有争议。一些人支持采用保留睾丸的手术，无论肿瘤的组织学类型是精原细胞瘤还是非精原细胞瘤，他们都推荐在所有患者中对保留的睾丸实质行辅助放疗以减少复发。然而，这种治疗几乎都会抑制精子发生并导致不育，因此未成为标准治疗。有的人推荐仅在确诊原位生殖细胞瘤时使用这种治疗。

【36】在我们看来，睾丸部分切除术应仅用于经过仔细筛选的需要保留生育力的孤立睾丸和睾丸癌患者。术后瘤床活检呈阴性且残余睾丸实质中无原位生殖细胞瘤应是该手术的必要条件，并且应在冷缺血条件下仔细施行手术以避免肿瘤溢出或污染。此外，必须确保患者能依从严格随访。

【37】根治性睾丸切除术后随访 

【38】经腹股沟根治性睾丸切除术后是否需要进一步治疗取决于肿瘤分期评估的结果、恶性肿瘤的组织学类型及术后血清肿瘤标志物的状态。

【39】血清肿瘤标志物 — NSGCT患者中常见血清肿瘤标志物浓度升高，尤其是 人绒毛膜促性腺激素 β亚单位(beta subunit of human chorionic gonadotropin, β-hCG)和α-甲胎蛋白(alpha-fetoprotein, AFP)，但这种情况在单纯精原细胞瘤患者中并不常见。对于根治性睾丸切除术前血清肿瘤标志物水平升高的Ⅰ期病变患者，应每周随访1次以确认术后肿瘤标志物水平降低。血清β-hCG在2周内和血清AFP在25-30日内迅速恢复正常或降至原来的1/10提示肿瘤被清除，而肿瘤标志物在预计将恢复正常的时期后仍持续升高可能是持续存在隐匿性病变的唯一证据。

【40】在初始治疗成功后，定期监测血清β-hCG和AFP是发现肿瘤早期复发的最敏感方法。

【41】学会指南链接 

【42】患者教育 

【43】 高级篇

【44】总结与推荐

【45】 **经腹股沟根治性** 睾丸切除术–对疑似原发性睾丸癌推荐行睾丸切除术以明确组织学诊断，还可确定性治疗原发性肿瘤。标准术式是经腹股沟行根治性睾丸切除术。这类患者不应接受经阴囊操作等范围较小的手术，因为会有局部复发的风险。

【46】 睾丸部分切除术–是需要保留生育功能的孤立睾丸男性的备选项。也应考虑其他保留生育力的方法，如精子冻存。

【47】 **术后随访** –睾丸切除术后应密切监测血清肿瘤标志物，以确保切除所有病灶并尽早发现疾病复发。王磊

====================================================================================================
