【0】母乳喂养：父母教育及支持

【1】引言 

【2】母乳喂养(亲喂，必要时瓶喂)对母婴双方的健康均有益，因此被公认为几乎所有婴儿的规范喂养标准。多项共识均推荐只要母婴双方都能接受，应纯母乳喂养至婴儿6月龄左右，此后继续母乳喂养并添加固体食物，至少持续至1岁。WHO推荐母乳喂养至少持续至2岁。

【3】遗憾的是，尽管相关组织强烈推荐，很多国家和地区的实际母乳喂养情况并未达到上述目标。在美国，超过80%的母亲会选择母乳喂养，但坚持到产后6个月的不足60%，坚持到12个月的不足40%。产后3个月时纯母乳喂养的母亲占比不足1/2，6个月时仅为1/4。上述结果表明，需要母亲、伴侣和家庭、社区、临床医生、医疗保健机构和雇主共同协作、积极支持，才能实现最佳母乳喂养。

【4】影响父母对婴儿采取何种喂养方式的因素 

【5】通常，女性在妊娠很早期时或孕前就已决定采用哪种喂养方式。只有弄清哪些因素会影响父母对婴儿的喂养决策，才能为家庭提供足够的教育和支持。此外，为了更好地为新手母亲提供咨询，应该去了解其常见误解和面临的困难以及相关解决方法。同样，公共资源和政策应致力于清除人群中母乳喂养的常见障碍。

【6】 **母乳喂养的意向** –母乳喂养的意向是预测是否会开始母乳喂养及其持续时间的重要因素。询问母乳喂养意向可以让医生对犹豫或未决的父母提供额外的咨询和支持。母亲如果之前有过母乳喂养的成功经历，如果母乳喂养决定能得到家庭和工作场所的支持，则更倾向于母乳喂养。如果母亲面临经济压力(家庭收入低和/或需要重返工作岗位)、在妊娠期有健康问题或“麻烦”、怀的是双胞胎、较年轻和/或医疗途径有限，则不太可能选择母乳喂养。

【7】 **临床医生的建议** –接受医护人员的母乳喂养建议与母乳喂养开始率增高相关。此外，产前和产后保健期间给予常规持续支持和指导可延长母乳喂养时间(纯母乳喂养和部分母乳喂养)。应针对人群和个体患者的环境与需求，对该支持进行优化调整，可邀请各种专业或非专业/同伴顾问参与。但并不是所有母亲都会获得母乳喂养建议，而且这些建议也不一定都符合纯母乳喂养推荐。

【8】 **母乳喂养的常见误解** –有一些关于母乳喂养的常见误解可能妨碍其成功实施，包括认为哺乳必定会很疼痛，很多母亲不能分泌足够的母乳，以及母乳喂养的婴儿体重增长不佳。母亲在产前和围产期决定是否母乳喂养时，咨询的重要内容就包括解决这些问题。

【9】 **态度和社会规范** –在母亲决定是否母乳喂养时及母乳喂养总体是否成功中，态度和社会规范起了重要作用，包括母亲是否可接受在公共场合哺乳。母亲们可能需要帮助，使其在公共场合哺乳时感到自在、有自主权；他们可能需要获得正面的信息，并学习如何在哺乳时保持体面。媒体形象、广告和负面的母乳喂养信息也会影响母亲是否开始及坚持母乳喂养。

【10】 **失落的一代** –在20世纪70年代末到80年代初，美国的母乳喂养开始率低至25%。这意味着，整整一代的母亲、祖母、支持人员和临床医生都目睹了大多数母亲用配方奶喂养婴儿，尝试母乳喂养的母亲寥寥无几。现在，人们已普遍认识到母乳喂养的重要性，需要进一步对母亲和家庭进行教育，使其了解推荐母乳喂养的原因以及预期结果，在上述年代接受培训的临床医生需要发展相应技能来支持母乳喂养的母亲，尤其是在产后最初几日和几周。

【11】 **自我效能** –母乳喂养的自我效能是指母亲对自己母乳喂养能力的信心，是最能预测母亲是否开始母乳喂养及其持续时间的因素之一。需要采取一些策略和咨询方法来增强母亲在产前和产后早期的信心，以帮助其从一开始就成功地进行母乳喂养。咨询可以帮助母亲学会信任自己刚刚孕育出一个珍贵婴儿的身体，并学会如何确认母乳喂养进展顺利以及婴儿获得足够的营养。

【12】 **婴儿配方奶粉的营销** –人工母乳代用品(配方奶粉)的营销常对开始母乳喂养产生负面影响。营销信息公开或隐蔽地强化父母的焦虑和愿望(如，通过声称解决反流或过敏等常见婴儿问题)，将配方奶粉定位为接近或等同于母乳，根据不可靠的证据做出健康和营养宣传，以及鼓励不必要地使用幼儿配方奶粉。营销的完成依托于各种努力推销配方奶粉喂养的平台，包括面向消费者的针对性数字营销方法以及影响医疗专业人士的各种方法。专业教育和爱婴医院倡议等对策有用但往往还不够。无论在低收入还是高收入国家，营销信息均成功抵达各个家庭，但经济和结构驱动因素、市场饱和程度以及营销与对策之间的平衡差异很大。

【13】程序化方法和专业的资源

【14】 **爱婴医院** –爱婴医院倡议列出了医院和临床医生为促进成功母乳喂养应采取的10个步骤 ，包括从早期妊娠开始为所有妊娠女性提供咨询，使其了解母乳喂养的益处，如何解决其担心的问题，以及医院采取相应措施鼓励母乳喂养。

【15】 **对母乳喂养友好的办公环境** –一些组织制定了推荐意见，指导如何在办公环境中为母乳喂养母亲提供支持或对其更“友好”。有数据表明，在实践层面做出这些类型的改变可提高母乳喂养开始率和延长持续时间。

【16】 **对母乳喂养母亲的专业支持** –临床医生和医疗机构应熟悉相关专业资源并建立转介关系，以支持母乳喂养。母亲需要了解遇到母乳喂养问题时所有能够在当下获得专业帮助的途径。无论是在母亲或婴儿出现医学问题之前，和/或在没有医疗必要的情况下补充其他食物或完全停止母乳喂养之前，及时的帮助都至关重要。

【17】专业支持包括：

【18】 高级实践临床医生–不同领域的临床医生均可通过加入以下组织、接受其教育和培训来获得母乳喂养医学的专业知识：

【19】\- 美国儿科学会母乳喂养分会\[ American Academy of Pediatrics (AAP) Section on Breastfeeding \]

【20】\- 母乳喂养医学会( Academy of Breastfeeding Medicine )

【21】 国际认证哺乳顾问 –国际认证哺乳顾问(International Board-Certified Lactation Consultant, IBCLC)的认证要求是：完成大学水平的健康科学课程，90小时以上的专业哺乳教育，300-1000小时的临床实践，并通过由独立的国际审查委员会提供的标准参照考试。

【22】 母乳喂养顾问–对有母乳喂养问题的家庭，可由认证哺乳顾问(certified lactation counselor, CLC)或认证母乳喂养教育师(certified breastfeeding educator, CBE)提供母乳喂养指导。获得认证需要接受20-120小时的专门培训，并通过培训机构的笔试。

【23】 专业人士家访–由具备母乳喂养专业知识的护士、助产士或产后导乐进行家访，可帮助解决母乳喂养之初的部分困难。

【24】 全面的产后随访项目–某些医疗保健系统可以提供这些项目，参与者包括护士、儿科医生、产科医生、哺乳顾问，有时还有心理医生。已证实这种全方位的医疗有望帮助新手母亲及其家庭实现良好的喂养开端。

【25】 电话支持–一些热线电话可为母乳喂养提供电话支持，例如美国国家女性健康办公室服务热线：1--994-9662。

【26】 **同伴支持** –临床医生可通过提供当地的资源清单及酌情转诊来促进同伴支持。通过将母乳喂养塑造为一种社会常态、提高新手母亲和准妈妈的自我效能，以及鼓励其寻求社会支持和帮助解决母乳喂养问题，同伴支持有助于促进成功母乳喂养。同伴咨询包括：

【27】 美国妇女、婴儿和儿童营养特别补充计划\[ Special Supplemental Nutrition Program for Women, Infants and Children (WIC) \]为母乳喂养提供同伴顾问

【28】 国际母乳协会( La Leche League International groups )

【29】 产后支持国际协会( Postpartum Support International )

【30】 一些地区可能还有其他母乳喂养或产后支持团体

【31】初步临床评估和支持 

【32】所有母亲都应接受有母乳喂养相关经验的临床医生的初步评估，并与其进行讨论。可以是产科医生/助产士、全科医生/家庭医生、儿科医生或哺乳顾问。理想情况下，这种评估和咨询应在多次产前检查时进行，并在后期产检或产后早期随访时进行巩固强化。

【33】初步评估 — 初步评估时，应评估母亲的母乳喂养知识，识别母乳喂养问题的心理社会和生理危险因素，并提供针对性的教育以减少这些风险。

【34】 **评估母亲的知识和顾虑** –开始咨询时，最好先询问一些开放式问题，如“关于母乳喂养，你听说过什么?”或“你对母乳喂养怎么看?”，而不是询问“你打算如何喂养你的宝宝?”开放式问题有助于确定母亲对母乳喂养的了解程度、舒适度和自我效能，从而可以一种更类似于对话的方式、针对母亲既往的经验和需求进行教育。

【35】评估母亲对母乳喂养的理解及发现常见问题(如疼痛，或担心母乳不足，即“自认母乳供应不足”)，可以帮助临床医生确认咨询和支持的重点。

【36】应向所有母亲和家庭提供有关母乳喂养的健康益处、推荐和管理的最新准确信息，以便他们对婴儿喂养做出真正知情的决策，并接受实现其个人喂养目标所需的所有教育和支持。

【37】 **识别有出现母乳喂养问题风险的母亲** –母乳喂养问题和/或母乳供应不足的危险因素见附表 。

【38】 **乳房检查** –检查乳房能发现可预测母乳喂养问题风险增加的解剖特征。对于具有这些特征的母亲及其婴儿，应在开始母乳喂养期间予以额外的支持和监测。

【39】 **乳腺组织不足** –虽然乳腺组织不足很少见，但一些母亲确实存在这种情况。其乳房外观往往呈畸形、略微类似于三角形，间隔宽，且乳晕复合体与胸壁之间不够饱满 。这些母亲有母乳分泌不足的风险，但体格检查不能充分预测母乳喂养成功的可能性。

【40】对于乳腺组织不足的母亲，临床医生应发现问题以帮助管理其预期，并提供针对性的哺乳咨询以尽可能提高母乳喂养成功的可能性。这包括给予指导以便从一开始就建立有效的含接，以及频繁地挤出母乳以尽量提高泌乳量。即使母亲的泌乳量不足以支持纯母乳喂养，但至少可分泌少量初乳，这对婴儿的健康有重要益处。这些母亲也可与婴儿建立母乳喂养关系，让婴儿吮吸乳房以获得安慰，甚至可使用相应设备在婴儿吮吸乳房时补充其他乳汁。

【41】 **其他解剖危险因素** –产前乳房评估有助于发现其他可能影响含接或产乳的解剖状况，如瘢痕组织、既往手术，或乳头短平/凹陷 。但很难预测这些表现是否会影响母乳喂养。不过，以下措施对这些母亲有益：开始母乳喂养期间给予教育和协助，以帮助他们有效地喂养婴儿；经常挤出母乳以尽量增加泌乳量；实现和维持有效的含接；避免乳头创伤。

【42】母乳喂养的禁忌证 — 母乳喂养的禁忌证很少。禁忌证可能为永久性，也可能为暂时性。一些情况下可用挤出的母乳喂养婴儿，直至可安全地再次开始直接哺乳，如附表所示 。

【43】对于罹患COVID-19的母亲。

【44】如果有上述禁忌证，临床医生应为母亲提供教育和支持，以便其找到另一种方式安全有效地喂养婴儿。如果是暂时停止母乳喂养，母亲需要频繁地用吸奶器吸出或用手挤出母乳、向乳房发出信号以维持泌乳量，直至可恢复母乳喂养。不能母乳喂养的母亲常会感到失望甚至内疚。临床医生可通过以下措施帮助这些母亲：识别和确认母亲的这些感受；帮助她找到其他方式来养育婴儿及建立母婴关系。

【45】开始母乳喂养期间的支持 — 在接受了适当的教育和支持后，大多数母亲都可产出足够的母乳。为尽可能增加泌乳量和促进直接哺乳，关键目标包括：

【46】 除非在医疗上有必要，否则应避免补充配方奶

【47】 出生后立即开始频繁喂养并排空乳房(包括必要时用手挤出母乳)，然后每24小时内至少喂养8-12次，直至完全建立母乳供应

【48】 避免使用人造乳头

【49】为实现上述目标，推荐采取以下措施：婴儿出生后立即与母亲进行皮肤接触；鼓励在出生后1-2小时内和每次有喂养信号时均哺乳；24小时母婴同室，以便每次有喂养信号时及时哺乳；找到舒适的哺乳姿势；指导每次哺乳时有效含接。为找到正确的哺乳姿势和解决乳头疼痛等问题，或母亲担心孩子喂养不好，应鼓励母亲寻求帮助和亲手协助。有经验的医生可通过观察喂养并结合其他临床资料来确定喂养和母乳供应是否如预期进展，然后提供相应的指导和安慰。应教会所有新手母亲用手挤出初乳的方法，以便在婴儿有睡意时或母婴分离时，向身体发出信号，确保婴儿能获得最佳摄入量。

【50】解决常见问题

【51】疼痛 — 哺乳疼痛是一个常见问题，但常可通过技术上的细微调整来解决，尤其是婴儿接触乳房的角度。疼痛通常提示婴儿吮吸时挤压或摩擦乳头，这可能阻碍乳汁流动。如果母亲在哺乳期间感到疼痛，应用手指帮助断开含接并重新调整婴儿的位置，以使自己和婴儿都感到舒适。哺乳期间捏住或摩擦乳头会加重疼痛，且不能给母亲的身体提供最佳信号。如果母亲在哺乳或婴儿含接时感到疼痛，即使是在刚含接时，临床医生也应该亲自观察哺乳，并教授母亲实现良好含接的技巧 。

【52】对有睡意婴儿的哺乳 — 健康的婴儿很容易从睡眠中醒来，通常需要也应当在每次发出喂养信号时进行哺乳，喂养信号包括扭动身体、咂嘴、觅食反射、张嘴、扭头或吮吸手指等。

【53】新生儿在24小时内应至少哺喂8次，如果有喂养信号则应增加哺喂次数。哺喂次数通常并不是在白天和夜间均匀分配，而可能是集中多次哺喂之后间断最长4小时。新生儿在哺乳时最为舒适，因此常常会入睡。为解决这个问题，母亲可以尝试唤醒婴儿，比如拍背打嗝，换尿布，或揉搓婴儿的头部、背部、手臂或双脚，也可以用手挤压乳房按来刺激婴儿继续吃奶。

【54】关于泌乳量的问题 — 大多数母亲都有足够的泌乳量，无需额外补充。了解产后泌乳过程的正常进展有助于母亲关注如何增加泌乳量，并对泌乳量设定合理的预期。

【55】产后最初几日，母亲会感到乳房与产前没有区别但同时会分泌初乳，而初乳量是以滴计而不是以盎司计。初乳富含抗体和其他营养素，满足了婴儿所有的需求。由于量小，婴儿需要频繁进食。母亲不应期望产后3-4日以前会产生以盎司计的大量母乳。

【56】在这段时间内，可通过一些既定方法判断婴儿摄入的奶量是否足够，包括监测婴儿的体重、摄入和排出量、行为，以及其他体格检查表现：

【57】 健康的婴儿在出生后3-5日通常会出现体重下降，之后体重会以15-30g/d的速度开始增加，在10-14日时恢复出生体重。所有健康的婴儿都应在3周龄时恢复出生体重。

【58】 如果婴儿的体重在出生后48-72小时内降低至新生儿体重减轻工具列线图\[ newborn weight loss tool (NEWT) nomogram \]的第75百分位曲线以下，则应接受更密切的评估。

【59】 其他需密切监测的表现包括含乳困难或缺乏有效吮吸、母亲乳头疼痛或回缩、尿布中有尿酸盐结晶，或有其他提示脱水的征象。

【60】母亲的疲惫感 — 照顾新生儿令人精疲力竭，需要随时做好准备。教会母亲如何照顾自己可帮助她们胜任并做好这个困难且通常很艰巨的工作。减轻母亲疲惫感和帮助自我照顾的建议措施于附表中 。

【61】此外，至少在产后半年期间，所有母亲都应在每次保健检查时接受围产期心境和焦虑障碍筛查，可采用经验证的筛查工具来完成，如爱丁堡产后抑郁量表( Edinburgh Postpartum Depression Scale )。

【62】产后医疗监督

【63】随访频率 — 临床医生应经常随访母乳喂养的母亲和婴儿，直至完全建立好母乳喂养。对于在分娩住院时就已有效开始母乳喂养且没有母乳喂养问题危险因素的母亲 ，在初级保健机构常规随访可能就已足够。初次随访时间取决于分娩住院的天数，但通常应在出院后24-48小时内进行。后续随访时间取决于婴儿的喂养情况和危险因素(如早产或其他医学问题)。一些婴儿可能需要在常规2周随访之前再接受1次或多次随访。

【64】如果有母乳喂养问题和/或婴儿体重增长不良，则应增加随访频率，并给予专业的母乳喂养援助，如由母乳喂养医学的医生或哺乳顾问提供帮助。

【65】以下情况提示已建立好母乳喂养：婴儿恢复出生体重，体重继续增长良好，且可以恰当地发出喂养信号；已启动泌乳Ⅱ期；母亲无乳头疼痛或不适。一旦达到这些里程碑，可以在常规儿童保健时通过询问母乳喂养情况来随访，若有问题，则按需进行额外随访。

【66】母亲饮酒 — 有少部分的酒精会进入到母乳中。母乳喂养期间的“安全”饮酒量尚有争议。我们建议哺乳的母亲在饮用完一份酒精后等待2小时再哺乳，以免婴儿摄入酒精。如果母亲的饮酒量超出上述量，则每多摄入一份酒精，就应再多等待2个小时再哺乳。没有必要在饮酒后挤出乳汁丢弃，除非在酒精代谢完之前乳房胀得不舒服。无论采用哪种方式喂养婴儿，大量饮酒都会损害判断力和照看婴儿的能力，因此应避免。

【67】母亲吸食大麻 — 大麻的代谢物会进入母乳，有学者提出其对婴儿的神经发育有影响，但尚未经确证。我们赞同美国儿科学会(American Academy of Pediatrics, AAP)临床报告的推荐，认为应建议妊娠和哺乳人群不要使用大麻，因为现有数据表明可能影响胎儿生长和儿童发育。这适用于摄入或吸入大麻。在婴儿附近吸入大麻还会让婴儿被动吸入二手烟或蒸汽。照料者使用局部制剂可以通过直接皮肤接触使婴儿暴露。

【68】需注意，大麻代谢物在末次使用后1周或多周内往往都可检出。由于其半衰期长，泵奶并丢弃没有用。关于大麻使用与母乳喂养的书面宣教材料可以访问科罗拉多州公共卫生部门的相关网页( factsheets in multiple languages )。如果妊娠和哺乳人群无法停用大麻，应转诊接受进一步干预和治疗。

【69】虽然建议不要使用大麻很重要，但应配合持续的母乳喂养鼓励和支持。尽管不建议使用，但AAP和其他一些专家组不认为使用大麻是母乳喂养的绝对禁忌证。

【70】母亲用药 — 大多数药物都可与母乳喂养兼容。虽然大多数药物会通过与母亲血清之间存在的浓度梯度而进入乳汁并排出，但量通常非常小，不大可能对婴儿产生不良影响。以下一般注意事项有助于指导决策：

【71】 如果某种药物可用于有相应医疗需求的婴儿，则一般认为母亲在哺乳期间使用这种药物是安全的。通过母乳转移的剂量通常远低于直接给予婴儿的治疗剂量。

【72】 药物毒性风险在早产儿和患病婴儿中较高，在6月龄以上的婴儿中罕见。

【73】 母亲先哺乳再用药及在婴儿长时间睡眠前用药，可最大程度减少婴儿的药物暴露，具体取决于药物的半衰期。

【74】 蛋白结合率高、脂溶性低或分子量大的药物进入母乳的量较少。

【75】 胰岛素 或 肝素 等口服生物利用度低的药物通常对母乳喂养婴儿没有影响。

【76】 部分药物会减少泌乳量，包括多巴胺受体激动剂(如 溴隐亭 )、减充血剂和雌激素(如激素避孕药)。如果母亲正在服用这些药物而且已影响了乳汁供应，如有可能，应考虑使用替代药物。

【77】 哺乳期通常 **不** 可使用的药物包括：他汀类药物、苯丙胺类、 麦角胺 类(抗偏头痛药)和化疗药物。

【78】 大多数镇痛药对哺乳期女性安全。应避免使用 可待因 和 曲马多 ，谨慎使用 羟考酮 和 阿司匹林 。

【79】由美国国家医学图书馆创建的 LactMed 数据库可免费查询，是处方和非处方药物哺乳兼容性的权威参考。该资源提供了针对母乳喂养婴儿和哺乳的潜在不良反应数据，婴儿暴露的病例报告，以及替代药物推荐。该数据库包含以下数据：母亲体内每种药物的血浆浓度和蛋白质结合率，分子大小，电离程度，脂溶性和母亲的药物基因组学。

【80】母体麻醉或放射影像学检查

【81】 **麻醉** –无需丢弃麻醉后挤出的母乳。

【82】 **影像学检查** –影像学检查使用碘化或钆造影剂时，无需中断母乳喂养。但是，如果需要使用放射性药物，可能需要 中断母乳喂养 。

【83】安全睡眠与母乳喂养 — 母乳喂养可降低婴儿猝死综合征(sudden infant death syndrome, SIDS)的风险，因此，除仰卧睡姿和其他安全睡眠做法外，还推荐母乳喂养。为了在保持安全睡眠的同时促进母乳喂养，我们建议婴儿在出生后至少6个月内都与母亲同卧室睡眠，但不应睡在成人床上。婴儿应睡在单独的、为婴儿设计的床上，如婴儿床或摇篮床，决不应睡在成人床、沙发、躺椅、扶手椅或其他类型的软垫椅上。婴儿睡觉时应始终保持仰卧。母亲因疲惫而在哺乳时睡着的情况并不少见。因此，AAP推荐，若母亲可能睡着，则应在成人床(而不是沙发或椅子)上哺乳，且床上不应有枕头、毯子或其他柔软的床上用品，哺乳完母亲醒来后应将婴儿放回到附近的婴儿床或摇篮中。

【84】围产期心境和焦虑障碍 — 母亲必须知道到产后情绪低落与其他更严重疾病(如抑郁、焦虑，甚至产后精神病)之间的区别，因为这些疾病只要被发现并诊断都很容易治疗，但却会影响母乳喂养过程。围产期心境和焦虑障碍的很多危险因素也可导致母亲极度疲惫等母乳喂养问题、不孕史和创伤性分娩经历。

【85】需注意，围产期心境和焦虑障碍不同于焦虑性排乳反射，后者是一种不常见情况，表现为不愉快的感受仅发生在排乳时，持续数分钟。

【86】再次妊娠期间的母乳喂养 — 一般而言，再次妊娠后继续母乳喂养以及同时哺喂月龄较大的婴儿和新生儿，都是安全的。事实上，这些做法在许多文化背景中都很常见。有妊娠丢失或早产危险因素的母亲如果想在妊娠期间继续哺乳年龄较大的孩子，则应与产科医生讨论潜在的利弊。新生儿出生后，推荐母亲每次哺乳时都先哺喂新生儿，再哺喂年龄较大的孩子，以确保新生儿的摄入量充足，直至建立良好的体重增长模式。

【87】特殊情况

【88】晚期早产儿或早期足月儿 — 晚期早产儿(胎龄为34至＜37周)和一些早期足月儿的母亲可能需要额外的支持，才能建立有效的母乳喂养和达到足够的泌乳量。这些婴儿尽管看起来“正常”、不需要重症治疗，但其实仍未成熟，在达到约40周胎龄之前不应期望其能够很好地吸吮母乳。这些婴儿的母亲通常需要采取一些措施来频繁有效地排空乳房以确保婴儿有足够的摄入量，并向母亲的身体发出信号来促进充足的泌乳。

【89】双胞胎 — 多胞胎对新手母亲来说是一个挑战，因为他们都需要频繁喂养，且通常是早产儿。在为婴儿找到适当的哺乳位置以及一般婴儿护理方面，这些母亲可能都需要额外的帮助。“tandem nursing”是指同时给两个婴儿哺乳，一开始在没有帮助的情况下母亲可能很难做到，但这种方法有助于对多个婴儿同步喂养，以便母亲能够在两次喂养之间休息。只要每次有喂养信号时所有婴儿都吮吸乳房，母亲的身体就会逐渐适应，产生相应的乳汁量。

【90】婴儿黄疸 — 所有新生儿都会出现一定程度的黄疸，这是生理性的，甚至可能是保护性的，因为胆红素是一种强大的抗氧化剂。母乳喂养婴儿的基线胆红素水平高于配方奶喂养的婴儿；但单凭母乳喂养并不会导致胆红素上升到病理水平，除非摄入量不足。

【91】早发型病理性黄疸有多种潜在病因，包括溶血、感染和遗传病，需要评估和处理。极重度黄疸是指胆红素水平接近需要换血疗法的阈值，应只对此类患者考虑停止母乳喂养。为了降低因母乳摄入不足而出现病理性黄疸的风险，所有婴儿都应从出生起就接受最佳母乳喂养支持，以帮助确保母乳供应充足。有黄疸的婴儿应接受重点喂养评估以确保舒适、有效的含接和乳汁吸入，从而确保有足够的摄入量。母乳喂养的婴儿不应补充母亲自身母乳以外的任何其他食物，除非有摄入不足的迹象。

【92】婴儿低血糖 — 与黄疸类似，大多数婴儿不会发生病理性低血糖。仅推荐对有低血糖危险因素的婴儿测量血糖，例如母亲有糖尿病、早产儿或小于胎龄儿。预防新生儿低血糖的策略包括：出生后1小时内即进行早期母乳喂养；教母亲在产后最初几日每次哺乳时都用手挤出初乳哺喂婴儿。

【93】重新泌乳或诱导泌乳 — 有哺乳经验的母亲有重新开始并维持泌乳的可能性。在没有哺乳经验的女性中诱导泌乳也是有可能的，不过更为困难。诱导泌乳的方案尚未经过充分研究，但通常包括激素准备及用吸奶器对乳房发出信号(乳头刺激)。由此产生的乳汁量不一，但通常足以支持至少部分母乳喂养。

【94】对于收养子女的家庭或其他希望母乳喂养/胸部喂养的非妊娠父母，诱导泌乳可能尤其重要。这可能包括同性伴侣或跨性别者/非二元性别者(包括跨性别女性)。由于目前尚未广泛知晓诱导泌乳的可能性，特别是在医学界，临床医生应专门研究这个问题，并为非传统家庭结构的父母提供帮助。

【95】为不能纯母乳喂养的母亲提供支持 — 一些母亲在开始母乳喂养时会遭遇超出其控制范围的问题。临床医生应在尊重患者文化背景的前提下提供准确的信息，使母亲能够对母乳喂养做出真正知情的选择，并尽可能识别和消除阻碍母乳喂养的因素。临床医生应向母亲和其家庭成员提供现场支持，并倾听他们、给出专业意见及提供指导，从而使他们能共同参与母乳喂养的决策过程。

【96】如果母亲不能或选择不进行母乳喂养，临床医生应指导其制定一个喂养婴儿、与婴儿建立亲密联系及互动的计划，以尽可能接近其个人母乳喂养目标。这有助于最大程度减少母亲不哺乳的内疚或羞愧感，并确保母婴安全、健康，且未错过任何母婴建立联结和婴儿茁壮成长的机会。

【97】坚持母乳喂养的支持措施

【98】维持母乳分泌的支持措施 — 所有哺乳母亲都需掌握挤母乳的技巧，可直接用手，也可用手动或电动吸奶器完成，以便在她们与婴儿分开时用以哺喂婴儿。一般而言，维持母乳供应需要向乳房频繁地发出信号，可通过频繁哺乳或挤出母乳来实现。应告知母亲，每当不直接哺乳或婴儿进食母乳以外的食物，都至少要挤1次奶。如果泌乳量减少，增加母乳喂养和/或挤奶的频率和量1-2日，这通常可在24-48小时内增加泌乳量，类似于在婴儿生长突增期更频繁地喂养。

【99】持续母乳喂养的一般支持措施 — 婴儿喂养推荐是：纯母乳喂养到6月龄，之后在添加辅食的同时继续母乳喂养至少到1岁(WHO推荐到2岁)。但许多母亲无法达到上述目标。在婴儿喂养实践研究Ⅱ中，仅32.4%的母亲能够达到自己的个人喂养目标，且大多数个人目标都比推荐时间短。

【100】为了帮助母亲尽可能接近这些婴儿最佳喂养目标，临床医生可以采取以下措施：

【101】 提醒母亲有这些母乳喂养推荐

【102】 鼓励母亲设定母乳喂养持续时间的个人目标

【103】 提供母乳喂养常见问题的事前指导，如疼痛、顾虑产奶量，以及重返工作岗位或返校

【104】 安抚母亲和家庭，告知婴儿将频繁接受检查和喂养评估，以确保婴儿在建立母乳喂养期间安全健康

【105】 熟练评估是否为舒适且有效的含接和乳汁吸入

【106】 解决诸如含接困难或乳头疼痛等常见问题，并在母亲遇到困难时提供帮助

【107】 遵守办公环境要对母乳喂养友好的推荐

【108】 与当地产科医生和产科护理中心合作和沟通，确保实施最佳循证方法

【109】 成为社区示范、提倡工作场所支持哺乳、支持母亲在公共场所哺乳，以及获得社区支持

【110】最好在母乳喂养期间的每次常规保健时都给予母亲这种指导。为维持积极的治疗关系，讨论母乳喂养时均应不带偏见、着重于解决问题，包括为患者提供准确的信息，并强调母亲对婴儿喂养计划感到舒适的重要性。有证据表明，在最佳的教育和支持下，绝大多数母亲能够进行母乳喂养。

【111】重返工作岗位 — 众所周知，重返工作岗位是阻碍母乳喂养开始和持续的一个因素。应给予母亲以下事前指导：如何在工作期间继续母乳喂养；泵奶和挤奶；了解工作场所的法律和设施；了解在多种不同类型的工作场所中泵奶和挤奶的解决方案。

【112】对于计划重返工作岗位的母亲，建议的指导包括：

【113】 建议逐渐恢复工作，比如在周五开始工作，然后利用周末的时间来恢复和解决问题，或者兼职一段时间。

【114】 确保挤奶方式有效而高效。最好使用高质量的双边电动吸奶器，但并非必需。一些母亲可能没有条件在工作场所使用电源插座或使用昂贵的吸奶器，但可使用手动吸奶器和/或徒手挤奶；母亲需要向保险公司核实其保险福利和覆盖范围。

【115】 鼓励母亲联系其主管，讨论计划的挤奶地点和频率。

【116】 指导母亲在与婴儿分开期间，婴儿每吃一次奶，她就至少挤一次奶。

【117】 建议母亲在身边放一条带有婴儿气味的毯子，一张婴儿的照片或视频，以便泵奶时帮助触发泌乳反射。

【118】 确保母亲知道最新的母乳储存指南。推荐母亲提前挤出几日的母乳量，储存在冰箱里以备不时之需。应尽可能使用新鲜的冷藏母乳(前一日泵出的)，而不是冷冻母乳，因为这有助于保存母乳中的一些有益成分，包括一些有助于预防感染的活细胞成分。母乳的成分会随婴儿的发育阶段而变化，使用新鲜冷藏母乳可确保婴儿获得母亲在相应阶段分泌的母乳。

【119】 向母亲推荐其他当地资源和职场母亲支持团体。

【120】 **母乳喂养教育** –产前和产后保健期间给予常规持续支持与指导可延长母乳喂养时间(纯母乳喂养和部分母乳喂养)。应针对人群和个体患者的环境与需求，对该支持进行优化调整，可邀请各种专业或非专业/同伴顾问参与。

【121】 **初步评估** –在产前检查或产后早期随访期间，所有母亲都应由熟悉母乳喂养的临床医生进行初步评估，包括：

【122】 评估母亲对母乳喂养的了解程度，识别母乳喂养问题的心理社会和生理危险因素 ，以及提供针对性的教育以减少这些风险。

【123】 检查乳房，以发现可能增加母乳喂养难度的乳房解剖差异，包括乳头短平/凹陷 或罕见的乳房发育不良 。有这些特征的女性通常可以进行母乳喂养，但可能需要额外的支持和指导。

【124】 **母乳喂养的禁忌证** –母乳喂养的禁忌证很少 。部分情况下会有暂时性禁忌证，可用挤出的母乳喂养婴儿，直至可安全地再次开始直接哺乳。

【125】 **常见问题**

【126】 很多母亲认为哺乳必定会很疼痛，但事实并非如此。常见的是“拉扯”、“压力”和不熟悉的感觉。乳头疼痛或回缩是不正常现象，需要立即引起重视，因为这通常表明含接无效及乳汁流动受阻。临床医生应在开始母乳喂养期间观察喂养情况，并提供指导与帮助，以确保哺喂技术正确(包括有效含接)，从而解决这一问题 。

【127】 开始母乳喂养期间提供咨询也有助于解决其他常见问题，包括对有睡意婴儿的哺乳、确保泌乳量充足、解决母亲的疲惫 。

【128】 **产后监督** –母乳喂养的产后医学监督包括：对婴儿安全睡眠的建议，监测围产期心境和焦虑障碍，以及处理出现的母乳喂养问题。

【129】 **母亲用药** –大多数治疗药物都可以在哺乳期使用。最安全的药物是可以直接用于婴儿的药物和口服生物利用度低的药物。 LactMed 数据库是一个免费的在线数据库，提供有关药物兼容性的可靠信息。

【130】 **需要额外注意的情况** –通过早期、针对性的指导来优化母乳喂养对某些婴儿特别重要，包括出生晚的婴儿、早产儿或早期足月儿，双胞胎，有黄疸或低血糖的婴儿，这对有母乳喂养问题危险因素的母亲也有重要意义。临床医生也应了解对非妊娠父母诱导泌乳是有可能实现的，包括领养父母、同性伴侣成员，或跨性别者/非二元性别者。

【131】 **坚持母乳喂养的长期支持** –大多数母亲都未达到持续母乳喂养的目标，即纯母乳喂养到6月龄，之后在添加辅食的同时继续母乳喂养到至少1岁。为了帮助母亲尽可能接近这些目标，临床医生应确保母亲能有效挤奶，以便在不能直接哺乳时维持母乳供应，还应提前指导其如何在重返工作岗位或其他活动时继续母乳喂养。黄艳玲

====================================================================================================
