【0】直肠腺癌治疗概述

【1】引言 

【2】美国每年大约有46,000例直肠癌新发病例，其中绝大多数为腺癌。原发性直肠鳞状细胞癌非常罕见，很难与肛门癌鉴别，其治疗方法同肛门癌，初始都是采取放化疗(放疗+同步氟嘧啶化疗)，而非手术。

【3】直肠腺癌的最佳治疗方法取决于多个因素，其中肿瘤在直肠上的位置和局部病变范围最重要。对部分无不良特征的局限性息肉内浸润癌患者，单纯息肉切除术可能即足以治疗。而如果患者有局部大范围、固定的巨大肿瘤，广泛淋巴结转移，或MRI分期示肠壁外静脉浸润(extramural venous invasion, EMVI)，则可采取“全程新辅助治疗(total neoadjuvant therapy, TNT)”，包括4个月前期化疗，联合术前长程放化疗或短程放疗。

【4】诊断及分期 

【5】大部分直肠腺癌患者是在下消化道出血后经结肠镜检查诊断的；部分患者是在常规结肠镜筛查时发现病变，或因其他原因行影像学检查时偶然发现病变。

【6】通过内镜观察，绝大部分直肠癌是源自黏膜的腔内包块，并向腔内突起。包块可呈现外生性或息肉样。脆性、坏死样或溃疡性病变可能会出血(渗血或明确的出血)。少数肿瘤病变呈非息肉样，相对扁平或凹陷。

【7】如果结肠镜检查发现肿块，应行活检。其他情况下，唯一的发现可能是一个或多个息肉。

【8】息肉切除术主要有2个目标，一是完全切除所有肿瘤组织，二是采集组织标本进行组织学评估。结直肠息肉的内镜下切除技术有很多，具体选择取决于息肉的特征和位置，以及内镜医生的经验。套扎切除术常用于5-10mm的息肉，可以最完全地切除腺瘤性组织。微小息肉(<5mm)可用活检钳或套扎法轻松切除。

【9】巨大息肉(>10mm)的最佳结肠镜切除方法因息肉类型而异。巨大带蒂息肉适合套扎切除。内镜下黏膜切除术通过将液体注射到肠壁内以抬起扁平的或无蒂息肉，从而切除巨大息肉。巨大无蒂腺瘤有时需要分块切除。当直肠内有巨大息肉时，应考虑行经肛门内镜显微手术(transanal endoscopic microsurgery, TEM )或经肛门微创手术(transanal minimally invasive surgery, TAMIS)来替代内镜下息肉切除术，因为TEM和TAMIS更可能完整切除息肉，从而能充分评估切缘。

【10】单纯息肉切除术是否足以治疗恶性息肉取决于组织学表现和局部分期结果。所有恶性息肉患者均应行局部分期评估。

【11】恶性息肉的治疗方法因临床分期而异(临床分期是由活检和局部分期评估得出)。

【12】治疗前分期评估 — 治疗前分期评估的目标是确定有无远处转移，确定肿瘤在直肠上的位置及其局部浸润范围。治疗前须准确评估肿瘤位置及局部浸润范围，以便选择手术方式和确定哪些患者适合术前初始治疗(长程放化疗、单纯短程放疗、短程放疗后化疗、新辅助化疗联合放化疗)。大多数浸润性直肠癌患者不仅应行直肠指检(可能需要麻醉)和硬质直肠镜检查，还应采用直肠MRI(首选)或经直肠超声行术前局部分期评估，组织学特征良好的局限性息肉内恶变患者可能除外。

【13】TNM分期 — 直肠癌的分期使用美国癌症联合会(American Joint Committeeon on Cancer, AJCC)/国际抗癌联盟的TNM分期系统；该系统的现行版本见附表 。cTNM为临床分期，常用于根治性手术切除前；而pTNM为病理分期，常用于病理科医生检查最终切除标本后。前缀“y”表示癌症是基于新辅助治疗后的手术标本进行分期(如，ypTNM)。前缀“r”指代复发性肿瘤。直肠癌的临床分期通常依赖于诊断性活检、体格检查和影像学检查，如CT、MRI和经直肠超声。

【14】病理T分期(pT)有一个重要要求，即原发肿瘤切除标本或切除活检标本须足以评估最高的pT分期。病变完整切除时息肉标本归为pT1期，病变切除不完整时归为临床T1期(cT1)更准确，切缘状态不确定时宜归为cTx期。

【15】体格检查和内镜检查 — 直肠指检和直肠镜检查对于手术决策必不可少。直肠指检可评估病变是否固定于肛门括约肌、与管肛直肠环(组成括约肌的肌肉群)的关系，以及是否固定于直肠壁和盆壁肌肉(肛提肌)。直肠镜检查可准确判断肿瘤远端、肛管直肠环顶端和齿状线之间的距离。

【16】临床上充分评估局部肿瘤的浸润范围可能需要在麻醉下进行，尤其是当患者因疼痛而无法忍受检查时。临床或影像学检查认为不可切除的肿瘤有时在麻醉下检查会发现其实适合治愈性切除。

【17】影像学检查 — 确诊后应评估肿瘤的局部浸润程度和远处转移情况，以便为治疗讨论提供框架。

【18】局部影像学检查 — 尽管术前腹部和盆腔CT扫描对制定手术计划必不可少，但影像学检查并不完美，可能会低估邻近局部器官受累程度。尤其是CT，虽然可准确识别局部区域性病变并判断是否需要切除邻近器官，但对预测局部肿瘤是否可切除帮助不大。

【19】盆腔相控线圈薄层MRI是评估原发肿瘤范围的首选成像方式，因为它不仅能提供环周切缘的信息，还能判断肿瘤浸润其他器官和结构及盆腔侧壁淋巴结的情况。对于直肠癌的局部分期，MRI在以下方面优于CT：判断透壁性浸润的深度、是否侵犯邻近结构，以及有无直肠周围淋巴结受累。

【20】也可选择直肠内或经直肠超声，但由于其穿透深度浅，无法评估肿瘤对其他器官的浸润情况，也不适合评估体积巨大的肿瘤。超声内镜(endoscopic ultrasound, EUS)对于直肠后方或后外侧肿瘤的作用尤其有限，因为此类患者缺乏帮助评估环周切缘的邻近结构，无法评估肿瘤到环周切缘的距离。

【21】是否所有浸润性直肠癌都需行局部分期评估尚有争议。一些伴早期浸润癌(cT1期病变)的腺瘤发生淋巴转移的风险较低(<2%)，美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)的共识指南建议，对于单发的、完整切除的伴浸润癌带蒂息肉，如果组织学特征良好且切缘阴性(pT1期)，则不用行影像学评估。

【22】评估远处转移 — 与NCCN指南一致，除了浸润未超过黏膜下层(pT1N0期)、组织学特征良好、切缘阴性的恶性息肉完全切除患者，推荐对其他所有新诊断的直肠浸润癌患者行胸部、腹部及盆腔增强CT。

【23】已采用盆腔MRI进行分期评估的患者无需盆腔CT检查。对于有静脉增强造影CT禁忌证的患者，可选择腹部和盆腔增强MRI+胸部CT平扫。

【24】若怀疑有寡转移性病变，可能需行肝脏MRI以便更准确地评估肝转移负担。对于新诊断直肠癌的常规术前分期，PET提供的有价值信息似乎并不比CT多，除非是评估适合切除孤立性肝转移灶的患者和增强CT扫描结果不明确的患者。

【25】对于CT或PET有疑似远处转移表现的某些患者，若初始影像学检查未查明，特别是对转移灶的来源存疑时(如，有肺癌或乳腺癌病史者)，可能需要活检确认。

【26】肿瘤标志物 — 循环肿瘤标志物\[如，癌胚抗原(carcinoembryonic antigen, CEA)\]用于筛查和诊断结直肠癌的敏感性和特异性不够高，但CEA水平的确有助于结直肠癌确诊患者的治疗前分期和随访：

【27】 血清CEA水平对新诊断的结直肠癌患者有预后价值。术前血清CEA>5ng/mL的患者比分期相同但CEA更低的患者预后差。

【28】 如果术前CEA水平升高在手术切除后没有恢复正常，意味着肿瘤持续存在，需要进一步评估。CEA水平升高极少数情况下是假阳性结果。

【29】我们推荐大多数直肠癌患者术前测定血清CEA水平，以帮助治疗后随访和预后评估。如果术前未测定，术后应立即补做。

【30】治疗概述

【31】手术方法 — 手术是治愈直肠癌的唯一方法 。根治性切除的原则包括广泛切除肿瘤以获得组织学阴性切缘，并进行全直肠系膜切除术(total mesorectal excision, TME)，包括经腹局部淋巴结清扫\[如，直肠低位前切除术(low anterior resection, LAR)或腹会阴联合切除术(abdominoperineal resection, APR)\]。

【32】较小的表浅浸润性(T1)直肠腺癌采用局部切除术即可能有效治疗，如经肛门切除术、TEM或TAMIS。

【33】然而，大部分患者肿瘤浸润较深，并不符合局部切除的标准。这类患者需要经腹切除，具体技术取决于直肠内肿瘤的浸润范围和位置：

【34】 中高位直肠肿瘤通常可采用保肛术式(如，LAR)治疗，前提是能够实现根治性切除，并能保留足够的肛门直肠功能。

【35】 对于低位直肠肿瘤(即，距肛缘5cm以内的肿瘤 )，如果采用保肛术式无法实现治愈性切除，则可能需要APR。针对这类患者的APR替代方法在不断发展中，包括：

【36】 对于部分直肠低位小肿瘤患者，局部切除术或许能在保留括约肌功能的同时，达到与APR相当的局部控制率和生存率。

【37】 对于更大或侵袭性更强的低位直肠肿瘤，有医生采用术前(新辅助)放疗和放化疗促进肿瘤回缩，以尝试将计划的APR转为LAR等保肛手术。

【38】 累及邻近盆腔器官或骨性结构的局部晚期肿瘤可能需要多脏器切除术(如，盆腔廓清术)，甚至还需要其他多学科治疗(包括术前放化疗联合或不联合术前化疗，或者短程放疗后化疗)。

【39】对于接受经腹直肠癌手术的患者，切除标本的近端、远端及环周切缘都必须呈组织学阴性，以减少局部复发风险。此外，外科医生还应进行充分的TME。TME在改善肿瘤局部控制和患者生存率的同时，还能通过保留盆腔自主神经来保护术后泌尿生殖功能。

【40】多学科治疗 — 可能除部分cT1N0期患者外，其他所有直肠浸润癌患者均应接受多学科会诊。

【41】手术切除是潜在可切除的直肠癌患者治愈性治疗的基础，但对于透壁性或淋巴结阳性直肠癌，放疗+同步氟嘧啶化疗(即放化疗)已成为治愈性治疗的重要内容，因为其局部复发率高于结肠原发癌。

【42】对于初始已行手术的透壁性(即，T3或T4期)或淋巴结阳性肿瘤患者，可在术后4-6周开始辅助治疗(通常为放化疗联合单独化疗)。

【43】目前，以下患者优选术前放化疗(新辅助放化疗)：

【44】 临床分期为T3或T4 ，或淋巴结阳性。

【45】 直肠远端肿瘤，即使是cT2N0期，若肿瘤回缩则可能将计划的APR转为保肛手术。

【46】 术前分期评估提示直肠系膜筋膜浸润或环周切缘可能为阳性。

【47】正如开创性的德国直肠癌研究(German Rectal Cancer Study)所示，与辅助治疗相比，新辅助放化疗除了能带来相近的长期生存率，还能提高保肛率，降低吻合口狭窄(盆腔放疗的远期并发症)发生率，改善局部控制。

【48】至少在美国，新辅助放化疗通常持续5.5周，同时输注 氟尿嘧啶 或每日口服 卡培他滨 (长程放化疗)。以下情况还可考虑另外2类新辅助治疗或诱导治疗：

【49】 **单用短程放疗** –在美国以外地区，许多机构采用短程放疗作为可手术的直肠癌的标准术前治疗。美国部分机构目前也对某些患者采用短程放疗，例如不太可能耐受全程放化疗的患者，或对有转移瘤的患者在直肠手术前采取短程放疗以尽量减少推迟全身治疗。

【50】然而，在许多医疗机构，长程放化疗仍是大多数患者的首选方案，尤其是有局部晚期肿瘤、巨大肿瘤或广泛淋巴结转移的患者。

【51】 **术前化疗，并基于疗效选择性使用放化疗** –对于适合保肛手术的T2N1M0、T3N0M0或T3N1M0直肠腺癌患者，手术切除前可先行化疗，再基于疗效选择性使用放化疗。采用这种方法的患者大多可避免放化疗，从而可能避免放疗的迟发毒性。

【52】 **TNT** –其中包括强化诱导化疗\[通常为含 奥沙利铂 的方案，如奥沙利铂+短程输注 氟尿嘧啶 \+ 亚叶酸 方案(FOLFOX) \]+放疗(长程放化疗或短程放疗)，之后手术。化疗可在长程放化疗之前或之后进行，或者像RAPIDO试验中那样术前在短程放疗后化疗。如果患者有局部晚期(如，T4 )或巨大原发瘤，广泛性(如，N2 )淋巴结病变，或其他高危特征(如，低位肿瘤、肿瘤侵犯或威胁直肠系膜筋膜、EMVI)，可考虑使用TNT。其依据是，如果采用放化疗联合单独化疗的术前治疗后分期显著下调，则手术时阳性切缘的可能性会下降。并且，由于术后并发症和治疗相关毒性的影响，术前完成全身化疗的可能性也比术后大。

【53】大部分肿瘤科医生推荐，术前接受过放化疗的直肠腺癌患者在切除肿瘤后应再接受4个月化疗，通常采用含 奥沙利铂 是方案，如FOLFOX(术前仅接受短程放疗的患者通常再接受6个月化疗)。如果已接受了4个月术前化疗作为TNT的一部分，则可省去术后化疗。

【54】术中放疗的作用 — 在美国、欧洲和亚洲的许多医疗中心，对局部晚期肿瘤除实施术前放化疗和手术切除外，如果外科医生认为病变离切缘较近或镜下切缘阳性，则会联合术中放疗。术中放疗对肉眼可见切缘阳性的患者一般没有益处。综上所述，为获得良好结果，医生必须采取最佳手术操作，因为放疗或化疗不能弥补手术技术欠佳带来的影响。

【55】根据初始临床分期治疗

【56】浸润深度未超过黏膜下层的某些早期浸润癌(局部分期为cT1N0或pT1N0)单靠息肉切除术即可有效治疗。为了能充分进行病理评估，需要整块完全切除息肉；尤其是在当今行内镜黏膜下剥离术的时代，应避免分块切除息肉，以便确定切缘、浸润深度及其他病理特征。

【57】对于以下情况，单纯内镜治疗 **不足以** 处理恶性息肉：

【58】 有蒂和无蒂息肉：

【59】 分块切除。

【60】 组织学低分化。

【61】 淋巴血管或神经周浸润。

【62】 中至高度肿瘤出芽(在息肉浸润边缘，有孤立的癌细胞灶或≤5个癌细胞形成的细胞簇)。

【63】 切缘处有癌细胞，或黏膜下浸润深度≥1mm。

【64】此外，单纯内镜下切除 **不足以** 处理以下情况：

【65】 根据局部分期评估(MRI、超声检查)结果，怀疑浸润更深或淋巴结阳性。

【66】 对于巨大(≥2cm)带蒂息肉，若担心可能有浸润病灶，或因息肉的大小和位置导致内镜下切除的并发症风险相对较高，单纯内镜下切除是不够的。

【67】满足上述任一标准的恶性息肉可进行手术。

【68】部分不适合单纯内镜下切除的患者可采取局部切除术。行局部切除的选择标准主要基于回顾性研究。NCCN共识指南建议，只对以下情况行局部切除术：

【69】 局限于黏膜下层的表浅T1期癌症

【70】 无区域淋巴结转移的影像学证据

【71】 肿瘤直径<3cm

【72】 组织学分化良好，无淋巴血管浸润及神经周浸润

【73】 肿瘤可移动，不固定

【74】 切缘阴性(>3mm)

【75】 肿瘤浸润<30%的肠管周长

【76】 患者能够依从频繁的术后监测

【77】修订后的ESMO直肠癌治疗指南称，根据黏膜下浸润深度，可将cT1期直肠癌细分为sm1期、sm2期和sm3期。主要来自日本的数据显示，当黏膜下浸润深度<1000μm(即sm1期)时，淋巴结阳性率为0-1.8%，而当黏膜下浸润深度≥1000μm(即sm2期或sm3期)时，淋巴结阳性率为12.8%-13.8%。Mayo医学中心的数据也支持这一观点，即sm3期肿瘤的浸润深度与淋巴结转移风险高相关。因此，ESMO推荐对cT1 sm1期直肠癌行局部切除，对cT1 sm2或cT1 sm3期直肠癌行直肠切除术联合TME。

【78】这些标准并不是绝对的。至少在美国，病理科医生评估活检材料时不一定会做此区分，且黏膜下浸润深度通常不是挑选cT1期患者行局部切除时需考虑的因素。部分原因是有些息肉采取的是分块切除，因此无法充分确定黏膜下浸润深度。

【79】此外，浸润深度超过T1期的某些临床N0期肿瘤可使用局部切除联合术前或术后放化疗。

【80】注意，肿瘤适合局部切除并不意味着局部切除就是最佳手术方法。部分患者可能更适合经腹手术，尤其是年轻且身体状况适合手术的患者。

【81】对于接受局部切除的患者，进一步治疗取决于术后分期：

【82】 对于满足良好预后标准(高分化或中等分化、无淋巴血管浸润和神经周浸润、无黏蛋白产生、切缘阴性)且完整切除的pT1期浸润性肿瘤，以及上皮内肿瘤(pTis) ，可单行治疗后内镜监测。

【83】 对于有不良预后因素的pT1期肿瘤，或者是pT2期及更晚期肿瘤，经腹手术通常是标准治疗方法。对于pT3期肿瘤，应考虑在根治手术前行新辅助放化疗。若患者不适合手术或拒绝经腹手术，可选择术后放疗或放化疗，之后密切监测。

【84】对于不适合局部切除的cT1N0期肿瘤，通常建议采用经腹手术(LAR或APR)，除非患者拒绝、有躯体合并症或预期寿命极短妨碍了行开放式手术。

【85】cT2N0期患者发生淋巴结转移的风险高(≥10%)，因此单纯内镜下切除治疗并不充分，大多数患者会被安排初始经腹手术(LAR或APR)作为标准手术治疗。这种情况下通常无需新辅助放化疗，除非是为了提高保肛手术(而不行APR+永久性结肠造口)的几率。

【86】对于术前放化疗效果良好的远端cT2N0期直肠癌患者，可采取经肛门局部切除来替代TME。但目前这并非标准做法，尤其是对于肿瘤直接侵犯肛门括约肌的患者。我们的意见与NCCN和ESMO的指南一致，即经腹手术是这种情况下的首选方案，除非患者因年龄、体弱、大量合并症而手术风险高或是拒绝经腹手术。

【87】然而，如果患者不适合手术或拒绝经腹手术，可选择初始放化疗。放化疗后需采用MRI或EUS再次评估分期。虽然经腹手术是根治性疗法，但对于仍拒绝或不适合手术的患者，以及经仔细筛选可能获得完全临床缓解(即，新辅助放化疗后只留下瘢痕)的患者，也可选择局部全层切除联合密切随访，或随诊观察联合密切随访。

【88】不过，应告知患者这尚未成为标准治疗方法。若选择了该方法且局部切除后最终病理分期为ypT2期 或切缘阳性，大多数医疗机构会建议再次考虑经腹手术，不过至少部分Ⅱ期试验数据表明，这对于ypT2N0期切缘阴性肿瘤可能没有必要。

【89】对于大多数接受初始经腹手术且切缘阴性的患者，如果最终病理分期为pT3或pN+期，推荐行术后辅助治疗 。然而，更新后的ESMO直肠癌治疗指南推荐采用选择性方法，即主张对于有预期外不良组织病理学特征的患者，在初始手术后行放化疗。

【90】对于临床分期为透壁性(T3-4期 )或淋巴结阳性的直肠癌患者，治疗决策有赖于治疗前分期评估是否证实有转移灶，如果有，转移病灶是潜在可切除的(通常为孤立性肝或肺转移灶)还是绝对不可切除的。

【91】无远处转移

【92】临床T3/4或N1期 — 对于局部晚期直肠腺癌患者，首选先术前放疗而非初始手术。可选的方案包括：

【93】 在美国，通常首选以氟嘧啶为基础的常规分割放化疗，持续5.5-6周。与术后联合治疗相比，术前联合治疗不仅能提供相近的远期生存率，还能提高保肛率，降低吻合口狭窄率，改善局部控制。

【94】 对于局部晚期但潜在可切除的直肠腺癌，也可选择短程高剂量率“瑞典式”术前放疗。但这种方法尚未在美国普及；在美国，如果患者能够耐受，一般首选术前长程放化疗。

【95】然而，尚不确定是否所有环周切缘阴性的透壁性直肠癌患者都应接受初始放疗或放化疗。更新后的ESMO直肠癌治疗指南建议，对于肿瘤浸润深度超出固有肌层≤5mm的患者，只要肿瘤未“威胁”(即过于接近)肛提肌、未威胁/侵犯直肠系膜筋膜且无淋巴结外侵犯，即使淋巴结阳性，也适合先行手术，而不是先行新辅助放化疗。

【96】大部分经筛选后接受新辅助放化疗或短程放疗的患者也会接受至少4个月的术后辅助化疗。

【97】另一个争议点是，经新辅助放化疗后获得完全临床缓解的患者是否应立即接受经腹手术。越来越多的报道显示，在接受随诊观察(而非立即手术切除)的患者中，长期无病生存率和治愈率很高。此类患者大多数接受放疗(短程或长程放化疗)+新辅助化疗，这种方法称为TNT。

【98】我们认为，对于医学条件允许手术的患者，手术切除仍是新辅助治疗后的标准方法，但对于原本需要APR的患者，若由有经验的临床医生随访，且患者了解肿瘤再次生长的风险和挽救性手术的结果，也可考虑随诊观察。

【99】适合保肛手术的临床T2N1或T3N0-1期肿瘤 — 对于适合保肛手术的临床T2N1M0、T3N0M0或T3N1M0期腺癌患者，手术切除前可先行新辅助化疗，再根据疗效选择性使用放化疗。采用这种方法的患者大多可避免放化疗，从而可能避免放疗的迟发毒性。

【100】临床T4N2期肿瘤或其他高危特征 — TNT是先行诱导化疗(首选含 奥沙利铂 的方案，如FOLFOX)，再行基于氟嘧啶的同步放化疗，可替代初始放化疗用于有巨大的局部不可切除肿瘤(即，临床T4期)、临床N2期肿瘤或其他高危特征(如，低位直肠肿瘤、肿瘤侵犯或威胁直肠系膜筋膜、MRI分期显示EMVI)的患者。已接受4个月术前化疗的患者可省去术后辅助化疗。

【101】另一种TNT方案为短程放疗后行含 奥沙利铂 化疗，再手术切除。至少有2项试验在高危直肠癌患者中比较了该方案与长程放化疗后行手术和辅助化疗，均显示短程放疗+新辅助化疗的结局至少与长程方案相似，但STELLAR试验还显示短程方案的急性治疗相关毒性发生率更高。

【102】有远处转移 — 具有同期转移灶的患者必须个体化治疗。两个最重要的因素分别是转移灶是否潜在可切除，以及原发肿瘤有无症状。开始全身化疗前务必评估直肠是否通畅。应在多学科肿瘤组会中讨论这类患者，以制定最佳治疗计划。

【103】潜在可切除的转移灶 — 如果原发肿瘤和转移灶均可切除，一种做法是先行全身化疗，然后对原发灶和受累淋巴结进行短程放疗，再同步切除原发灶和转移灶。其他可取方案包括短程放疗后化疗再手术，或者化疗后长程放化疗再手术。对于大部分患者，我们倾向于采取初始化疗，以便转移灶的生物学特性和对化疗的敏感性得以充分体现。此外，如果诱导化疗后肿瘤显著降期，则可能不必再行放化疗，可选择性省略。注意，尚不确定化疗和放疗对可切除的同时性转移性直肠癌的相对影响，所以应尽量让原发灶和转移灶均达到切缘阴性。

【104】是同期还是分期切除转移灶取决于多个因素，包括原发灶和转移灶的切除范围以及患者的一般状况。尚未就最佳方法达成共识。

【105】不可切除的转移灶 — 对于转移灶不可切除的患者，治疗方法取决于原发灶有无症状：

【106】 对于原发直肠癌有症状、同期转移灶不可切除的患者，若即将发生梗阻，也可在全身化疗前实施改道造口或姑息性切除，从而快速缓解症状，并避免因完全性肠梗阻或肠穿孔而需急诊手术。另一种选择是放置管腔内自膨式金属支架，但该方法不太适用于直肠，因为可能会出现支架移位或因治疗后肿瘤回缩而出现肠壁穿孔。此外，支架不应置入远端直肠，否则会引起不适感。非梗阻性肿瘤可采取激光消融或电灼疗法。对于仍有原发瘤并且因不可切除的转移灶而正在接受全身性治疗的患者，务必定期进行肠腔内镜评估。

【107】 原发灶无症状的患者可采取全身化疗。由于接受现代全身化疗的患者不太可能因原发灶并发症而需急诊手术，术后并发症风险相对较高，且缺乏证据表明切除原发肿瘤能改善生存，我们只在即将发生梗阻时才进行肠切除。

【108】 这些生存率描述的是总生存率，而非癌症特异性生存率。由于结直肠癌的发病率随年龄增长而增加，患者有死于结直肠癌以外病因的风险。

【109】 此外，对于直肠癌，这些生存率估计值来源于对手术切除前未接受新辅助治疗者的研究。术前治疗后接受病理分期的患者结局更好。一项大型机构研究和一项Ⅲ期随机试验表明，肿瘤完全根除(通过对切除标本行显微镜检查证实)患者的预后优于对新辅助治疗反应不完全或较差的患者 。

【110】一项连续纳入771例Ⅰ-Ⅳ期直肠癌患者的研究探讨了这两个问题，这些患者在1991-2008年间接受了切除术，其中296例接受了某种新辅助治疗。Ⅰ期、Ⅱ期、Ⅲ期和Ⅳ期患者行切除术的10年癌症特异性生存率分别为89%、80%、63%和11%。Ⅰ-Ⅲ期患者的死亡仅有大约1/3与直肠癌相关。此外，大量直肠癌所致死亡发生在第5-10年，这凸显了长期随访对避免低估直肠癌真实负担的重要性。

【111】进展期(转移性)结直肠癌患者的预后差异极大，受多种因素影响，包括年龄和体能状态，转移灶的位置和数量，分子因素\[如， _RAS_ 或 _BRAF_ 突变、DNA错配修复缺陷(deficient DNA mismatch repair, dMMR)/微卫星不稳定性(microsatellite instability, MSI)\]，是否适合手术或额外化疗，以及肿瘤位置。根据其中一些临床病理学因素，现已绘制出总生存率和无进展生存率的坐标图，可帮助预测预后及医患沟通；但其参数未包括肿瘤位置和MSI状态，仅适用于不适合或未接受转移灶切除术的患者。

【112】遗传问题 

【113】尽管大部分结直肠癌为散发性，但已发现了特定的遗传病，其中大部分为常染色体显性遗传，患者发生结直肠癌的风险非常高。家族性腺瘤性息肉病(familial adenomatous polyposis, FAP)患者在未接受预防性结肠切除的情况下，到45岁时出现结直肠癌的风险为90%；Lynch综合征也称遗传性非息肉病性结直肠癌(hereditary nonpolyposis colorectal cancer, HNPCC)，此类患者的结直肠癌终生风险为25%-75%。这两种疾病是最常见的家族性结直肠癌综合征，但在所有结直肠癌病例中其总共占比不到5%。

【114】错配修复缺陷检测 — Lynch综合征比FAP更常见，占所有结直肠腺癌的2%-3%。“Lynch综合征”一词现常用于经遗传学证实MMR基因出现致病性缺陷(遗传性，极少数情况下是新发)的家族。dMMR的生物学表现是MSI，可通过PCR检出，或通过免疫组化(immunohistochemistry, IHC)方法检出肿瘤缺失MMR蛋白表达而间接发现。然而，缺失MMR蛋白并非Lynch综合征所特有，大约15%的散发性肿瘤也存在dMMR，表现为MSI水平高或MMR蛋白表达缺失。

【115】大多数医疗机构会常规检测所有结直肠癌患者，以帮助诊断Lynch综合征，并识别免疫检查点抑制剂免疫治疗可能有效的肿瘤患者。

【116】部分机构选择性检测年轻患者(诊断时年龄小于50岁)或符合Bethesda标准 的患者，包括进行MSI检测和/或针对结直肠癌中MMR蛋白的IHC检测。然而，现已逐步对所有结直肠癌患者行MSI检测和/或针对MMR蛋白缺失的IHC检测，该方法得到了美国临床肿瘤学会(American Society of Clinical Oncology, ASCO)、ESMO和美国结直肠癌多学科工作组指南的支持。一般来说：

【117】 缺乏MSI且IHC显示4个MMR蛋白均完整表达可排除Lynch综合征。

【118】 尽管90%以上的Lynch综合征相关结直肠癌会显示MSI，但15%的散发性结直肠癌也有MSI。因此，在结直肠癌中发现MSI对于Lynch综合征不具特异性。MLH1和PMS2蛋白表达同时缺失、仅MLH1蛋白表达缺失或仅PMS2蛋白表达缺失(罕见)可能与散发性或遗传性疾病有关。如果这两种蛋白在肿瘤中不表达，下一步则是分析BRAF V600E突变或MLH1启动子甲基化情况。存在BRAF突变提示散发性而非遗传性疾病，无需基因检测。如有MLH1启动子甲基化且无BRAF突变，则最可能为散发性肿瘤，但此类患者中有5%-10%可能携带种系突变。

【119】 另一方面，仅MSH2表达缺失、MSH2和MSH6同时表达缺失或仅MSH6表达缺失高度提示致病性种系缺陷，需要基因检测(检测缺失蛋白对应的基因)。

【120】 注意，对于已接受过新辅助治疗的直肠癌，IHC可能无法可靠检出有无MMR蛋白(尤其是MSH6)。因此，如果计划给予初始放化疗或短程放疗，应尽量采用治疗前的活检样本行IHC检测。

【121】结肠外肿瘤在Lynch综合征中很常见，尤其是子宫内膜癌，后者在部分家族中可见于多达60%的女性突变携带者。肿瘤形成风险增加的其他部位包括卵巢、胃、小肠、肝胆系统、脑、肾盂、输尿管以及皮肤的皮脂腺(如，皮脂腺瘤或皮脂腺癌)。专家组推荐定期筛查。

【122】治疗意义

【123】 **辅助治疗** –MMR蛋白缺失(dMMR/MSI-H)的结直肠肿瘤患者预后相对良好，但他们接受氟嘧啶类单药辅助治疗的效果往往较差。

【124】 **新辅助治疗** –虽然相关资料不多，但至少部分报告显示，dMMR/MSI-H直肠癌患者在基于氟嘧啶的放化疗后预后极好，病理学肿瘤完全缓解率为28%，与其他研究报道的结果似乎相当，该方案也是dMMR/MSI-H肿瘤的标准疗法。

【125】此外，局限性dMMR/MSI-H结直肠癌患者可能对新辅助免疫治疗有反应，一些早期研究探讨了通过免疫治疗避免患者发生后续手术和放疗相关并发症的可能性，在局部晚期dMMR直肠癌中获得了较好结果。

【126】 **转移性疾病** –有转移灶的dMMR/MSI-H结直肠癌患者采用免疫检查点抑制剂免疫治疗可能有效。

【127】辅助治疗 

【128】治疗后监测 

【129】直肠癌根治性治疗后的监测目的是早期识别经进一步手术干预可能治愈的患者，以及筛查第二原发癌和息肉。早期诊断无症状性复发可增加潜在可切除的复发病灶的完全手术切除概率。此外，几项meta分析显示，结直肠癌切除术后强化监测可小幅但有统计学意义地改善生存。

【130】Ⅱ期和Ⅲ期病变 — 对于适合积极治疗(包括治愈性手术)的Ⅱ期或Ⅲ期 肿瘤切除术后患者，通常推荐术后强化监测。与ASCO及其他机构的指南一致，我们的监测内容包括：

【131】 术后最初3年每3-4个月随访一次，第4年和第5年每6个月随访一次。每次随访时都应询问病史，重点询问可能提示癌症复发的症状。对于接受过LAR或经肛门切除治疗的直肠癌患者，体格检查应包括直肠检查。

【132】 在原发灶切除后至少最初3年内，每次随访时都应测定血清CEA水平，即使术前CEA水平正常。若患者确诊早期复发后可能不适合手术切除，则监测时可以不测定CEA。

【133】 所有患者均应接受全结肠镜检查，可在手术切除之前进行，对于初始肿瘤引起梗阻症状的患者可在切除术后数月内进行，以排除同时性息肉和癌。

【134】 原发灶切除后1年时需复查结肠镜以排除新生病变，如果结果正常，推荐之后每3-5年随访一次，具体频率取决于之前的结肠镜检查结果。

【135】 尽管有些专家不认同，但ASCO指南建议，对于LAR术后未行放疗的直肠癌患者，术后每6个月进行1次可屈性直肠乙状结肠镜检查，持续2-5年。该推荐尚存争议；NCCN共识指南不再推荐这类人群行直肠乙状结肠镜监测，但仅接受了经肛门切除术的患者除外。

【136】 对于适合积极治疗(包括治愈性手术)的患者，术后应每年进行1次胸部、腹部和盆腔CT监测，持续至少3年。

【137】Ⅰ期病变 — 关于Ⅰ期直肠癌患者切除术后的合理监测策略，尤其是仅局部切除了T1期病灶的患者，目前共识较少且推荐意见不一。我们建议采取如下与更晚期直肠癌类似的监测方法：

【138】 体格检查(包括最好由外科医生操作的直肠检查)和血清CEA水平测定，每3-4个月1次，持续2年，之后每6个月1次，持续3年，总共5年。

【139】 如果只进行了局部切除，每6-12个月进行1次可屈性乙状结肠镜检查，持续最长5年。

【140】 切除术后1年和4年时行结肠镜检查。

【141】 每年进行1次CT扫描监测。

【142】各专家组发布的指南 — 美国多学会工作组和NCCN指南推荐在这种情况下定期行直肠镜检查联合或不联合EUS，两者的检测频率和目标人群有所不同：

【143】 NCCN指南推荐，对于只接受了经肛门切除的患者，术后最初2年每3-6个月行1次直肠镜检查联合直肠内超声或增强MRI，之后3年每6个月复查1次，总共检测5年。

【144】 美国结直肠癌多学会工作组发布的最新指南建议，对于局部复发风险增加的下述患者，术后最初2-3年内每3-6个月进行1次可屈性乙状结肠镜检查(或EUS)：

【145】 接受了手术治疗但未行TME的局限性直肠癌患者

【146】 仅接受了经肛门局部切除或内镜下黏膜下剥离的患者

【147】 未接受新辅助放化疗且随后未接受TME的局部晚期直肠癌患者

【148】ASCO发布的治疗后监测指南并未涵盖Ⅰ期肿瘤。此外，ESMO指南并未提及直肠癌治疗后直肠乙状结肠镜检查的作用，仅提到了两点，一是如果诊断性检查时未行全结肠镜检查，应在治疗后第1年内实施，二是应每5年进行1次结肠镜检查联合结肠息肉切除，直到75岁；进一步的临床、实验室和影像学检查仅用于有可疑症状的患者。

【149】Ⅳ期病变切除后 — 尚无资料指导转移性结直肠癌切除术后的患者监测，大部分专家组(包括ASCO)发布的指南均未提及这一点。但NCCN共识指南建议，这类患者的监测策略应参照Ⅱ期或Ⅲ期肿瘤切除术后患者，但CT扫描应更加频繁。我们赞同这种方法。

【150】资源有限环境中的治疗 

【151】可用于指导资源有限环境中结直肠癌治疗策略的数据很少。ASCO制定了针对早期发现和治疗早期(局限性)结直肠癌的共识指南，该指南根据可获得的医疗服务水平(基础、有限、加强和最大 )给出了不同的推荐意见。

【152】目前也有针对晚期结直肠癌患者的治疗指南，其中涉及初始诊断性评估的具体推荐、一线及后续全身治疗、潜在可切除肿瘤的手术治疗、晚期肿瘤和肝转移的其他肝脏靶向治疗方案、转移癌患者原发部位放疗的具体问题，以及治疗后监测。

【153】局部复发性病变的处理 

【154】局部复发性直肠腺癌的处理是一个巨大挑战。治疗方案取决于既往治疗、局部复发程度以及有无远处转移。

【155】治疗前评估应侧重于以下3点：评估患者的身体条件是否适合大手术，对复发疾病进行分期以确定局部复发灶和远处转移灶的解剖和范围，以及复发的组织学确诊。所有疑似局部复发的直肠癌患者都应接受全面的临床分期评估以排除远处转移，包括进行躯干(胸部、腹部和盆腔)CT和PET/CT。对于所有局部复发的直肠癌患者，术前评估时除了要进行直肠指检(可能需要麻醉)以及全结肠镜检查来评估吻合部位和大肠其余部分有无同步性病变外，还应进行直肠MRI。部分患者可能需要妇科和膀胱镜检查。此外，还应测定肿瘤标志物CEA的血清水平。

【156】完全根治性切除术是治愈的先决条件。需要积极尝试获得镜下阴性切缘，因为镜下完全(R0)切除可得到更好的结局。这可能需要扩大手术范围(如，盆腔廓清术)。

【157】根治性手术的禁忌证包括：

【158】 S1-2水平以上的神经根受累

【159】 近端(S1、S2)骶骨侵犯延伸至骶岬(相对禁忌证)

【160】 主动脉旁淋巴结受累(若受累淋巴结在左肾静脉以下，则为相对禁忌证)

【161】 肿瘤包绕髂外血管

【162】 肿瘤侵犯超过坐骨大切迹

【163】 双侧输尿管梗阻(相对禁忌证)

【164】 有不可切除的盆腔外病变

【165】 盆壁环周受累

【166】远处转移(通常转移至肝或肺)有可能是一种相对禁忌证，但也可能不是，具体取决于转移灶的位置和治愈性切除的可能性。

【167】对于大部分患者，尤其是先前未接受过盆腔放疗的患者，推荐综合治疗而非单纯手术。

【168】对于未接受过放疗的患者，处理原则与原发性局部晚期直肠腺癌的术前治疗相同。首选的方案是术前长疗程含氟嘧啶化疗加同步外照射，6-8周后手术，之后是4-6个月的辅助化疗；而不是手术后行辅助治疗。对于巨大肿瘤或有广泛淋巴结转移的患者，也可先行长达4个月的化疗，再行放化疗和手术。

【169】对于接受过放疗的患者，再次盆腔放疗对部分患者可行，有助于手术挽救和长期存活。这种情况下再次放疗的剂量应限制在30-39Gy。

【170】 **诊断及分期**

【171】 大多数直肠癌患者是在下消化道出血后行结肠镜检查时诊断，部分患者是在常规结肠镜筛查时诊断。

【172】 治疗前分期评估的目标是评估有无远处转移，确定原发肿瘤位置及局部浸润范围 ：

【173】\- 所有直肠浸润癌患者均需通过直肠MRI(首选)或经直肠超声内镜(EUS)行术前局部分期评估。

【174】\- 除了浸润未超过黏膜下层(pT1N0期)、组织学特征良好、切缘阴性的恶性息肉完全切除患者，我们会对其他所有患者行胸部和腹部增强CT以评估远处转移情况。若未行盆腔MRI，则CT扫描时应包括盆腔。

【175】\- 我们会在术前测定大部分直肠癌患者的血清癌胚抗原(CEA)水平。

【176】 **治疗** –需要多学科评估以优化治疗 。

【177】 **手术原则**

【178】\- 对于浸润癌局限于息肉内且无不良特征的部分患者，单纯息肉切除术即足够 。对于不适合单纯息肉切除术的表浅浸润性(cT1期)小直肠腺癌，或可经局部切除有效治疗。

【179】对于浸润较深而不符合局部切除标准的肿瘤，以及不适合局部切除的cT1期肿瘤，标准疗法是经腹切除。对于术前放化疗效果良好的远端cT2N0期直肠癌患者，可采取经肛门局部切除来替代全直肠系膜切除术(TME)。但这并非标准做法，尤其是对于肿瘤直接侵犯肛门括约肌的患者 。

【180】\- 切除直肠癌的具体术式取决于直肠内肿瘤的范围和位置：

【181】对于中高位直肠肿瘤，若可获得阴性切缘，则通常采用保肛术式，例如直肠低位前切除术(LAR)。

【182】对于低位直肠肿瘤(即，距肛缘5cm以内的肿瘤 )，如果采取保肛术式无法实现远端切缘阴性，可能需要腹会阴联合切除术(APR)。

【183】 **术前放疗和化疗**

【184】 术前放化疗或放疗的指征包括临床分期为T3或T4期、淋巴结阳性，或者肿瘤浸润或危及环周切缘 。

【185】对于透壁性(T3-4期)或淋巴结阳性病变，初始治疗的具体方案因有无远处转移而异：

【186】\- **常规放化疗** –对于无远处转移的患者，如果能耐受，以氟嘧啶为基础的术前常规分割放化疗(持续5.5-6周)优于初始手术。在美国以外，许多医疗机构通常首选短程高剂量率的“瑞典式”术前放疗。

【187】\- **新辅助化疗联合选择性放疗** –对于适合保肛手术的临床T2N1M0、T3N0M0或T3N1M0期直肠腺癌患者，手术切除前可先行化疗，再基于疗效选择性使用放化疗。采用这种方法的患者大多可避免放化疗，从而可能避免放疗的迟发毒性。

【188】\- **全程新辅助治疗** –如果患者有初始不可切除的巨大肿瘤(即，临床T4期)、广泛性淋巴结转移(即，cN2期)或其他高危特征\[如，低位肿瘤、肿瘤侵犯或威胁直肠系膜筋膜、肠壁外静脉浸润(EMVI)\]，也可选择全程新辅助治疗(TNT)。

【189】对于有潜在可切除转移灶的患者，可先对原发灶和受累淋巴结进行短程放疗，再行联合化疗，之后手术切除原发灶和转移灶；也可初始化疗后行长程放化疗，再切除。

【190】\- **其他方法** –对于有不可切除转移灶的有症状患者，治疗方案包括手术改道、姑息性切除、激光消融或电灼术(对于非梗阻性肿瘤)，或短程放疗后行全身化疗。对于无症状的原发肿瘤，我们只在即将发生梗阻的情况下才治疗原发肿瘤。

【191】 **治疗后监测**

【192】 对于Ⅱ期或Ⅲ期 癌症切除术后患者，若复发后适合积极治疗(包括治愈性手术)，则通常推荐术后强化监测。我们遵循美国临床肿瘤学会(ASCO)的指南。对于Ⅳ期肿瘤切除术后患者，我们将CT监测频率增至每6个月1次。

【193】 对于Ⅰ期肿瘤切除患者，我们采用与Ⅱ期肿瘤相同的治疗后监测策略，并对仅接受经肛门切除术的患者定期行可屈性乙状结肠镜检查。

【194】 **遗传问题**

【195】 Lynch综合征是一种遗传性疾病，此类患者发生结直肠癌和其他癌症的风险极高，该病以错配修复(MMR)基因的种系致病缺陷为特征，MMR缺陷(dMMR)的生物学表现为微卫星不稳定性(MSI)。现已逐步对所有结直肠癌患者行MSI检测或针对MMR蛋白缺失的免疫组化(IHC)检测。

【196】检测dMMR有助于诊断Lynch综合征，以及识别免疫疗法可能有效的患者。IHC检测不能可靠检出治疗后的直肠癌有无MMR蛋白，若计划行初始放化疗或短程放疗，应尽量采用治疗前的活检样本行IHC检测。

【197】 **局部复发** –局部复发性直肠腺癌的治疗是一个很大挑战。治疗方法取决于既往治疗、局部复发范围以及有无远处转移。完全手术切除是治愈的先决条件，但单纯手术的结局欠佳，综合治疗的结局更好。焦瀚远

====================================================================================================
