【0】不动杆菌感染的治疗与预防

【1】引言 

【2】不动杆菌属( _Acinetobacter_ )是革兰阴性球杆菌；在全球范围内，该属细菌已从可疑致病微生物逐渐成为医院感染的重要病原体。该属微生物能够累积不同耐药机制，导致出现对所有市售抗生素都耐药的菌株。

【3】鲍曼不动杆菌( _Acinetobacter baumannii_ )属于ESCAPE的一员；ESCAPE是一组具有临床意义、主要与医疗保健相关且可能具有明显抗生素耐药性的微生物。其他ESCAPE微生物包括屎肠球菌( _Enterococcus faecium_ )、金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )、艰难梭菌( _Clostridioides difficile_ )、铜绿假单胞菌( _Pseudomonas aeruginosa_ )和肠杆菌科(Enterobacteriaceae)。此外，在WHO抗生素耐药菌有效药物研发优先列表中，耐碳青霉烯类鲍曼不动杆菌是优先级极高的病原体之一。

【4】抗生素耐药性 

【5】不动杆菌能够通过数种不同机制产生耐药性，导致出现对所有市售抗生素都耐药的菌株。

【6】定义 — 在2011年，欧洲疾病预防控制中心(European Centers for Disease Control and Prevention, ECDC)与美国CDC发布了一份联合倡议，对导致多种医疗保健相关感染的微生物提出了描述耐药性特点的具体定义，2022年美国CDC更新了多重耐药的定义。多种抗生素可用于治疗不耐药的不动杆菌感染，根据菌株对这些抗生素的耐药程度，对不动杆菌属制定了以下定义 ：

【7】 **多重耐药** –对第三代或第四代头孢菌素类、氟喹诺酮类、氨基糖苷类、碳青霉烯类、 哌拉西林 \-他唑巴坦、 氨苄西林-舒巴坦 中的至少3类抗生素不敏感。

【8】 **广泛耐药** –最多对两类抗生素敏感，而对其他类别抗生素均至少有一种药物不敏感。

【9】 **耐碳青霉烯类** –对至少一种抗假单胞菌碳青霉烯类不敏感。

【10】 **泛耐药** –对所有抗生素都不敏感。

【11】在这些定义发布前，“多重耐药”没有标准定义，一定程度上导致临床研究在评估耐药不动杆菌感染不同治疗方案时，存在显著异质性。

【12】流行病学和危险因素

【13】 **耐药菌株的流行病学** –自20世纪80年代以来，耐药菌株在全球范围内已成为越来越常见的院内感染原因。2009年一项报道纳入了全球超过100个中心的监测数据，发现61%的不动杆菌分离株对 头孢他啶 耐药，67%对 环丙沙星 耐药。与2007年同一报告系统发布的结果(耐药率分别为34%和40%)相比，这些结果明显更差。对碳青霉烯类和 妥布霉素 的耐药率也增加(碳青霉烯类从10%增至54%，妥布霉素从8%增至41%)。

【14】近期一项全球分析纳入了2016-2018年发现的4300多株鲍曼不动杆菌分离株，发现耐药率存在显著地区差异。全球对 美罗培南 的总体耐药率为67%，非洲/中东地区耐药率最高。对 左氧氟沙星 和 阿米卡星 的耐药率也有类似差异，全球耐药率分别为71%和57%，其中非洲/中东地区对左氧氟沙星的耐药率最高，拉丁美洲对阿米卡星的耐药率最高。只有北美地区对这些药物的耐药率低于50%，分别为美罗培南36%、左氧氟沙星45%和阿米卡星22%。全球所有地区对 黏菌素 的耐药率都低于7%。

【15】监测网络(Surveillance Network)是一种被动电子监测数据库，收集来自全美国临床实验室的数据；对监测网络的分析也证实，美国的不动杆菌菌株出现了耐药性。多重耐药指细菌对至少三类抗生素(氟喹诺酮类除外)的至少一种药物不敏感；研究发现，多重耐药率从2003-2005年的21%上升至2009-2012年的35%。在这一时期，不动杆菌对碳青霉烯类的耐药率升高超过1倍，从21%增至48%。

【16】鲍曼不动杆菌分离株的抗生素耐药率上升已经影响了重度医院获得性感染的流行病学。一篇系统评价发现，在东南亚的ICU患者中，耐碳青霉烯类和多重耐药的鲍曼不动杆菌分别占所有医院获得性感染的65%和59%。在阿拉伯国家联盟的部分国家，多重耐药鲍曼不动杆菌感染是呼吸机相关肺炎(ventilator-associated pneumonia, VAP)的最常见原因。

【17】 **危险因素** –发生不动杆菌耐药株定植或感染的独立危险因素包括：

【18】 既往定植耐 甲氧西林 金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant S. aureus, MRSA)

【19】 既往使用过β-内酰胺类，尤其是碳青霉烯类

【20】 既往使用过氟喹诺酮类

【21】 处于卧床状态

【22】 当前或既往入住ICU

【23】 留置中心静脉导管

【24】 近期手术

【25】 机械通气

【26】 血液透析

【27】 恶性肿瘤

【28】 糖皮质激素治疗

【29】耐药机制 — 不动杆菌能够累积多种耐抗生素的基因，导致出现多重耐药或广泛耐药的菌株。医院内不动杆菌菌株的常见耐药机制包括β-内酰胺酶、改变细胞壁通道(孔蛋白)和外排泵：

【30】 AmpC β-内酰胺酶是染色体编码的头孢菌素酶，也是所有鲍曼不动杆菌的固有酶。通常这种β-内酰胺酶表达水平较低，不会引起临床上明显的耐药性；但ampC基因旁添加启动子插入序列ISAba1会增加β-内酰胺酶的生成，导致对头孢菌素类的耐药性。

【31】最棘手的临床耐药机制是不动杆菌获得β-内酰胺酶，包括丝氨酸β-内酰胺酶和金属-β-内酰胺酶，均会引起对碳青霉烯类耐药。不动杆菌也可携带获得性超广谱β-内酰胺酶，但不如肺炎克雷伯杆菌( _Klebsiella pneumoniae_ )或大肠埃希菌( _Escherichia coli_ )那样广泛。

【32】 鲍曼不动杆菌孔蛋白通道的特点尚未十分明确；已知的是，细菌孔蛋白的表达下降或基因突变可阻碍β-内酰胺类抗生素进入周质空间，导致细菌对抗生素耐药。

【33】 细菌外排泵过表达可降低周质空间中β-内酰胺类抗生素的浓度。外排泵通常与AmpC β-内酰胺酶或碳青霉烯酶的过表达联合作用，引起不动杆菌的临床耐药性。外排泵可排出β-内酰胺类抗生素以及喹诺酮类、 四环素 类、 氯霉素 和 替加环素 。

【34】鲍曼不动杆菌可通过 _gyrA_ 和 _parC_ 基因突变对喹诺酮类产生耐药性，以及通过表达氨基糖苷类修饰酶对氨基糖苷类产生耐药性。

【35】不动杆菌对 黏菌素 的耐药机制似乎与PmrA蛋白和PmrB蛋白的基因突变有关；其他调节因子仍有待确定。

【36】异质性耐药(heteroresistance)的特点是单一菌株内存在耐药亚群，在不动杆菌菌株中已发现这种特性。

【37】选择抗生素方案前的注意事项

【38】区分定植与感染 — 在相关临床标本的培养中易识别不动杆菌。但可能难以区分定植和真正的感染，这取决于获得培养标本的解剖部位和患者的临床表现。

【39】 **来自无菌部位的培养物** –来自正常情况下无菌部位(如血液、胸水、腹水、脑脊液)的微生物生长应解读为真正的感染。

【40】 **来自非无菌部位的培养物** –不动杆菌常引起定植，特别是在长期住院患者中。

【41】这些患者需行临床评估，以确定非无菌部位标本培养阳性是否代表真正感染。定植患者不应治疗，因为不合理使用抗生素会导致不良反应，还会选择出耐药微生物。

【42】若患者有肺炎的临床证据(如，新发肺部浸润、氧饱和度下降、发热和/或白细胞增多)，且呼吸道标本培养有不动杆菌生长，则应考虑真正的感染。如果胸片未见实变、也没有肺部感染的其他临床征象，呼吸道生长的不动杆菌可能代表定植，而非侵入性疾病。

【43】对于大多数人群，包括留置导尿管者，无症状细菌尿不应治疗。

【44】伤口等其他非无菌部位标本培养阳性时，也应进行临床详细检查。如果没有感染的临床证据，如发热、白细胞增多、局部炎症或化脓，可推测培养结果提示定植而非感染。

【45】经验性治疗的适应证 — 我们建议在特定情况下对疑诊不动杆菌感染给予经验性治疗。经验性治疗主要用于，感染部位既往培养有不动杆菌生长的中至重度感染患者，如VAP、尿源性脓毒症。在这种情况下，应选择对既往分离株有活性的抗生素联合治疗方案。如果培养最终发现有不动杆菌生长，一旦得到药敏结果，我们就会改变治疗方案。

【46】确定耐药的可能性 — 应先评估不动杆菌耐药的可能性，再选择经验性抗生素治疗感染。可预测耐药性的因素包括：

【47】 **患者的既往培养结果** –若患者既往培养出多重耐药不动杆菌，则很可能有持续的耐药性。对于此类患者，选择经验性抗生素时应包括对既往分离株有效的药物。

【48】 **患者的既往抗生素暴露** –若患者在发生不动杆菌感染之前接受过广谱抗生素，则对这些抗生素耐药的可能性增加。在这些情况下，经验性治疗应选择不同类别的抗生素。

【49】 **当地耐药率** –当地不动杆菌分离株的耐药率升高可预测患者的耐药性。如果当地菌株对β-内酰胺类、碳青霉烯类、氟喹诺酮类和氨基糖苷类的耐药率高于10%-15%，应怀疑为高度耐药的病原体，并应相应改变经验性治疗。

【50】感染的严重程度 — 制定治疗决策时，通常将不动杆菌感染分为两类：轻度 vs 中至重度。临床判断对区分这两类感染至关重要。

【51】 **轻度感染** –在没有严重脓毒症、脓毒性休克的情况下，只要实现感染源控制(如，拔除导尿管、感染软组织清创)，通常将泌尿道感染(urinary tract infection, UTI)、皮肤和软组织感染视为轻度。如果没有全身症状(如，发热>100.5℉/38℃、心动过速、呼吸过速)、缺氧、机械通气或其他严重特征，则某些肺炎病例可归为轻度；一些医生可将这种综合征归为“气管炎”，而不是肺炎。

【52】 **中至重度感染** –包括需要高度临床关注或不符合轻度感染标准的任何感染，如重度脓毒症或脓毒性休克，未实现感染源控制的感染(如，异物残留，脓肿未引流)，或UTI、皮肤和软组织感染或轻度肺炎以外的任何感染。

【53】建议的抗生素治疗方案 

【54】由于不动杆菌的耐药率高，可选的抗生素有限。

【55】我们建议的抗生素分为两组：一线抗生素和二线抗生素。通常一线抗生素是敏感菌株的首选，包括β-内酰胺类、碳青霉烯类和氟喹诺酮类，以及用于UTI的氨基糖苷类。二线药物包括多 黏菌素 类(即，多黏菌素B和黏菌素)和 四环素 衍生物(如， 米诺环素 和 替加环素 )，仅用于耐药菌株。

【56】在选择抗生素治疗方案前，应考虑的因素包括耐药的可能性和经验性治疗的适应证等，如上所述。此外，感染的解剖部位(如，肺炎、菌血症、脑膜炎、骨髓炎)可改变抗生素的选择。

【57】如果尚无药敏试验结果或需要经验性治疗，应根据耐药的可能性来选择治疗方案。如果不太可能耐药，建议一线药物单药治疗。如果很可能耐药，建议选择以下中至重度感染经验性方案进行联合治疗。一旦获得抗生素药敏试验结果，就应从有活性的药物中选择治疗方案。

【58】中至重度感染 — 建议所有中至重度感染初始都采用联合治疗，并根据分离株的抗生素药敏试验结果选择药物。

【59】 **分离株对至少一种一线药物敏感** –这种情况联用两种不同类的有活性一线药物(即β-内酰胺类或碳青霉烯类+氟喹诺酮类或氨基糖苷类，或氨基糖苷类+氟喹诺酮类)。

【60】舒巴坦-度洛巴坦是一种新型的一线β-内酰胺酶抑制剂抗生素复方制剂，仅用于对其他一线药物耐药的鲍曼不动杆菌医院获得性肺炎(hospital-acquired pneumonia, HAP)、VAP或相关菌血症患者。

【61】若分离株仅对一种一线药物敏感，则与该分离株敏感的二线药物联用。为防止不良反应的作用累积，应避免联用β-内酰胺类与碳青霉烯类。还应避免联用多 黏菌素 类与碳青霉烯类(除非加用第三种药物)，因为数据表明与黏菌素单药治疗相比，这种联合方案没有益处。

【62】 **分离株对所有一线药物耐药** –倾向于尽量联用两种有活性的二线药物，即多 黏菌素 类+ 四环素 衍生物( 米诺环素 或 替加环素 )。

【63】若分离株仅对一种 四环素 衍生物和一种氨基糖苷类药物敏感，则联用这两种药物。

【64】若分离株仅对一种二线药物或氨基糖苷类敏感，则通常倾向于三联疗法，包括一种有活性的药物和分离株耐药的两种药物。具体而言，是将唯一的有活性药物(即有活性的多 黏菌素 类、 四环素 衍生物或氨基糖苷类)与大剂量延长输注的 氨苄西林-舒巴坦 和 美罗培南 联用。若这些情况下分离株对头孢地尔(cefiderocol)敏感，一些专家可能用头孢地尔代替美罗培南，尽管缺乏使用该药的支持数据。部分专家可能考虑用舒巴坦-度洛巴坦替换氨苄西林-舒巴坦。应避免联用多黏菌素类与氨基糖苷类，除非没有其他选择，因为其肾毒性风险增加。

【65】若分离株对所有抗生素均耐药，相关资料极为有限，最佳方法尚不确定。这种情况我们通常采用三联疗法，予 氨苄西林-舒巴坦 大剂量延长输注联合以下疗法中的两种： 美罗培南 大剂量延长输注、多 黏菌素 类或 四环素 衍生物。如果头孢地尔是唯一的活性药物，一些专家会将其纳入治疗方案。部分专家可能考虑用舒巴坦-度洛巴坦替换氨苄西林-舒巴坦。尚不明确这些方案的结局。

【66】对于这些感染，建议请专家会诊。

【67】 **分离株有经验性治疗的适应证或药敏试验结果未出** –通常联用 氨苄西林-舒巴坦 或碳青霉烯类与一线或二线药物，具体取决于分离株的疑似药敏特点。避免联用多 黏菌素 类与碳青霉烯(除非加用第三种药物)，因为相关资料表明并无益处。一旦获得抗生素药敏试验结果，就应从有活性的药物中选择治疗方案 。

【68】对于大多数感染，一旦出现临床改善，应将联合治疗方案转为单药治疗。然而，对于原发性血流感染、严重肺炎和严重腹内感染，整个疗程中都持续采用联合治疗。

【69】抗生素的有效性和安全性 

【70】不动杆菌的固有耐药性和获得性耐药性限制了备选抗生素的数量。少数试验评估了不同抗生素方案对不动杆菌感染的有效性和安全性，大多数现有数据来自体外研究和观察性研究。然而，大多数这些研究都有局限性，受限因素包括样本量小、纳入患者的病情严重程度不同和合并症不同，以及缺乏对照组。

【71】一线抗生素 — 感染由对抗生素敏感的不动杆菌分离株引起时，可选择的一线疗法包括广谱头孢菌素类( 头孢他啶 或 头孢吡肟 )、 哌拉西林 \-他唑巴坦、 氨苄西林-舒巴坦 、碳青霉烯类(如 美罗培南 或亚胺培南-西司他丁)和氟喹诺酮类(如 环丙沙星 )。氨基糖苷类和复方磺胺甲噁唑也是可用于局限性泌尿道感染的一线药物。

【72】这些药物常作为单药治疗或纳入联合治疗方案，具体取决于病情严重程度。

【73】 **β-内酰胺类** –5种β-内酰胺类抗生素通常对不动杆菌有活性： 头孢他啶 、 头孢吡肟 、 哌拉西林 \-他唑巴坦、 氨苄西林-舒巴坦 及舒巴坦-度洛巴坦。

【74】尚无这些药物相互比较的资料，因此没有最优选药物。然而， 氨苄西林-舒巴坦 和舒巴坦-度洛巴坦有时对多重耐药菌株仍有活性，因此通常仅用于对其他一线药物耐药的感染。

【75】 氨苄西林-舒巴坦 –该药比较特别，因为即使没有 氨苄西林 ，该复方制剂所含的舒巴坦(具有β-内酰胺酶抑制剂活性的β-内酰胺类)也对不动杆菌具有极佳的独立杀菌活性。舒巴坦的这种独特作用机制使其对存在其他β-内酰胺类和碳青霉烯类耐药的菌株仍然有效。在美国和许多其他国家只有氨苄西林-舒巴坦复方制剂。

【76】不同专家对 氨苄西林-舒巴坦 的用法用量推荐意见有差异。对于高度耐药的不动杆菌感染，一些已发表报告使用的剂量大于制造商通常推荐的剂量。我们的用法用量建议是基于病情严重程度。

【77】只有少数回顾性研究比较了 氨苄西林-舒巴坦 与其他有活性药物(如亚胺培南、多 黏菌素 类)作为单药疗法或联合疗法治疗不动杆菌感染，结果发现氨苄西林-舒巴坦至少与其他药物同样有效。在这些研究中，氨苄西林-舒巴坦的临床成功率为83%-93%。

【78】对于耐碳青霉烯类不动杆菌感染，两篇meta分析评估了各种治疗方案。一篇meta分析纳入18项研究、1800多例患者，发现与基于 黏菌素 的方案相比，含 氨苄西林-舒巴坦 (≥18g/d)的联合治疗方案降低了危重症患者的死亡率和减少了肾毒性。另一篇meta分析纳入23项研究、2100多例患者，发现与基于多黏菌素或 替加环素 的方案相比，含舒巴坦的方案降低了死亡率。

【79】对于广泛耐药的中至重度感染，我们有时会在联合治疗方案中采用大剂量延长输注 氨苄西林-舒巴坦 ，即使报告该分离株对其耐药。依据是药动学研究表明，大剂量舒巴坦能克服耐药的分子机制。支持这种方法治疗不动杆菌感染的临床数据有限，因此仅用于可选有活性抗生素很少的感染。

【80】 舒巴坦-度洛巴坦–该药是一种新型β-内酰胺/β-内酰胺酶抑制剂复方制剂，专门研发用于治疗不动杆菌属感染。该药在体外对鲍曼不动杆菌有很高活性，抑制90%微生物的最低抑菌浓度(minimum inhibitory concentration, MIC)，即MIC 90 ，是仅使用舒巴坦的1/32。美国FDA于2023年基于临床数据批准了舒巴坦-度洛巴坦用于治疗对该药敏感的碳青霉烯类耐药鲍曼不动杆菌引起的HAP和VAP。

【81】该药获批的主要依据是一项随机试验，于2019-2021年在16个国家的59个临床机构进行。共125例感染碳青霉烯类耐药鲍曼不动杆菌的患者随机分配至亚胺培南-西司他丁+舒巴坦-度洛巴坦组或亚胺培南-西司他丁+ 黏菌素 组，随访28日。28日内，舒巴坦-度洛巴坦组的63例患者中有12例死亡(各种原因)，而黏菌素组的62例患者中有20例死亡(差值-13.2%；95%CI -30.0%至3.5%)。舒巴坦-度洛巴坦组的临床治愈率为62%，而黏菌素组为40%(差值22%；95%CI 2.9%-40.3%)；治疗结束时两组微生物学根除率分别为86%和61%(差值24%；95%CI 7.9%-40.9%)。舒巴坦-度洛巴坦组的肾毒性发生率低于黏菌素组。

【82】由于舒巴坦-度洛巴坦对高度耐药分离株的活性以及有限的临床数据，我们将该药仅用于对其他一线药物耐药的鲍曼不动杆菌HAP、VAP或相关菌血症患者。

【83】 **其他一线药物** –支持使用 头孢他啶 、 头孢吡肟 和 哌拉西林 \-他唑巴坦的数据较少，但这些药物已广泛用于临床。我们常规使用这些药物治疗敏感分离株所致感染。

【84】 **碳青霉烯类** –某些碳青霉烯类(即 美罗培南 、亚胺培南)对不动杆菌的敏感菌株有高度杀菌作用。

【85】对亚胺培南敏感的分离株可对 美罗培南 耐药(反之亦然)，故在用药前应先确认分离株对特定碳青霉烯类的敏感性。 厄他培南 对不动杆菌的固有活性很弱，不应使用。

【86】在小型研究中，对于不动杆菌引起的VAP，亚胺培南的临床治愈率为57%-83%。一项小型病例系列研究报道，亚胺培南治疗菌血症患者时，有56%获得成功的临床结局。

【87】对于重度感染或 美罗培南 MIC升高的感染(即MIC为4或8μg/mL)，通常使用美罗培南更大剂量和延长输注，通过增加药物浓度高于MIC的时间来改善药效学。支持这种方法治疗不动杆菌感染的临床数据有限，因此仅用于可选有活性抗生素很少的感染。

【88】 **氟喹诺酮类** –不动杆菌分离株有时对一种或多种氟喹诺酮类(如 环丙沙星 、 左氧氟沙星 )敏感。氟喹诺酮类的优点在于既有口服制剂也有肠外制剂。这类药物治疗不动杆菌感染的数据有限，但常用于治疗敏感分离株。目前只有环丙沙星和左氧氟沙星的相应敏感性折点数据。

【89】 **氨基糖苷类** –氨基糖苷类(如 庆大霉素 、 妥布霉素 、 阿米卡星 )通常在体外有抗不动杆菌活性。这些抗生素是用于不伴菌血症UTI单药疗法的一线药物，因其在尿液中能达到较高浓度。然而，其用于泌尿道之外的数据有限，建议不要使用，除非用于联合治疗方案。

【90】 复方磺胺甲噁唑–尽管大多数不动杆菌分离株对该药耐药，但可用于治疗UTI。我们用该药治疗不伴严重脓毒症或菌血症的UTI，且仅用于尿液分离株敏感的情况。由于缺乏临床数据，该药不用于联合方案。

【91】已经观察到在治疗期间出现对一线药物的耐药性，尤其是单药治疗时。因此这些药物有时会联合用于严重感染。

【92】二线抗生素 — 在对上述一线药物耐药的情况下，可选疗法有限。多 黏菌素 类(即多黏菌素B和黏菌素)和某些 四环素 衍生物(即 米诺环素 和 替加环素 )是广泛耐药不动杆菌的主要治疗选择。

【93】多 黏菌素 类存在副作用且用法复杂，我们将其作为二线药物。基于 四环素 的抗生素的明显副作用较少，但这类药物在某些组织中的分布有限。总体而言，这两类抗生素的临床经验都少于β-内酰胺类和氟喹诺酮类。

【94】用法用量见附表 。我们有时将这些药物用于单药治疗，有时用于联合治疗，具体取决于病情严重程度和分离株的敏感性特点。

【95】 **多** 黏菌素 类–对于耐一线药物的不动杆菌分离株，多黏菌素类是常用药物，包括多黏菌素B和黏菌素(即多黏菌素E)。

【96】多黏菌素B和 黏菌素 的剂量取决于可用的制剂，其存在地区差异。除了基于制剂的不同剂量算法外，即便使用相同制剂、相同剂量算法，患者之间的血清药物水平也可能不同。专家小组推荐治疗期间监测药物水平，尽管这些检测并未普及。

【97】比较多黏菌素B与 黏菌素 的临床数据有限。总体而言，泌尿道和肺部以外的感染倾向于选择多黏菌素B，因为药动学研究表明，该药相较黏菌素能更快、更可靠达到充分的药物水平。感染局限于泌尿道时通常首选黏菌素，因为该药会转化为活性形式并在泌尿道中达到较高浓度。肺炎时则不推荐这两种药物用作肠外单药治疗，因其在肺部的浓度均较低。临床上通常只配备了这两种药物之一，因此有时可互换使用。

【98】在美国和欧洲的指南中，多 黏菌素 类的敏感性折点不同。大多数证据表明，MIC>2μg/mL会降低多黏菌素类的抗菌作用。

【99】尽管多 黏菌素 类在体外通常具有抗不动杆菌的活性，但已观察到耐药性，包括在治疗期间出现耐药性。据报道，欧洲的耐药率为2.7%，北美和拉丁美洲为1.7%。美国2009-2012年的黏菌素耐药率为6.9%。还观察到异质性耐药，即在敏感菌株中检出耐药亚群。

【100】尚无随机试验评估多 黏菌素 类治疗不动杆菌感染的有效性。一些观察性研究表明，其治疗结局可能与其他方案相近。一篇meta分析纳入6项研究、共359例VAP患者，病原菌主要为鲍曼不动杆菌，但也包括铜绿假单胞菌，结果发现，静脉黏菌素组的临床结局与碳青霉烯类组或大剂量 氨苄西林-舒巴坦 组相近。黏菌素组的总体临床缓解率为66%。

【101】黏菌素 全身用药时，最严重的不良反应是肾毒性，研究报道的发生率高达36%；但在上述meta分析中，静脉黏菌素组的肾功能障碍发生率未明显高于评估的其他药物组。黏菌素的给药剂量取决于可用制剂，且用于肾功能受损患者时应调整剂量。相比而言，多黏菌素B的肾毒性发生率更低，并且无需根据肾功能调整剂量。另一个重要副作用是神经毒性，主要是感觉异常，但相对少见。

【102】 四环素 衍生物–四环素类抗生素(如 米诺环素 、 多西环素 、 替加环素 )常对不动杆菌有活性。

【103】一般而言，我们仅将这些药物作为单药治疗用于轻度皮肤和软组织感染或轻度肺炎，而对于所有其他部位感染和更严重的感染，倾向于联合治疗。 四环素 类避免用作UTI和菌血症的单药治疗，因为给药后会迅速进入组织，导致尿液和血清中水平较低。

【104】尚无这些药物相互比较的数据。

【105】 米诺环素 –许多鲍曼不动杆菌耐药菌株在体外对米诺环素敏感，该药可静脉或口服给药。

【106】从对 四环素 的敏感性可推断出对 米诺环素 的体外敏感性。此外，一些耐四环素菌株仍对米诺环素敏感，因此应要求微生物实验室确定耐四环素菌株对米诺环素的敏感性。在2007-2011年从全球医疗中心收集的近5500株鲍曼不动杆菌菌株中，79%在体外对米诺环素敏感，而分别有30%和60%对四环素和 多西环素 敏感。

【107】有限的临床经验表明， 米诺环素 作为单药治疗或与其他药物联用的结局均良好。一篇系统评价纳入回顾性病例系列研究，这些研究对多重耐药鲍曼不动杆菌感染(主要为VAP)使用米诺环素治疗，发现大部分患者都获得了成功的临床结局和微生物学结局。例如，一项回顾性研究纳入了碳青霉烯类耐药鲍曼不动杆菌引起VAP的患者，在19例接受米诺环素作为单药治疗或与其他药物联用的患者中，临床缓解率为80%。

【108】总体而言， 米诺环素 静脉和口服给药都耐受良好，但与其他 四环素 类相似，也可导致光敏感性和胃肠道副作用。

【109】 多西环素 –在一些医院和药房，多西环素可能比其他 四环素 衍生物更易于获得。然而，与 米诺环素 和 替加环素 相比，多西环素临床支持数据较少。研究表明，至少在某些地区，鲍曼不动杆菌对多西环素的敏感率超过50%。例如，在印度一家医院的93株分离株中，有64株敏感。

【110】然而，一项研究纳入从全球各地医院收集的5400多株鲍曼不动杆菌分离株，估计 米诺环素 的效价是 多西环素 的2倍。对多西环素的敏感率也低于米诺环素。

【111】 替加环素 –替加环素对某些多重耐药和广泛耐药的鲍曼不动杆菌菌株有效，但临床经验有限。替加环素仅有肠外制剂。

【112】与 米诺环素 和 多西环素 不同， 替加环素 尚无针对不动杆菌分离株的敏感性折点。此外，不能从对 四环素 或任何其他四环素类的敏感性推断出对替加环素的体外敏感性。根据欧洲针对肠杆菌目的标准，通常认为MIC≤0.5mg/L的分离株为敏感，MIC>0.5mg/L的分离株为耐药。

【113】根据临床综合征和病情严重程度使用不同剂量的 替加环素 。一项回顾性研究表明，多重耐药革兰阴性细菌(包括不动杆菌)感染的危重症患者中，大于标准剂量的替加环素耐受良好。较大剂量的结局优于标准剂量，特别是对于VAP患者，其他研究也复现了这一结果。

【114】替加环素 治疗不动杆菌感染的相关临床数据表明，结局可能与其他方案相当。一篇meta分析纳入了24项研究，发现替加环素与对照药物相比，全因死亡率和临床缓解率没有差异，但替加环素组的微生物学根除率较低，且有住院时间更长的趋势。总体而言，替加环素治疗不动杆菌感染相关研究报道的临床成功率为47%-81%。

【115】据报道，在治疗不动杆菌感染期间出现了对 替加环素 的耐药性，在上述meta分析中的发生率为12%\[ 52,102,113,114,117 \]。

【116】 **其他基于** 四环素 的药物–尽管其他广谱四环素类(如， 依拉环素 、奥玛环素)在体外对耐药鲍曼不动杆菌有一些活性，但我们不常规使用，因为临床经验极其有限。我们也不使用四环素，因为没有敏感性折点，并且耐药率高于四环素衍生物。

【117】 **其他抗生素**

【118】 **头孢地尔** –只有在无法选择其他有效抗生素时才使用头孢地尔，并且仅用于联合治疗。尽管广泛耐药鲍曼不动杆菌的大多数分离株仍对头孢地尔敏感(包括有OXA型β-内酰胺酶的分离株)，但临床经验极其有限。此外，一项随机试验对比了头孢地尔与现有最佳治疗用于耐碳青霉烯类革兰阴性菌感染，其中包括54例鲍曼不动杆菌感染者，结果发现，尽管两组的临床治愈率相当，但头孢地尔组的全因死亡率有升高趋势。不动杆菌感染者中的死亡率差异更明显。

【119】 **新型药物** –针对多重耐药鲍曼不动杆菌的新型抗菌药还在研发中；某些药物在部分国家已上市，但用于治疗鲍曼不动杆菌感染的临床资料非常有限。噬菌体有望成为新疗法，但临床资料仅限于少数病例报告。

【120】无效的抗生素 — 一般不应使用 磷霉素 和 氨曲南 ，因为不动杆菌通常对这两种药物有固有耐药性。对于没有全身症状的单纯性膀胱炎，一些专家会尝试给予口服磷霉素；但没有标准化折点来确定敏感性，美国临床和实验室标准协会(United States Clinical and Laboratory Standards Institute)抗生素耐药性专家小组认为，鲍曼不动杆菌对磷霉素有固有耐药性。研究还表明，接受磷霉素治疗的患者会迅速出现耐药性。

【121】利福霉素 类(如， 利福平 、 利福布汀 )在体外和动物研究中均具有抗不动杆菌活性。然而，尚无临床研究证实其益处。3项小型试验比较了 黏菌素 单药治疗与黏菌素+利福平联合治疗，均未发现加用利福平的益处。利福霉素类有相关毒性，还会与许多药物发生相互作用。根据现有数据，目前我们不建议利福霉素类用作单药治疗或与其他药物联用，这与专家指南一致。

【122】头孢洛扎-他唑巴坦、普拉佐米星等新型抗生素对不动杆菌的体外活性有限，不应使用。此外，不应使用 头孢他啶 \-阿维巴坦、 美罗培南 \-法硼巴坦(vaborbactam)和亚胺培南-瑞来巴坦(relebactam)，因为加用新型β-内酰胺酶抑制剂(阿维巴坦、法硼巴坦和瑞来巴坦)不会增加主要药物(头孢他啶、美罗培南和亚胺培南)的抗菌活性。

【123】抗生素联合治疗的作用 — 联合治疗常用于治疗不动杆菌和其他多重耐药病原体。我们建议用于中至重度感染或怀疑多重耐药时。

【124】没有明确的临床数据表明联合治疗的结局优于单药治疗。但对于高度耐药的不动杆菌感染，有限数据表明联合治疗可能改善结局。

【125】 一项回顾性研究纳入了300多例不动杆菌引起VAP的成人患者，发现与单药治疗相比，联合治疗与30日死亡率较低独立相关。在耐亚胺培南的感染者中，联合治疗组的30日死亡率低于单药组。

【126】 另一项回顾性研究纳入了83例广泛耐药不动杆菌感染的危重症患者，发现多黏菌素B+另一种药物联合治疗组的30日死亡率低于多黏菌素B单药组。

【127】经验性治疗常采用联合方案，以提高至少有一种抗生素对分离株有活性的概率。虽然没有明确的临床数据支持对不动杆菌感染采取这种做法，但关于多种病原体所致脓毒症患者的研究发现，推迟启用病原体敏感的抗生素会导致结局较差。

【128】有时也采用联合疗法来降低治疗期间出现耐药性的风险。但只有很少的研究针对不动杆菌评估该问题。一篇meta分析纳入了8项试验，比较了β-内酰胺类+氨基糖苷类治疗与β-内酰胺类单药治疗用于多种微生物感染，发现联合治疗未能降低耐药的发生率(OR 0.9，95%CI 0.56-1.47)。针对不动杆菌感染，联合治疗组和单药治疗组的耐药发生率没有差异。

【129】监测耐药性 

【130】治疗期间可能出现抗生素耐药性，因此需持续监测患者。如果病情改善未达预期或初始改善后恶化，则需要再次培养以评估是否有耐药性不动杆菌分离株生长。等待培养结果时，如果有临床指征，可改为其他药物，最好是不同类的药物。

【131】特定疾病的注意事项

【132】肺炎 — 不动杆菌所致肺炎的治疗与一般不动杆菌感染相同。

【133】吸入性 黏菌素 与全身性抗生素联用可能对特定患者有益，但并非所有研究都显示有益。由于黏菌素静脉给药时肺部药物浓度低，对于接受肠外黏菌素治疗的严重肺炎患者，我们倾向于加用吸入性黏菌素。如果可选择其他药物，则静脉和吸入性多黏菌素类避免用于肺炎。

【134】吸入性 黏菌素 的最佳剂量尚不确定。我们的建议剂量与专家指南一致。

【135】有3项研究纳入耐药性革兰阴性杆菌(主要是鲍曼不动杆菌)引起的VAP患者，评估了吸入性 黏菌素 作为静脉用抗生素辅助治疗的效果，发现汇总缓解率为80%。吸入性黏菌素的主要不良反应是支气管收缩。

【136】已有报道显示吸入性与全身性多黏菌素B联用成功治疗了多重耐药性呼吸系统感染，但因为有引起支气管痉挛的风险，我们通常不使用吸入性多黏菌素B。

【137】疗程与其他病因所致肺炎相近。

【138】血流感染 — 菌血症的治疗通常与一般不动杆菌感染相同。

【139】原发性菌血症患者通常整个疗程均接受联合治疗。对于从联合治疗过渡到单药治疗的患者(如，菌血症继发于UTI或其他非重度感染)，我们避免使用 米诺环素 或 替加环素 单药治疗；这两种药物在给药后会迅速进入组织，导致血液中的浓度较低。

【140】如果菌血症与血管内导管有关，应移除导管。

【141】单纯性菌血症的疗程与其他革兰阴性病原体所致菌血症相似。

【142】脑膜炎 — 抗生素的脑脊液渗透性存在差异，限制了不动杆菌CNS感染的治疗选择。

【143】在一线药物中， 头孢他啶 、 头孢吡肟 和碳青霉烯类最能可靠进入脑脊液，尤其是脑膜炎症轻微时。由于大剂量亚胺培南与癫痫发作相关，所以在碳青霉烯类中优选 美罗培南 。

【144】对于耐碳青霉烯类的分离株，使用多 黏菌素 类已取得一些成功。黏菌素静脉用药时，脑脊液水平仅为血清水平的25%，所以对于正接受静脉多黏菌素类治疗的CNS感染患者，我们会加用黏菌素鞘内(intrathecal, IT)或脑室内(intraventricular, IVT)注射。

【145】各研究中，IT和IVT 黏菌素 治疗的剂量差异很大。并发症包括无菌性化学性脑膜炎或脑室炎，可导致脑脊液白细胞计数增加，需要减少IT或IVT剂量。

【146】替加环素 对革兰阴性杆菌不动杆菌脑膜炎的作用有限，因为脑脊液中的水平仅为血清的11%，静脉给药后该药的脑脊液浓度不一定能超过大多数鲍曼不动杆菌菌株的MIC。不过，替加环素联用其他抗生素已成功治疗多重耐药不动杆菌所致脑膜炎。 米诺环素 治疗脑膜炎的作用尚不确定，该药仅用于联合治疗，仅在没有其他选择时使用。

【147】氨苄西林-舒巴坦 治疗脑膜炎的临床资料很少。舒巴坦给药后，脑脊液中药物浓度与血清药物浓度的比值在不同患者中差异较大，无脑膜炎患者不到1%，脑膜炎患者可达33%。

【148】若患者的CNS感染与CNS装置相关，则应移除装置。

【149】对于不动杆菌所致CNS感染，尤其是多重耐药株所致时，建议请治疗此类感染的专家会诊。

【150】应临床评估疗效并复查脑脊液培养，不动杆菌脑膜炎的疗程与其他革兰阴性脑膜炎感染相近。

【151】皮肤、软组织和骨感染 — 对于不动杆菌皮肤、软组织和骨感染，治疗方法与一般不动杆菌感染相同。

【152】皮肤和软组织感染的常规疗程比骨髓炎和关节感染更短。对于不动杆菌感染，疗程通常与其他病原体引起的类似感染相当。

【153】泌尿道感染 — 不动杆菌所致UTI的治疗与一般不动杆菌感染相同，但 米诺环素 、 替加环素 和多黏菌素B排泄进入泌尿道的量少，不应用作单药治疗。若留置导尿管，则应移除。

【154】不动杆菌易定植于泌尿道，尤其是在留置导管的情况下，所以仅在以下情况启动抗感染治疗：培养阳性且伴脓尿和全身性症状或体征，并且无其他感染源。

【155】疗程与其他细菌性UTI相同。

【156】其他感染 — 眼部不动杆菌感染可包括角膜溃疡、眼内炎、眶周蜂窝织炎和穿通伤后的感染。治疗通常包括局部、结膜下或玻璃体内给予眼科抗生素制剂，由药敏试验结果指导治疗。疗程通常与其他革兰阴性杆菌所致感染相似，具体取决于感染部位。

【157】对于ICU患者，不动杆菌可导致医院内鼻窦炎；机械通气是最重要的易感因素。不动杆菌鼻窦炎的治疗包括拔除鼻管、鼻窦引流和灌洗，以及抗生素治疗。

【158】腹膜透析患者发生不动杆菌性腹膜炎已有报道。

【159】预后 

【160】不动杆菌感染的总体死亡率高于大多数其他革兰阴性杆菌感染。一篇系统评价纳入了16项观察性研究中的2500多例不动杆菌感染患者，总体死亡率为33%。

【161】耐药菌株感染的死亡率较高。在上述系统评价中，耐碳青霉烯类与较高的死亡风险相关(汇总OR 2.22，95%CI 1.66-2.98)。在这篇系统评价中，由于耐药感染组存在更严重基础疾病或接受了不适当的经验性抗生素治疗，报告的耐药病原体所致死亡率过高可能受混杂因素影响。

【162】预防和控制 

【163】多重耐药不动杆菌的控制目标是尽早识别、积极控制传播，以及防止形成地方性流行菌株。感染控制的一般原则和预防医疗保健相关感染的策略极为重要。

【164】就环境清洁而言，不动杆菌能在无生命体表面存活，并能污染接触的其他表面，故消毒尤其重要。例如，一项研究纳入医护人员与多重耐药性不动杆菌定植患者发生的199次接触，发现39%的接触导致医护人员的手套和/或罩衣受到污染，该比例高于多重耐药假单胞菌。多重耐药不动杆菌大体上仍对消毒剂和抗菌剂敏感；偶尔报道的失败更可能是因为人员没有遵循清洁程序，而不是因为不动杆菌对消毒剂耐药。

【165】发现公共传染源并消除时，控制最为成功。对环境来源进行积极、监测下的清洁(使用紫外线标记物以显示清洁功效)也很重要。有研究发现 过氧化氢 蒸汽是有效的去污染方法。如果未识别出公共传染源和环境来源，则控制手段包括主动监测、接触防护、医护人员遵守手卫生，以及血管导管和气管内导管的无菌护理。

【166】 **抗生素耐药性** –不动杆菌对多种抗生素有固有耐药性，并且会累积其他耐药机制，因此抗生素治疗选择有限。

【167】 **流行病学** –全球范围内，耐药菌株越来越常见。耐药性的危险因素包括医疗保健暴露和既往暴露于某些抗生素。

【168】 **区分定植与活动性感染** –定植很常见，不应治疗。无菌部位(如血液、胸腔积液)培养阳性应解读为真正的感染。若非无菌部位(如，尿液、肺)培养阳性，仅在有活动性感染临床证据时才应给予治疗。

【169】 **建议的抗生素治疗方案** –治疗方案的选择主要取决于感染的严重程度和分离株的敏感性 。

【170】我们将可能有活性的抗生素分类为一线或二线药物。一线药物包括某些β-内酰胺类、碳青霉烯类和氟喹诺酮类；氨基糖苷类和复方磺胺甲噁唑是仅用于泌尿道感染(UTI)的一线药物。二线药物主要包括多 黏菌素 类(即黏菌素和多黏菌素B)和某些 四环素 衍生物( 米诺环素 和 替加环素 ) 。

【171】 **轻度感染** –包括不伴严重脓毒症或脓毒性休克的UTI及皮肤和软组织感染。若无全身症状(如，发热>100.5℉/38℃、心动过速、呼吸过速)、缺氧、机械通气或其他严重特征，则某些肺炎病例可归为轻度。

【172】对于轻度感染患者，我们建议一线药物单药治疗而非联合治疗。药物选择取决于敏感性、副作用和感染部位 。

【173】 **中至重度感染** –包括需要临床高度关注或不符合轻度感染标准的任何感染，如重度脓毒症或脓毒性休克，尚未控制感染源的感染，或UTI、皮肤和软组织感染或轻度肺炎以外的任何感染。

【174】对于中至重度感染患者，我们建议初始采用抗生素联合治疗。有限数据表明这种做法与较低的死亡率相关。我们根据分离株的抗生素敏感性选择联合治疗方案 。对于大多数感染，一旦出现临床改善，则将联合治疗转为活性药物单药治疗。

【175】 **特定疾病注意事项** –根据感染部位不同(如，肺、血液、CNS)，应避免使用某些抗生素，或可使用辅助性抗生素(如，用于肺炎的吸入制剂、用于脑膜炎的鞘内制剂)。

【176】 **监测耐药性** –由于治疗过程中可能出现耐药性，若未达预期疗效，应再次培养以评估是否有耐药不动杆菌分离株生长。

【177】 **预后** –不动杆菌感染的总死亡率，尤其是多重耐药菌株，高于大多数其他革兰阴性杆菌感染。

【178】 **预防和控制** –多重耐药性不动杆菌的控制目标是尽早识别、积极控制传播以及防止形成地方性流行菌株。环境消毒尤为重要，因为不动杆菌可在无生命体表面和医护人员穿戴的个人防护装备上存活。王磊

====================================================================================================
