【0】儿科体格检查：胸部和腹部

【1】引言 

【2】本文将儿童胸部和腹部体格检查。

【3】胸部

【4】胸壁 — 胸部检查从仔细观察和视诊胸壁开始。

【5】 **对称性和形状** –正常胸廓对称；婴幼胸廓几乎呈圆形。胸廓横径随年龄增长而增加。若发现12-24月龄以上儿童的胸廓持续呈圆形、桶状，应考虑基础慢性肺部疾病的可能性，例如囊性纤维化或慢性哮喘。

【6】胸壁不对称的原因包括：

【7】 脊柱侧凸

【8】 引起心前区隆起的基础心脏疾病，例如房间隔缺损、部分型肺静脉异位连接

【9】 Poland综合征( OMIM %173800 )–并指(趾)畸形伴同侧胸大肌缺如或发育不全，导致乳头位置偏下

【10】 **胸廓和胸骨** –应注意肋宽和胸骨长度。轻度的漏斗胸或鸡胸常见于无其他异常的患儿。即使是轻度气道阻塞，也往往会使漏斗胸更加明显。

【11】 **肩部和锁骨** –应检查双肩(尤其是新生儿)，以发现是否存在锁骨骨折以及锁骨缩短/缺如。新生儿早期可能漏诊锁骨骨折；后续查体可能发现锁骨肿胀(骨痂形成)和压痛。

【12】对于青春期前和青春期的患者，还应评估双肩是否平齐以及肩和肩胛骨的高低，因为其中任何一项不对称都可能提示脊柱侧凸。

【13】 **乳头对齐和间距** –应注意乳头是否对齐以及乳头间距。沿乳房线出现的副乳头是一种正常变异 。盾状胸伴乳头间距增宽可见于Turner综合征患儿 。乳头间距增宽也可见于多种其他综合征，包括染色体9p缺失、胎儿乙内酰脲综合征、8-三体、18-三体等。

【14】 **胸部运动** –吸气通常会导致胸壁扩张和膈肌下降。如果患儿存在单侧肺炎、气胸、肺不张或主支气管中的一支有异物嵌入，则可能出现单侧反常运动，即吸气时胸壁收缩和膈抬高。存在神经肌肉疾病的患儿可出现双侧反常运动。

【15】乳房 — 最好在患儿取仰卧位时评估乳腺组织发育情况及其大小。当检查乳房区域时，患儿的头部应处于身体的正中，并枕于被检查乳房同侧的手掌上。乳房的检查应以画同心圆的方式由外向内从锁骨下和腋窝区域向乳晕进行。

【16】 **婴儿和青春期前儿童** –婴儿常因围生期母体雌激素的刺激而继发短暂性乳腺组织增大，这种增大可能持续数月后自发消退。一项前瞻性研究主要纳入27月龄以下欧洲白人儿童，相比男孩，女孩可触及的乳腺组织更大且持续时间更长；在＞10月龄儿童中，62%的女孩和45%的男孩仍可触及乳腺组织。

【17】新生儿乳腺组织自发消退后，青春期前男孩和女孩的乳房大小和形状通常没有明显差异。2岁前可能出现双侧或单侧单纯性乳房早发育，并在6-8岁时再次发生，应予以监测以确保这不是真的开始出现性早熟。

【18】正常乳房发育时，乳晕增大、乳头突起且周围组织质地较硬。肥胖儿童可能会出现假性性早熟乳房区域增大，其乳晕较小、乳头扁平、周围乳房组织质地柔软。

【19】 **青春期发育**

【20】 **女性** –女性乳房发育的分期依据是Marshall和Tanner(性成熟分级)所制定的标准 。Ⅰ期没有明显的乳腺组织，Ⅴ期为完整的成人型 。在青春期发育早期，女性可能出现质地较硬、有触痛的单侧或双侧乳晕下结节，称为乳蕾(breast bud)。

【21】青春期发动时间差异很大。在美国，青春期有提前发动的趋势。典型的青春期乳房发育。

【22】 **男性** –在青春期发育早期，男性可能出现质地较硬、有触痛的单侧或双侧乳晕下结节。约2/3的男性中，这些结节是生理性青春期男性乳房发育的表现之一。结节的出现是由于睾丸直接分泌雌激素以及激素原在外周转化为雌激素。这些结节将在1-2年内缩小，但可能仍有无触痛的残留部分。

【23】男性也可出现非生理性男性乳房发育，其原因往往不明，可能包括药物或草药产品 、性腺功能减退(例如，Klinefelter综合征)、肿瘤(例如，睾丸肿瘤、肾上腺肿瘤)、营养不良、肾脏病和严重肝病。生理性男性乳房发育常见于婴儿期和青春期，而青春期前男性乳房发育极为罕见，应视为病理性。

【24】肺部

【25】 **评估呼吸** –肺部检查时，最重要的是观察呼吸模式，应注意呼吸的频率、节律和深度。

【26】 周期性叹息是普遍的正常现象。

【27】 患儿存在解剖结构缺陷、肺部感染、胸膜炎性疾病和代谢紊乱时，可出现浅快呼吸。

【28】 中枢神经系统病变、代谢性疾病和药物作用可能会引起缓慢呼吸。

【29】 剧烈运动、焦虑和代谢性酸中毒可能会引起深快呼吸。

【30】 反应性气道疾病或哮喘急性发作的患儿可出现呼气相延长。

【31】 婴儿睡眠时可能交替出现快速呼吸与呼吸暂停。

【32】 **听诊和呼吸音**

【33】 **方式** –应采取有序且两侧对称的方式听诊肺野。应从胸部的一侧移动至另一侧依次听诊，并比较双侧类似解剖区域的呼吸音。可使用钟型或膜型听诊器，具体取决于儿童的体型大小；膜型听诊器更适用于体型较大患儿的肺部听诊。

【34】幼儿肺部听诊困难，他们可能害怕检查者或因疾病感到不适。由照料者抱着可以部分缓解其焦虑。听诊最好侧重于吸气相，因为呼气相可能几乎听不到声音。

【35】 **异常结果** –听诊有助于定位特定受累区域或特定病变。一般而言，经口深呼吸时可在肺部闻及清晰、柔和的呼吸音。以湿啰音、干啰音或哮鸣音形式出现的非典型呼吸音最常在有潜在肺部疾病的患儿中闻及。体型较小儿童出现上气道充血时常常会产生粗糙的呼吸音；当这种呼吸音通过较大气道传导时，检查者可能会以为患儿存在潜在肺部异常。通常，咳嗽和/或剧烈哭闹会使充血的上气道畅通，进而有助于临床医生区分上气道与下气道的声音。

【36】在体型较小儿童中，喉部、喉部附近或沿气管的任何部位存在狭窄都可能导致吸气时出现高调的喘鸣音，伴或不伴显著的呼吸窘迫。能够引起该情况的原因有：哮吼样疾病、解剖结构缺陷、肿块性病变、异物或外部阻塞。严重呼吸窘迫伴喘鸣的患儿可能存在会厌炎或哮吼。

【37】在特定的肺部区域闻及呼吸音减弱或消失时，吐字可能带沉闷感，或者在发字母E的音时可能听起来更像A(羊鸣音)，尤其是在肺段或肺叶实变的患儿中。呼吸时，定位十分明确的吱吱作响的湿啰音可能来源于胸膜摩擦。呼吸音减弱也可见于急性重度反应性气道疾病，通常伴有哮鸣。

【38】心脏 — 对于年龄较大且配合检查的患儿，可在检查期间任意时候评估心脏。对于婴儿和较年幼儿童，最好在检查早期评估心脏。

【39】一般状况 — 在心脏听诊或心血管系统触诊之前，负责检查的医生应评估一般状况。发绀、营养状况差、呼吸频率和呼吸用力程度增加、进食时出汗或心前区隆起可能提示心脏疾病或心力衰竭。当存在颈静脉充盈、外周性水肿及肝脏充血证据时，提示右心室功能不全。

【40】触诊

【41】 周围血管搏动–触诊心血管系统时，应先触诊周围血管搏动。应注意脉率、搏动节律以及强弱。

【42】 脉速过快可能提示心力衰竭、心律失常、基础的呼吸系统异常、焦虑或激越。

【43】 洪脉提示主动脉瓣关闭不全、动脉导管未闭、永存动脉干或动静脉畸形。

【44】 脉率极慢可能提示心脏传导阻滞、中枢神经系统异常或代谢异常。

【45】 同时触诊股动脉和上肢脉搏时，股动脉脉搏延迟或减弱提示主动脉血流受阻(如主动脉缩窄)。

【46】 同时触诊双上肢脉搏时，脉搏延迟或减弱可能提示外周动脉充盈缺损。

【47】 胸壁–胸壁触诊可用于评估心室功能和血流动力学状态，以及发现瓣膜病变。经胸壁触诊心脏确定心尖搏动，以及是否存在抬举性心尖搏动、敲击性心尖搏动(tap)或震颤。

【48】 心尖搏动

【49】\- 新生儿–由于新生儿的右心室仍处于优势地位，心尖搏动(抬举性搏动)在胸骨左下缘区域最易触及，此时用掌根触诊更佳。

【50】\- 年龄较大儿童–对于年龄较大儿童，通常用中指和食指尖在左锁骨中线第4、5肋间触诊心尖搏动。

【51】 抬举性搏动–通常出现在右心室病变(即压力升高、扩张或肥大)患者中，用右手掌和手指近端表面触摸胸骨附近可以很好地检测到抬举性搏动。

【52】 敲击性心尖搏动–压力负荷过大所致的敲击性心尖搏动可在心尖附近触及，表现为定位明确的短促搏动。

【53】 震颤–震颤是一种可触及的Ⅳ-Ⅵ级响亮杂音。与特定心脏缺损相关的震颤通常定位明确。

【54】听诊 — 可使用钟型或膜型听诊器来听诊心脏。钟型听诊器适用于听诊低频声音，而膜型听诊器则适用于听诊高频声音。全面的评估必须听诊心前区各部位以及背部、颈部和腋窝区域。听诊时需注意心率和心律，并注意听正常的第一心音和第二心音。应密切关注有无喷射性咔嗒音、收缩期和舒张期杂音、心包摩擦音、额外心音以及舒张期隆隆声。

【55】腹部

【56】外观 — 视诊腹部时，最好光线充足，患儿取仰卧位，检查者位于其右侧。检查结果包括：

【57】 腹部膨隆–常见于患儿进食后，但出现于其他时候可能提示异常的肠袢充气、脏器破裂、粪便潴留、肿块性病变或腹水。

【58】 舟状腹–上消化道梗阻或饥饿的患儿可出现舟状腹。

【59】 腹壁突出–较为常见。脐疝常见于婴儿、幼儿和较年幼的儿童，特别是黑人儿童中。大多数脐疝无并发症，能够自行消退，无需手术。

【60】如果不易观察到腹直肌分离和较小的上腹疝，则可在患儿取仰卧位时将头部抬离检查台或让患儿绷紧腹肌，从而引出这些体征；这种疝无需手术矫正。

【61】 其他结果–有时可能观察到蠕动波。儿童腹部通常观察不到血管搏动和血管瘤以外的血管病变。

【62】听诊 — 对好动、不配合的儿童进行腹部听诊往往难度较大且少有收获，但对于腹部不适的儿童，腹部听诊可能非常有用。胃肠炎患儿常可闻及肠鸣音活跃；而阑尾炎或肠梗阻患儿的肠鸣音通常减弱或消失。涉及主动脉或髂动脉、股动脉或肾动脉的狭窄可能会导致可闻及的腹部杂音。

【63】一些检查者采用一种听诊技术来确定肝脏和/或脾脏的下缘，即用听诊器进行腹部听诊的同时用钝器轻轻刮擦腹部皮肤表面。从被检查器官的同侧下腹部开始，并向上推进；当检查者听到声音从鼓音转变为浊音时，即可确定肝或脾的下缘。

【64】叩诊 — 叩诊有助于发现肿块性病变，判断器官大小，并且往往能够确定局部疼痛区域。实性结构或充满液体的结构(例如，充满尿液的膀胱)在叩诊时呈浊音；充气性肠袢在叩诊时呈鼓音。

【65】当怀疑腹部膨隆是由腹水导致，叩诊可帮助诊断。患儿应取仰卧位，从外周开始叩诊。最开始将出现浊音。当叩诊向中央推进时，被腹水推至腹中线的充气肠袢会发出鼓音。当患儿转身侧卧时，随着液体受重力影响向低处移动，鼓音和浊音的位置也会相应发生改变。当检查者使用一只手的指尖叩击一侧腰区，另一只手置于对侧腰部以探测轻度压力时，可感觉到有液波产生。在助手的协助下能够更好显示这种体征：助手同时完全伸展双手并对合，以尺侧缘压于受检者腹中线。

【66】一项病例系列研究表明，体格检查发现临床不明显腹水的整体准确性只有58%。最有帮助的体格检查发现是侧腰部浊音；如果侧腰部浊音不明显(前提是检查者经验丰富)，腹水存在的可能性不足10%。

【67】触诊 — 触诊尤其有助于判断肝脏、肾脏和脾脏的大小，以及发现腹部肿块。检查者的手应温暖，开始触诊时应轻柔以取得患儿的配合，以便进行更深、更全面的触诊。经常怕痒的较年幼儿童可能需要平静的、安抚性触摸；检查者在开始触诊时不要移动手。一段时间后，嘱这些儿童深吸气然后缓慢呼气，同时检查者向受检者腹部稳定有力地施压。在腹部的4个象限重复以上步骤即可完成非常完整的检查。

【68】腹部肌肉组织越柔软、越放松，则越容易触及器官和肿块性病变。对于肥胖儿童，可能需用双手，即用一只手的手指放在另一只手的手指上施加压力。当怀疑存在腹膜炎时，缓慢向腹部用力施压，然后迅速松开，可能会引出反跳痛。患儿随后出现肌卫，或者有痛苦表情或呻吟，即可证实检查者的推测。

【69】儿童腹部器官相对容易触诊，因为腹壁通常较薄。打算触诊肝脏时，检查者应站于患儿右侧，右手手指以稍倾斜的方向置于患儿右侧中下腹。触诊时应逐渐向上方移动，直至触及肝下缘。另一种方法是，检查者用左手托住患儿右侧腰并轻微施压，然后右手朝头侧对肝脏轻柔施压，直至触及肝缘。在左上腹和后腰部采用类似的手法可帮助确定脾下缘。

【70】肾脏的触诊方式与肝脾的触诊大致相同。对于能够配合的肾盂肾炎患儿，通过侧腰部叩诊可以很容易发现肾脏压痛。握拳后以拳头尺侧面用力叩击侧腰部，肾脏感染的患儿可因此感到不适。

【71】 **胸壁** –胸壁的检查包括观察胸廓的形状、对称性、双侧乳头是否对齐及其间距，以及吸气和呼气时胸壁的运动情况。胸壁异常可能提示潜在的肺部疾病、遗传性疾病、心脏病或神经肌肉疾病。

【72】 **乳房** –乳房检查包括评估女孩的青春期阶段 ，以及评估男孩的男性乳房发育情况。

【73】 **肺部** –肺部检查包括观察呼吸模式和肺野听诊。肺部检查期间发现的异常可能提示解剖结构缺陷、上呼吸道阻塞、肺部疾病以及代谢紊乱。

【74】 **心脏** –心脏检查包括视诊(一般状况；中央和外周的皮肤黏膜颜色；营养状况；呼吸频率以及呼吸用力程度；出汗与否；胸部外形；有无颈静脉充盈；有无水肿)、触诊(触诊脉搏和经胸壁触诊心脏)和听诊。

【75】 **腹部** –腹部检查包括视诊(外形、对称性、蠕动感、皮肤标志)、听诊(肠鸣音、腹部杂音)，以及叩诊和触诊(发现肿块性病变、评估器官大小和局部疼痛)。王磊

====================================================================================================
