【0】成人胃食管反流的手术治疗

【1】引言 

【2】根据蒙特利尔共识，胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)是指胃内容物反流引起令人苦恼的症状和/或并发症的一种疾病。GERD表现为一系列非特异性症状，包括烧心、胃内容物反流、吞咽困难、喉炎、牙科问题、成人期发病的哮喘和/或吸入性肺炎。GERD的患病率较高且在全球仍在继续上升。

【3】改善生活方式和药物治疗是GERD的一线治疗方案，手术或内镜治疗一般仅用于经过最佳内科治疗后仍有症状或出现并发症的患者，以及不耐受、不依从或不愿意接受终生药物治疗的患者。

【4】GERD的手术和内镜治疗着重于恢复正常的食管下括约肌(lower esophageal sphincter, LES)生理功能，食管测压研究表明GERD与LES平均压力降低、腹腔内LES平均长度缩短以及LES总长度缩短有关，这些问题均可通过手术纠正。

【5】适应证 

【6】抗反流手术最常用于控制消化道症状，如烧心和胃内容物反流，当有客观的证据支持非消化道症状(如慢性咳嗽、喉部疾病和哮喘)是由反流所致时，也可采用抗反流手术治疗。

【7】胃肠道适应证 — 消化道症状也是胃食管反流的典型症状。符合以下条件的患者多因消化道症状而接受抗反流手术。

【8】内科治疗失败 — 抗反流手术的最常见适应证是最佳内科治疗无法完全控制的中重度GERD；最佳内科治疗包括药物治疗和改善生活方式。烧心症状消除后，仍有10%-40%的GERD患者存在明显反流症状，他们可能单纯因此而考虑抗反流手术治疗。

【9】若患者确诊为病理性酸反流后，经质子泵抑制剂(proton pump inhibitor, PPI)治疗获得完全或部分缓解，但不愿继续接受内科治疗，也适合抗反流手术；但此类患者经最大程度PPI治疗无效的情况下是否应行抗反流手术，目前尚未充分达成共识。此外，专家们对这类患者的最佳抗反流手术也存在分歧。

【10】目前达成共识的是：若使用3个月以上的双倍剂量PPI充分抑酸后仍有症状，则可能并非由食管酸暴露过度所致，而应考虑其他诊断，例如反流高敏感、功能性烧心、恶性肿瘤或消化道外疾病。因此，这些患者在行抗反流手术前应接受适当的评估，若不符合客观标准\[如糜烂性食管炎(洛杉矶分级C或D级)或酸暴露客观升高\]，则一般不应接受手术治疗。

【11】不耐受或不依从内科治疗 — 即使GERD内科治疗有效，有些患者可能出于对生存质量的考虑而选择行抗反流手术，包括PPI治疗有效但出现并发症的患者，以及LES压力低但不愿终生用药的年轻患者。但应告知患者，若手术治疗无法缓解症状，可能需要恢复内科治疗，这种情况发生率为10%-15%。

【12】GERD并发症 — 重度食管炎(通常定义为洛杉矶分级C或D级)、良性消化性狭窄等GERD并发症可通过内镜诊断，若内科治疗失败，则可行抗反流手术。

【13】无症状Barrett食管患者是否需接受手术治疗仍存在争议。手术治疗对Barrett食管患者的食管腺癌预防作用不明。对于存在Barrett食管相关异型增生或癌变的患者，经内镜下治疗达到组织学水平根除病变之前，不应行抗反流手术。

【14】大量反流 — 大量反流患者可能有典型的胃肠道症状(如胃内容物反流)或不典型的非胃肠道症状(如误吸引起的咳嗽或哮喘、牙侵蚀症)。由于弱酸性或碱性胃内容物通过功能不全的LES持续反流，这些患者接受PPI治疗往往无效。非酸性反流大多是酸性反流患者在接受PPI治疗时呈现的状态(即PPI将酸性反流转变为非酸性反流)，停用PPI后pH值检测仍显示其为酸性反流。

【15】通过手术纠正功能不全的LES可能缓解大量反流。大量或非酸性反流患者的术前评估更为复杂，通常需要在术前进行专门的pH检测。

【16】大量反流应与反刍相区别，后者是一种不费力的食物反流。烧心可能与反刍有关，因而与GERD更容易混淆。反刍通常对行为治疗有反应。

【17】非胃肠道适应证 — 大约半数的GERD患者诉上呼吸道症状，如慢性咳嗽、声音嘶哑、喉炎、哮鸣、哮喘、慢性支气管炎、误吸或牙侵蚀症。但GERD在这些非典型症状的形成中所起的作用往往被高估。此外，特发性声门下狭窄甚至喉癌也与GERD有关。非消化道症状也被称为非典型症状。

【18】对于有呼吸道症状并伴有典型反流症状和食管pH检测阳性的患者，抗反流手术也有可能缓解呼吸道症状。对于仅有呼吸道症状或食管动力异常的患者，手术结局也不是太好。这种情况下，通过客观的食管检测和多学科讨论(耳鼻喉科、肺科、过敏症专科医生)仔细选择适合手术的患者，能增加手术获得积极疗效的可能性。

【19】慢性咳嗽 — 通过全面、客观的医学诊断性检查证实近端食管暴露后，有GERD相关慢性咳嗽的患者接受抗反流手术，可获得很高的缓解率及很好的生存质量结局。

【20】喉部疾病 — 咽部酸暴露与喉部疾病之间是否存在直接因果关系尚有争议。因此，抗反流手术不是后部喉炎的一线治疗方案。但对于双探针pH值检测显示咽部异常酸暴露的患者，若内科治疗已最大化、无法耐受或不可行，可考虑手术治疗。

【21】虽然一些数据显示腹腔镜胃底折叠术能成功治疗喉部症状，但也有一些研究提示积极PPI治疗无效的患者用手术治疗也不一定有效，因此，对于PPI治疗失败的患者，应警惕手术可能也无法缓解症状。

【22】研究显示，胃底折叠术对GERD相关气道疾病的有效率不及其对典型胃食管症状的有效率。约70%的GERD相关气道疾病患者术后症状改善，而大约33%的患者可能仍需接受药物治疗，但用药剂量往往减少。

【23】哮喘 — 哮喘患者常发生胃食管反流，反过来，GERD患者中呼吸道症状(包括哮喘相关症状)也增加。然而，关于抗反流手术在GERD相关哮喘患者中的作用，目前尚未达成共识。

【24】术前评估 

【25】GERD的症状很常见，因此，无论PPI治疗是否有效，单凭症状没有足够的特异性诊断GERD。在行抗反流手术前，需要通过客观的食管检测从解剖和生理学上评估是否存在GERD及其严重程度，以及确定每位患者的手术适应证和最佳手术方案。

【26】一个多学会共识小组推荐，行抗反流手术前，应对所有有消化道症状的患者进行上消化道内镜检查、pH值检测以及食管测压检查。有消化道外症状的患者可能需要进行非常规pH值检测和其他检查 ：

【27】上消化道内镜 — 在行任何抗反流手术前，应行食管和胃内镜检查以评估食管和胃黏膜有无恶性肿瘤迹象。对于内镜显示重度食管炎(洛杉矶分级C或D级)、经活检证实的Barrett食管≥1cm或良性消化性狭窄的患者，可能无需行pH值检测，因为根据上述条件可诊断病理性GERD。

【28】食管pH值检测 — 有GERD典型症状(消化道症状)的患者应行常规pH值检测。有非典型症状(消化道外症状)的患者可能需行其他pH值检测，如双pH值探针或阻抗检测，以证实近端和/或非酸性反流。

【29】常规pH值检测 — 食管动态pH值检测是诊断病理性GERD的金标准。在行抗反流手术前，所有非糜烂性GERD患者，包括洛杉矶分级A或B级(轻症)食管炎患者和短节段(<1cm)Barrett食管患者，均应行pH值检测以证实远端食管异常酸暴露。对于具有典型症状的PPI依赖性患者，pH值检测异常可以预测抗反流手术的成功结局。一项研究中，pH值检测结果导致41%的患者改变了治疗方法。

【30】在患者停用抑酸治疗7日后，可以通过经鼻导管持续24小时或无线pH值检测系统持续48小时/96小时进行常规pH值检测。若食管酸暴露时间(acid exposure time, AET)超过6%，则可视为病理性。

【31】MII(阻抗)检测 — 多通道腔内阻抗(multichannel intraluminal impedance, MII)检测是一种借助导管测定食管腔内食团移动的技术，通常联合食管测压或pH值检测。MII联合pH值检测(即MII-pH值)可以检测酸性和非酸性胃食管反流。应注意，这种检测方法有一些争议，其解读有赖于操作者的经验。在观察性研究中，阻抗检查结果导致20%的患者改变了治疗方法。

【32】PPI治疗效果不佳、大量胃内容物反流或有非胃肠道症状的患者需行MII检测，以证实弱酸性或非酸性反流。此项检测也有助于排除反刍(不费力的胃内容物反流)，其可能与大量反流或可能诱发反流的胃上嗳气相混淆。

【33】双pH值探针检测 — 双pH值探针检测常用于疑似咽喉反流(laryngopharyngeal reflux, LPR)患者，以证实近端反流事件。咽部pH值也可使用Restech探针进行监测，该探针由鼻腔置入，在直视引导下置于悬雍垂下方，可对口咽部液体和反流物气雾进行24小时实时记录。在一项小型回顾性研究中，与近端食管探针相比，使用Restech探针监测咽部pH值能更好地预测抗反流手术对食管外症状的疗效。

【34】症状相关性 — 计算机软件可以计算出患者症状与反流事件之间的相关性，若症状出现在反流事件发生后2分钟内，则该软件会将症状与反流事件相关联。症状相关性通常用症状指数(symptom index, SI)或症状相关性概率(symptomatic association probability, SAP)表示，SI>50%或SAP>95%则视为阳性。

【35】症状相关性评分主要用于确定某个症状(如咳嗽)是否与酸性反流相关。在临床实践中，SI，尤其是SAP，主要用于有不典型症状而无典型症状的患者。对于有典型症状且AET阳性的患者，SI或SAP几乎不能反映相关性。

【36】不过，不应仅凭SI或SAP呈阳性就决定实施抗反流手术。SI和SAP是由标准pH值检测和MII-pH值检测的计算机软件计算而来，记录信息未经人工读取，高度依赖于检测期间患者提供的症状数量。此外，研究仅验证了SI和SAP用于酸性反流的情况，用于非酸性反流(MII检测可检出)的情况尚未经过验证。

【37】食管测压 — 食管测压是评估LES功能和食管蠕动的最可靠方法。食管测压结果可能在17%的患者中改变治疗方法或手术方式(如食管蠕动微弱的患者行部分胃底折叠术而非完全胃底折叠术)。食管测压有时可能提示其他疾病，如硬皮病或贲门失弛缓症，需要采用全然不同的治疗方法。贲门失弛缓症可能与PPI抵抗性GERD相混淆，且是抗反流手术的禁忌证。

【38】此外，食管测压还用于确定胃食管连接部的确切位置，以便准确放置pH检测导管。

【39】手术方式的选择 

【40】目前没有适用于所有GERD患者的最佳手术方式，若具备必需的外科和内镜专业技术，最好为患者提供一系列而非单一的抗反流手术方式，以便患者能够选择疗效/持久性良好且潜在不良反应/对胃肠道生理干扰较小的手术方式。共同决策过程中，还应就治疗结局设定合理预期。

【41】当代抗反流手术 — 现有的抗反流手术包括：

【42】 经口无切口胃底折叠术(transoral incisionless fundoplication, TIF)，联合或不联合食管裂孔疝修补术

【43】 磁性括约肌增强术(magnetic sphincter augmentation, MSA)

【44】 腹腔镜Hill胃固定术

【45】 腹腔镜部分胃底折叠术

【46】 腹腔镜Nissen(完全)胃底折叠术

【47】上述手术的疗效/持久性以及不良反应存在差异。腹腔镜Nissen胃底折叠术对缓解GERD症状高度有效，且在所有手术中作用最为持久，但也最可能引起吞咽困难、呕吐困难和气胀等不良反应。内镜手术(如Stretta和TIF)引起不良反应的可能性最低，但疗效和持久性不及完全胃底折叠术。而部分胃底折叠术、Hill胃固定术和MSA手术的疗效/持久性和不良反应总体居中。

【48】GERD是一类包括正常型、非糜烂性反流病(nonerosive reflux disease, NERD)、糜烂性反流病(erosive reflux disease, ERD)和Barrett食管(根据内镜标准确定)的疾病。正常型和NERD患者可通过TIF治疗，而NERD和早期或正在愈合的ERD患者可通过MSA治疗。重度/非愈合性ERD或Barrett食管患者通常食管裂孔疝发生率显著更高，LES压力更低，且食管酸暴露。这类患者最好分别采用部分胃底折叠术或完全(Nissen)胃底折叠术进行治疗。

【49】除了患者的意愿外，解剖和患者/外科医生因素也会影响手术方式的选择，如肥胖、食管动力、有并发症的GERD、既往手术史以及当地的技术条件 ：

【50】倾向于内镜治疗的患者 — 内镜抗反流手术(如Stretta或TIF)适用于希望避免终生服用GERD治疗药物的患者。随机试验发现，Stretta和TIF均优于持续内科治疗。

【51】然而，Stretta术的疗效和可实施性一直受到质疑。2022年美国胃肠病学会指南指出：由于射频能量(Stretta)作为抗反流操作的疗效数据不一且差异较大，所以我们不推荐将其作为内科治疗或抗反流手术治疗的替代方法。

【52】Stretta术是一种单纯内镜操作，而TIF则更宜称为内镜外科手术，因为它通常在全身麻醉下进行，且许多外科医生在行TIF的同时还进行腹腔镜下食管裂孔疝修补术(称为c-TIF)。若存在食管裂孔疝或GERD相关并发症(洛杉矶分级C或D级糜烂性食管炎、Barrett食管或消化性狭窄)，则禁止行内镜下TIF。

【53】肥胖患者 — 对于希望进行减肥手术的重度肥胖(BMI≥35kg/m 2 )患者，首选Roux-en-Y胃旁路术(Roux-en-Y gastric bypass, RYGB)；袖状胃切除术可能导致反流，因此不宜进行。

【54】一项纳入100例患者的对比观察性研究显示RYGB在控制症状方面优于腹腔镜胃底折叠术，但RYGB也有较高的并发症和GERD复发风险。对于希望行GERD手术治疗但非减肥手术的患者，也可采用腹腔镜胃底折叠术。这类患者还应采用其他医学方法减重。

【55】减肥手术 **后** 的GERD可采用MSA治疗。这最常见于袖状胃切除术后，由于解剖学原因，这种时候行胃底折叠术难度较大。也有研究报道在RYGB后行MSA。

【56】食管动力障碍患者 — 若确诊贲门失弛缓症，则应采取其他治疗，不可单独行抗反流手术。

【57】食管测压发现轻度食管动力障碍的患者除了部分胃底折叠术或Hill胃固定术外，还可以耐受宽松Nissen、MSA或TIF。

【58】对于食管动力重度下降的患者，应实施腹腔镜部分胃底折叠术(如Toupet术)或Hill术，而非完全(Nissen)胃底折叠术或MSA。

【59】复杂食管旁疝患者 — 这类患者可能因解剖结构的原因而难以放置导管，导致食管测压不准确，故有些外科医生更倾向于使用部分胃底折叠术。不过在复杂食管旁疝修补后，根据临床情况和医生意愿，两种胃底折叠术都可接受。

【60】有2cm以上食管裂孔疝或并发症的GERD患者 — 如GERD患者同时存在>2cm的食管裂孔疝，或并发重度糜烂性食管炎(洛杉矶分级C或D级)、消化性狭窄和/或Barrett食管，标准治疗仍是胃底折叠术。在食管裂孔疝>2cm的患者中已尝试过使用c-TIF或LINX等较新的手术，但目前尚无远期结果。

【61】适合接受多种术式的患者 — 对于希望接受手术治疗且食管长度和动力正常、无上述GERD相关并发症的患者(即大多数无并发症的早期患者)，手术方式包括胃底折叠术、MSA和TIF。

【62】 对于无较大食管裂孔疝但需要全身麻醉的患者，可在内镜下行TIF。任何>2cm的食管裂孔疝都需要同时进行腹腔镜修补术(即c-TIF)。尚无随机试验比较目前的TIF和其他抗反流手术，但通常认为TIF的副作用更少。

【63】 至少在短期随访中，胃底折叠术和MSA在控制症状和不良事件风险方面有相似疗效，而胃底折叠术的远期数据要远多于MSA。

【64】 比较部分胃底折叠术和完全(Nissen)胃底折叠术的研究一致报道前者不良事件(如气胀、吞咽困难)较少。因此，在2023年，多学会指南支持在两种方法均可行的情况下首选部分胃底折叠术。2022年欧洲胃肠病学联盟(United European Gastroenterology, UEG)和欧洲内镜外科协会(European Association for Endoscopic Surgery, EAES)指南也赞同这一观点。2021年美国消化道与内镜外科医师学会(Society of American Gastrointestinal and Endoscopic Surgeons, SAGES)指南建议根据患者的价值观和意愿，决定是选择完全还是部分胃底折叠术。更重视反流症状消退的患者应行完全胃底折叠术，更重视吞咽困难风险的患者应行部分胃底折叠术。

【65】 不同手术技术及其选择的差异可能影响预后，故不同手术方式的比较十分复杂。因此，对各个患者而言，最好的选择可能是外科医生最擅长的术式。在欧洲，首选腹腔镜Nissen胃底折叠术和食管后部分胃底折叠术(Toupet术)。在北美，腹腔镜Nissen胃底折叠术是最常用的术式。

【66】手术技术 

【67】治疗GERD的抗反流手术多种多样。

【68】胃底折叠术 — 胃底折叠术的重要影响因素包括：包绕食管的程度(完全 vs 部分)，是否联合其他手术(如迷走神经切断术或胃成形术)，以及手术入路。

【69】完全胃底折叠术 — 胃底折叠术由Rudolph Nissen于1956年首次报道，该手术是将胃底经食管后方包绕6cm远端食管。此后，出现了许多变型和改良手术，不同外科医生实施同名手术的操作可能不同。

【70】大多数当代外科医生会选择实施“宽松”的Nissen胃底折叠术，包绕2-3cm远端食管，随后行后方膈肌脚修补术 。成功实施腹腔镜Nissen胃底折叠术的技术要点包括：

【71】 广泛游离纵隔，以保证横膈下方食管＞2cm且没有张力，尤其是合并食管裂孔疝时。食管裂孔疝复位也有助于提高抗反流手术的疗效。若外科医生竭力游离食管但腹段食管仍<2cm，应实施Collis胃成形术。

【72】 通常离断胃短血管以确保无张力(“宽松”)的胃底折叠术。Rosetti术不离断胃短血管。

【73】 正常情况下，吞咽时LES和胃底处于迷走神经介导的松弛状态，错误的胃底折叠术可能会妨碍吞咽时LES适当松弛。因此，必须注意，胃底是胃 **唯一** 可以用来加固LES的部分；包绕的位置是在食管周围而非胃上部；在分离过程中不要损伤迷走神经。

【74】 在后方修补膈肌脚时，应用缝线缝合右膈肌脚的右支和左支。是否放置补片尚存争议，可自行选择。一项纳入159例患者的试验显示，相比单纯缝合修补，补片强化并未降低食管裂孔疝的复发率，还增加了3年时的固体食物吞咽困难发生率。

【75】 应将一根50-60Fr的探条沿胃小弯置入胃内，以评估胃底折叠的松紧度。然而，探条的必要性一直受到质疑。

【76】 改变胃底折叠的长度可影响总体括约肌长度，但过长的胃底折叠可能导致梗阻症状，多数外科医生选择包绕2-3cm。

【77】Rosetti-Nissen胃底折叠术 — Rosetti-Nissen胃底折叠术是一种常见的改良完全胃底折叠术，该手术用胃底360°包绕远端食管，但 **不** 离断胃短血管。2011年一篇对5项随机试验进行的meta分析得出结论，无论是否离断胃短血管，腹腔镜Nissen胃底折叠术的临床结局似乎相似。

【78】然而，美国多数外科医生更喜欢离断胃短血管，以便充分游离，降低对胃底折叠术扭力(很难测定)的担忧，也有助于LES松弛。

【79】2021年SAGES指南推荐根据患者的价值观和意愿，决定是选择标准Nissen胃底折叠术还是Rosetti改良术。更重视反流症状消退的患者应离断胃短血管，更重视潜在气胀症状风险的患者则不应离断胃短血管。

【80】部分胃底折叠术 — 270°食管后部分胃底折叠术(Toupet术)适用于合并重度食管动力障碍的患者 。180°食管前部分胃底折叠术(Dor术)也有报道。

【81】根据现有数据，选择食管前方还是后方包绕、部分抑或完全(Nissen)胃底折叠术，应由外科医生决定。许多试验和meta分析显示，构建良好的部分胃底折叠术可以达到与成功实施的完全胃底折叠术相似的反流控制效果。

【82】Collis胃成形术 — 对于慢性炎症或解剖结构改变导致食管缩短的患者，实施胃底折叠术时会面临独特的挑战。虽然充分游离食管的定义尚未统一，但目前普遍认为复位食管裂孔疝、缝合膈肌脚或横膈下牵拉远端食管也有助于增加腹段食管长度。胃底折叠术的主体部分也可能使胃食管连接部保持在腹腔内。

【83】在311例通过微创手术治疗GERD和/或食管裂孔疝的连续患者中，31.8%有“真正”食管缩短的患者在最大程度游离胸段食管后，内镜下定位的胃食管连接部与膈裂孔顶端之间的距离<1.5cm。

【84】若外科医生竭力游离食管但腹段食管仍<2cm，应实施Collis胃成形术(食管延长术)联合胃底折叠术。可通过多种经胸或经腹技术实施(改良)Collis胃成形术。针对大约1000例患者的调查显示，进行腹腔镜Collis胃成形术联合胃底折叠术的患者与仅行胃底折叠术者相比，4年时的症状控制、满意度及生存质量均相近。

【85】手术方法 — 当代胃底折叠术大多采用腹腔镜技术或机器人技术。腹腔镜或机器人胃底折叠术得到了SAGES的认可，目前被认为是抗反流手术的金标准，是其他所有手术的比较基准。

【86】经腹胃底折叠术 — 腹腔镜胃底折叠术与开放式手术相比具有显著优势，且两者的有效性和安全性相近。随访长达17年的研究也表明，与开放式手术相比，腹腔镜胃底折叠术的持久性更佳且并发症(如切口疝)更少。

【87】虽然机器人抗反流手术与其他腹腔镜技术相比并没有特定优势，且费用更高，但密歇根外科质量协作组的数据显示，从2012年到2018年，机器人抗反流手术的应用率从5.4%增加到26%。

【88】经胸胃底折叠术 — 在当代外科实践中，很少采用经胸抗反流手术，除非患者合并需要评估的肺病、先前接受过腹部大手术、重度肥胖或食管缩短需要进行广泛游离和/或Collis胃成形术。Belsey Mark Ⅳ型手术是一种经胸入路的部分胃底折叠术，可以完全游离食管。Nissen胃底折叠术联合或不联合Collis胃成形术也可经胸进行。

【89】Hill胃固定术 — Hill胃固定术是指在胃食管连接部水平重叠缝合食管悬吊肌纤维前束和后束，再与正中弓状韧带缝合固定，并闭合横膈。术中测压以达到理想的LES压力。该手术可通过腹腔镜实施，支持重建His角和强调“胃食管瓣”对预防反流重要性的外科医生提倡采用这种手术。该手术也可用于既往有胃切除术史的小胃患者。

【90】在一项随机试验中，随访1年时，腹腔镜Hill胃固定术和腹腔镜Nissen胃底折叠术的结局相似且均极好。一项单中心回顾性研究中，中位随访时间长达18.5年，85%的Hill胃固定术后患者报告症状结局和生存质量良好至极好。

【91】在当代临床实践中，Hill胃固定术会与Nissen胃底折叠术联合进行，以改善临床结局以及降低远期复发率。

【92】磁性括约肌增强术 — 2012年，美国FDA批准将LINX反流管理系统用于治疗GERD。该装置通过一串稀土磁珠来增强LES，这些磁铁的引力足以增加LES的闭合压力，但允许吞咽时食物通过。

【93】符合治疗条件的患者须有经pH值检测证实的GERD。此外，LINX装置的生产商还建议避免用于以下情况：巨大(＞3cm)食管裂孔疝、重度(洛杉矶分级C或D级)食管炎、Barrett食管、肥胖(BMI＞35kg/m 2 )、食管动力障碍、既往接受过上消化道手术。对钛、不锈钢、镍或铁过敏的患者不应植入LINX装置。有MSA装置的患者可接受场强不超过1.5T的MRI。

【94】MSA通过腹腔镜或机器人植入。

【95】植入MSA的患者大多会出现GERD症状减轻、GERD相关生存质量评分改善、停用PPI、GERD客观测量指标基本恢复正常。

【96】植入MSA后，吞咽困难可在早期或后期(＞30日)通过不同机制发生，治疗方法有所不同。4年时，0.3%的患者出现装置侵蚀食管；3%-7%的MSA装置通过内镜联合腹腔镜移出。

【97】经口无切口胃底折叠术 — TIF是一种内镜手术，在全身麻醉下建立一个长3-5cm、200°-300°的全层浆膜对浆膜胃底折叠(部分胃底折叠)。

【98】TIF适用于有典型GERD症状、无或仅有低级别(A和B级)糜烂性食管炎、无或仅有小食管裂孔疝(≤2cm)的患者。TIF禁用于有高级别糜烂性食管炎、Barrett食管、GERD不典型症状或消化道外症状、硬皮病或其他食管病变/手术史的患者。

【99】目前的TID 2.0使用Esophyx设备，该设备于2006年获得CE认证，并于2009年获得美国FDA批准用于TIF。TIF技术的成功与否很大程度上取决于患者选择是否恰当。食管裂孔疝<2cm或胃食管瓣为Hill分级Ⅰ级或Ⅱ级的患者最有可能适合该方法。然而，由于大多数难治性GERD患者的食管裂孔疝≥2cm，不符合这些严格要求，所以不宜仅行TIF。c-TIF(也称为腹腔镜下食管裂孔疝修补术联合TIF 2.0)是一种新的改良方法，会同台进行腹腔镜下食管裂孔疝修补术和TIF。2017年，美国FDA发布了一项更新的许可，纳入了食管裂孔疝>2cm但经腹腔镜疝修补术缩小到≤2cm的患者。

【100】美国的两项试验(TEMPO和RESPECT)比较了对GERD典型症状采用TIF 2.0和药物治疗的效果，发现前者效果更好；还有两项欧洲试验显示TIF 2.0的持久性可达10年之久。也有报道显示TIF 2.0治疗GERD非典型症状有效。

【101】尚无随机试验直接比较TIF 2.0和外科抗反流手术。

【102】并发症发生率和死亡率 

【103】腹腔镜胃底折叠术很少引起重大急性并发症或死亡。长期并发症可由胃底折叠术的结构问题(如包绕位置不当)或功能异常所致。其中一些长期问题需要再次手术干预。

【104】急性并发症和死亡 — 据报道，腹腔镜胃底折叠术的30日手术死亡率低于0.1%-0.2%。

【105】腹腔镜胃底折叠术的急性并发症包括胃或食管损伤、脾损伤或脾切除、气胸、出血、肺炎、发热、伤口感染、腹胀和吞咽困难。在一项纳入2655例患者的研究中，4.1%的患者在术后30日内出现并发症，包括感染、出血、食管穿孔。

【106】结构问题 — 多达30%的腹腔镜胃底折叠术可能出现包绕位置或构建的结构问题，会对患者的生存质量产生负面影响。

【107】 **包绕过松** –胃底折叠术过松会导致食管胃连接部从裂孔疝入胸腔。这种情况可能发生在包绕破坏或包绕完好的情况下，后者称为“包绕滑脱”，即胃底折叠部分滑落至贲门周围，多由食管裂孔疝造成，可导致反流症状(如烧心、胃内容物反流)或食管炎复发。

【108】 **包绕过紧** –包绕过长或过紧可导致在未发生疝的情况下出现狭窄，导致持续性吞咽困难。

【109】考虑结构问题时，应通过食管上段吞钡造影和上消化道内镜进行评估。根据患者症状的严重程度，可通过内科治疗(如PPI治疗复发性GERD)、内镜方法(如扩张过紧但完好的包绕部位)或外科手术方法处理结构问题。

【110】胃底折叠向头侧轻度移位可能是由食管游离不充分、未识别的食管缩短或食管裂孔逐渐变松造成。然而，尚不清楚这些发现是否与症状有关，以及能否解释吞咽困难。对无症状患者可予以期待治疗。有吞咽困难症状或可察觉反流症状的患者应接受食管测压、pH检测和内镜检查，以了解胃底折叠向头侧移位的影响。

【111】行食管吞钡造影时，要让患者吞服一片13mm的钡剂。术前食管动力正常而术后出现吞咽困难的患者适合行食管扩张术。胃底折叠术后有2%-12%的患者需行食管扩张术。

【112】关于最佳的食管扩张技术(即探条扩张 vs 导丝扩张)，目前尚未达成共识。本文作者选择在有或无内镜引导下进行直接探条扩张术。根据作者的经验，该手术耐受良好且扩张效果好。通过胃底包绕环的曲折路线最好采用导丝扩张。极少数情况下需行气囊扩张。

【113】对于接受了完全胃底折叠术的患者，若经过食管扩张后仍然存在吞咽困难，钡剂无法有效通过，则可能适合修正为部分胃底折叠术。

【114】功能问题 — 即使没有结构、机械或解剖方面的问题，胃底折叠术后也很常见上腹部症状。胃底折叠术后的典型症状包括吞咽困难和气胀，一项试验显示两者的发生率分别为11%和40%。胃底折叠术后患者症状的处理取决于症状的持续时间以及包绕的大小和松紧度。

【115】一篇系统评价/meta分析纳入了8项随机试验，发现Nissen胃底折叠术后吞咽困难、气胀、无法打嗝、因吞咽困难行食管扩张术和再手术的发生率高于Toupet胃底折叠术，但亚组分析显示吞咽困难方面的差异随时间逐渐消失。一项回顾性研究纳入了441例接受Nissen或部分胃底折叠术的患者，中位随访3年时发现，近1/4的患者出现术后持续性吞咽困难，但两种胃底折叠术没有差异。

【116】吞咽困难 — 胃底折叠术后不久多数患者都会出现一定程度的吞咽困难，需要接受一段时间的饮食调整，主要为2-12周流质饮食。术后吞咽困难如持续超过12周应进行评估，通常先行食管吞钡造影以评估胃底折叠的解剖位置。

【117】实施的手术类型是术后吞咽困难的决定因素。一项报告显示，腹腔镜Rosetti-Nissen胃底折叠术后吞咽困难的发生率高于腹腔镜Nissen术或Toupet术。虽然术前检查不能可靠地预测术后吞咽困难，但术后吞咽困难的最常见预测指标是术前吞咽困难。因此，术前有吞咽困难的患者应在术前接受相应咨询。还必须考虑到，膈肌脚缝合是术后吞咽困难的潜在原因。

【118】气胀综合征 — 胃底折叠术后有很多患者会出现气胀综合征的症状，即肠胀气感且无法打嗝。过去实施包绕更长、更紧的胃底折叠术后，更常观察到气胀综合征，但其发病机制尚未完全明确。虽然并未进行充分研究，但这些症状可能是由吞气症或迷走神经功能障碍导致。这些症状在一定程度上也可能是由胃排空功能障碍导致，该障碍可能在术前未识别出来或继发于迷走神经损伤。本文作者会行固相胃排空检查来确诊长期胃排空功能障碍。

【119】若患者仅有轻微症状，我们建议经验性尝试 西甲硅油 咀嚼片或 药用炭 片治疗。我们也会嘱患者在症状消退前不要用吸管饮水或饮用碳酸饮料，不过尚无证据表明这些策略有效。尽管尚未开展相关随机试验，但经验性尝试 甲氧氯普胺 治疗(一次10mg，一日4次)可能有帮助。通常采用2-3个月的短疗程，但某些患者可能需要长期治疗，因而有发生不可逆性迟发性运动障碍等并发症的风险，尤其是老年患者。也可考虑使用 多潘立酮 ，在美国可通过新药临床试验申请(Investigational New Drug Application, IND)项目从配药药房获得该药。还可考虑使用 红霉素 ，但一些患者会出现明显的胃部不适，从而被迫停药。

【120】多数患者的气胀症状会随时间逐渐减轻。对于经过上述治疗后仍有严重持续症状的患者，若已证实存在胃轻瘫，可考虑实施幽门成形术、幽门 A型肉毒毒素 注射和幽门气囊扩张术。一些研究显示部分胃底折叠术的气胀发生率较低；已有将完全胃底折叠术改为部分胃底折叠术的报道，但极少需要这样做。

【121】反流症状复发 — 一些患者称下胸部或中胸部有“黏附”感，并误认为是由GERD复发导致。这些患者常重新启用抑酸药物。但是，胃底折叠在功能上完好无损的患者不大可能出现持续性GERD。因此，我们建议这些患者在重新启用抑酸药物前应接受客观检查，以识别出需行食管扩张术或修正手术的患者。

【122】部分患者有持续症状，但影像学检查或食管pH检测未发现食管功能障碍的客观证据。这些患者出现持续症状的原因不明，但可能涉及解剖、功能和心理因素。对此类患者应予以个体化治疗。过去对这些患者使用Bernstein试验，但现已很少使用。食管pH阻抗检查可能为手术治疗看似失败的患者提供进一步的诊断信息，并指导后续处理措施(如加用PPI)。针对食管痉挛的内科治疗能使一些患者的症状缓解。

【123】手术失败 — 抗反流手术的失败率为10%-15%。手术失败通常定义为术后出现持续性、复发或新发症状，主要症状是复发性反流症状和/或吞咽困难。

【124】关于治疗成功或失败的定义目前尚未达成共识。例如，尽管术后继续使用抑酸药物可能被视为治疗失败，但许多术后使用抑酸药物的患者并没有经证实的病理性反流。此外，一些术后需要使用抑酸药物的患者仍诉术后生存质量高于术前。

【125】瑞典的一项人群研究纳入了2655例接受抗反流手术的患者，中位随访5.6年时，470例患者出现反流复发，其中393例患者长期使用抗酸药物，77例患者再次接受了抗反流手术。反流复发的危险因素包括：女性(HR 1.57，95%CI 1.29-1.90)，年龄大(年龄≥61岁与年龄≤45岁相比，HR为1.41，95%CI 1.10-1.81)，存在合并症(Charlson合并症指数评分≥1与评分为0相比，HR为1.36，95%CI 1.13-1.65)。由于可能遗漏了术后未持续使用抗酸药物或未接受再次手术的反流复发患者，反流复发率很可能被低估。

【126】修正手术 — 腹腔镜胃底折叠术后有5%-10%的患者需行修正手术。再次手术率随时间推移而增加：一项纳入4000余例当代抗反流手术(包括食管裂孔疝)的全国性登记研究中，1年、5年、10年和15年抗反流手术复行率分别为3.1%、9.3%、11.7%和12.8%。一项病例系列研究纳入了109例在术后中位时间26个月后接受修正手术的患者，其中修正手术的适应证包括吞咽困难、反流、食管旁疝和不典型症状。

【127】若胃底折叠术后复发反流症状，需要在再次手术前进行全面的诊断性检查，胃底折叠术失败的原因通常是手术适应证错误、术前诊断性检查有缺陷或不充分、手术操作存在技术失误。根据作者的经验，抗反流手术失败的最常见技术原因是胃底折叠破坏和在未察觉食管缩短的情况下过度头侧移位。

【128】当胃底折叠术失败且追加内科和/或内镜治疗无效时，再次行胃底折叠术是最常见的挽救措施。然而，修正手术的成功率低于初次手术，约10%的患者在修正手术后仍有反流或吞咽困难。此时，内科治疗仍是唯一的选择。肥胖患者可考虑RYGB，这种抗反流手术极其有效。极少数患者会接受远端食管切除术，但尚无此类患者的预后数据。

【129】长期疗效 

【130】随机和非随机对比研究比较了抗反流内镜治疗和外科治疗，并将两者与内科治疗进行了比较，结果如下，供选择参考。

【131】内镜治疗 vs 内科治疗

【132】 一篇meta分析纳入了5项比较Stretta和持续内科治疗的试验，发现Stretta组生存质量更高，症状控制更好、PPI使用更少且患者满意度更高(后3个指标差异无统计学意义)。Stretta的并发症较轻(如吞咽困难)，但常需要重复治疗。

【133】 一篇meta分析纳入了4项比较TIF 2.0和持续内科治疗的试验，发现TIF组的生存质量更高、患者满意度更高、PPI使用更少且复发更少。

【134】手术治疗 vs 内科治疗 — 比较手术治疗与内科治疗的对照试验得出的长期结果不一致，一些研究发现两者对症状的控制效果相当，另一些研究则报道称胃底折叠术的控制效果更好。例如：

【135】 2015年一篇Cochrane系统评价通过4项试验(包括LOTUS和REFLUX)发现，从短期和中期来看，与内科治疗相比，腹腔镜胃底折叠术的GERD特异性生存质量更高、烧心/反流症状更少，但不良事件(如吞咽困难)风险更高。但这些试验的偏倚风险均较高，总体证据质量较低或很低，且均未报道长期生存质量数据。

【136】 在2019年美国退伍军人事务部(Veterans Affairs, VA)胃肠病学诊所开展的一项试验中，366例经过2周双倍剂量 奥美拉唑 治疗无效的PPI难治性烧心患者接受了系统的诊断性检查，包括内镜检查、食管活检、食管测压和多通道腔内阻抗pH值监测(在PPI治疗中)。在排除无反流相关烧心客观证据的患者后，78例患者被随机分配至腹腔镜Nissen胃底折叠术组、活性药物治疗组(奥美拉唑+ 巴氯芬 ，联合或不联合 地昔帕明 )或对照药物治疗组(奥美拉唑+安慰剂)。1年时，手术治疗组GERD-健康相关生存质量评分降低≥50%的患者比例高于活性药物或对照药物治疗组。一项预设亚组分析显示，食管内脏高敏感性患者(仅有SAP>95%)以及酸性反流患者(仅有酸性反流或SAP>95%)对手术治疗有反应。

【137】 一项研究纳入了152例中至重度胃内容物反流患者，比较了MSA和一日2次的PPI治疗，6个月时症状缓解率分别为89%和10%。

【138】2022年美国胃肠病学会(American College of Gastroenterology, ACG)实践指南指出：对于有GERD客观证据的患者，推荐由经验丰富的外科医生进行抗反流手术作为长期治疗，尤其是有重度反流性食管炎(洛杉矶分级C或D级)、大型食管裂孔疝和/或令人困扰的持续性GERD症状的患者。2021年的SAGES指南建议：对确诊慢性或慢性难治性胃食管反流的成人患者实施胃底折叠术，而不是继续内科治疗(这是一条获益证据确定性很低的有条件推荐)。

【139】内镜治疗 vs 外科治疗

【140】 尚无随机试验比较Stretta和外科抗反流手术。一篇meta分析纳入了8项非随机对比研究，发现Stretta相比胃底折叠术并发症更少且费用更低。然而长期随访显示，胃底折叠术组患者的满意度和生存质量更高、复发更少且PPI使用也更少。

【141】 也无随机试验直接比较TIF与胃底折叠术。一篇网状meta分析比较了TIF、腹腔镜胃底折叠术与PPI治疗，发现腹腔镜胃底折叠术增强括约肌的效果大于TIF。TIF患者的生存质量评分改善程度更高，但这些患者的随访时间更短。

【142】不同手术方式的比较

【143】部分胃底折叠术 vs完全胃底折叠术 — 有多项随机试验比较了腹腔镜完全(Nissen)胃底折叠术与腹腔镜部分(食管后或食管前)胃底折叠术。一篇meta分析纳入了20项试验，发现部分胃底折叠术与完全胃底折叠术在症状控制和持久性方面效果相似，但前者不良反应(如吞咽困难、气胀、食管裂孔疝)更少。

【144】3项试验在已知存在食管动力障碍的患者中比较了完全胃底折叠术和部分胃底折叠术，发现两者对反流症状的控制效果相当，但部分胃底折叠术后出现吞咽困难的患者更少。

【145】食管前胃底折叠术 vs 食管后胃底折叠术 — 有学者提出用腹腔镜食管前胃底折叠术替代腹腔镜食管后胃底折叠术以减少胃底折叠术后症状，但据报道该术式的术后反流复发率更高。

【146】 一篇纳入9项随机试验、共840例患者的meta分析显示，食管后胃底折叠术对烧心症状的控制效果更好，而食管前胃底折叠术后发生吞咽困难的风险更低。这两种术式的患者满意度评分和再手术率相近。

【147】胃底折叠术 vs MSA — 尚无随机试验比较MSA与Nissen胃底折叠术。几篇meta分析纳入了多达9项观察性研究，随访最长1年，发现这两种术式均能安全有效地控制症状；其中一篇meta分析显示，MSA术后气胀症状更少，对呕吐和打嗝的阻碍更小。一项倾向评分匹配的回顾性研究显示，MSA和Toupet(部分)胃底折叠术对GERD的控制及副作用相似。

【148】 **抗反流手术适应证** –抗反流手术最常用于控制内科治疗效果不佳的消化道症状，如烧心和胃内容物反流，当有客观的证据支持消化道外症状(如慢性咳嗽、喉部疾病、哮喘)是由反流所致时，也可采用抗反流手术治疗。

【149】 **术前评估** –所有要求行抗反流手术治疗消化道症状的患者应接受上消化道内镜检查、pH检测和食管测压 。有消化道外症状的患者可能需要接受阻抗检查或双pH值探针检测。

【150】 **当代抗反流手术** –现有的抗反流手术包括：

【151】 经口无切口胃底折叠术(TIF)

【152】 磁性括约肌增强术(MSA)

【153】 腹腔镜Hill胃固定术

【154】 腹腔镜部分胃底折叠术

【155】 腹腔镜Nissen(完全)胃底折叠术

【156】 **抗反流手术的选择** –在选择胃食管反流病(GERD)的抗反流手术时，应考虑患者意愿(外科手术 vs 内镜治疗)、肥胖、食管动力障碍、GERD并发症、既往手术以及当地的技术条件等因素 ：

【157】 对于大多数要求进行GERD治疗的患者，我们建议采用外科手术治疗而非内镜方法，因为前者通常更有效、更持久。内镜手术适合希望避免终生药物治疗和外科手术的患者。

【158】 愿意接受减肥手术的患者应接受Roux-en-Y胃旁路术(RYGB)，而不是袖状胃切除术。不愿意接受减肥手术的患者可接受胃底折叠术，之后通过其他医学方法减重。

【159】 对于食管动力重度下降的患者，我们建议采用部分胃底折叠术，因其引发吞咽困难的风险低于完全胃底折叠术。

【160】 在复杂食管旁疝修补术后，可采用部分或完全胃底折叠术，根据具体情况选择。

【161】 对于有一种或多种GERD相关并发症(如重度糜烂性食管炎、Barrett食管、消化性狭窄)或食管裂孔疝>2cm的患者，我们建议采用胃底折叠术。

【162】 适合接受多种术式的患者可根据自身价值观和意愿选择其中一种。相比副作用(气胀、吞咽困难)更重视控制反流症状的患者应选择完全胃底折叠术，而非部分胃底折叠术，反之亦然。MSA的短期疗效与胃底折叠术相当，但缺乏有关持久性的远期数据。尚无随机试验比较TIF和其他抗反流手术。选择时还需考虑当地的技术条件和外科医生意愿。

【163】 **并发症发生率和死亡率** –虽然抗反流手术死亡率和术后早期并发症发生率较低，但患者可能出现远期并发症。

【164】 多达30%的腹腔镜胃底折叠术可能出现结构问题，如包绕破坏、包绕滑脱(疝出)或包绕狭窄。患者应接受食管吞钡造影和上消化道内镜评估。根据症状的严重程度，治疗方法包括内科治疗、内镜治疗和外科手术治疗。

【165】 胃底折叠术后吞咽困难和气胀的发生率分别为11%和40%。若吞咽困难持续超过12周，则需行食管吞钡造影评估。术前食管动力正常而术后出现13mm钡剂缓慢通过食管的患者适合行食管扩张术。气胀可采用药物治疗，大多数患者的症状随时间逐渐改善。

【166】 抗反流手术的失败率为10%-15%。主要症状是复发性反流症状和/或吞咽困难。

【167】 腹腔镜胃底折叠术后有5%-10%的患者需行修正手术。黄艳玲

====================================================================================================
