【0】妊娠期哮喘的处理

【1】引言 

【2】哮喘是常见病，在所有妊娠中的发生率为3%-8%。妊娠可能引起哮喘病程的变化，而哮喘也可能影响妊娠的结局。妊娠期间哮喘药物治疗的原则与非妊娠患者相似。考虑对孕妇或计划妊娠的女性使用哮喘药物时，哮喘未得到治疗的可能不良影响通常会超出对哮喘药物潜在风险的顾虑。

【3】评估药物用于妊娠期的安全性 

【4】在解读潜在不良反应的信息时必须理解，就算没有哮喘或其他疾病，妊娠期间并发症的基线发生率也相对较高。在美国，2%-4%的活产婴儿会发生重大先天性异常。

【5】基线时有哮喘的孕妇中，妊娠并发症小幅增加，但有统计学意义。一项较大的代表性研究提示，在围生期死亡、子痫前期、早产或分娩低出生体重儿的风险方面，哮喘患者平均比无哮喘者高15%-20%，并且哮喘较严重的患者风险升高30%-100% 。

【6】美国FDA已停止用字母来划分妊娠风险，并且现在要求从人类和动物研究中获得以下方面的信息：已知或可能的母胎风险；妊娠期和产褥期需做的剂量调整；利弊考量。

【7】值得注意的是，当某种药物因为较强的相对禁忌证而不能用于早期妊娠时，该药或许可安全地用于妊娠较后期器官发生已完成的阶段(如，腭已闭合后)。

【8】使用局部用(吸入性)药物可能比全身性药物更好，其原因除了药物本身的安全性之外，还因为可降低药物进入体循环并经胎盘转移给胎儿的可能性。与较新的药物相比，上市较久且有“历史记录”的药物可能是更好的选择。最后，妊娠期用药的选择也必须考虑绝对和相对有效性。

【9】维持哮喘控制 

【10】妊娠期哮喘的严重程度可能改善、加重或者保持不变。

【11】哮喘治疗的2个主要目标是预防急性发作和优化持续的哮喘控制，这在妊娠情况下并不改变，且应该用于最大程度地保护母胎健康。虽然在妊娠期间使用任何药物都存在对母亲或胎儿产生潜在不良影响的可能性，但积极治疗以维持哮喘控制并预防哮喘发作的益处超过常规使用哮喘药物的潜在风险。例如，一项研究纳入91,000例妊娠期有哮喘的患者，结果显示，哮喘控制差的患者与哮喘控制良好的患者相比，反复(≥3次)妊娠丢失的发生率更高(OR 1.6)。

【12】多数常用的哮喘控制药物可在妊娠期安全使用。

【13】妊娠期间药物治疗的调整 — 妊娠期间哮喘药物治疗的一般原则与非妊娠患者相似，包括阶梯式分步治疗以达到并维持哮喘控制，如(美国)国家和国际指南所推荐 。

【14】当前指南强调以下几点：

【15】 所有患者都应使用吸入剂以快速缓解哮喘症状。药物选择包括短效β受体激动剂(如 沙丁胺醇 )或含 福莫特罗 和低剂量吸入性糖皮质激素的复方吸入剂(如 布地奈德 \-福莫特罗)。

【16】 对于有轻度持续性哮喘或更严重哮喘的患者，吸入性糖皮质激素可减少妊娠期间的哮喘发作，而妊娠期间停用这种激素会增加哮喘发作风险。 布地奈德 是妊娠期间优先选用的吸入性糖皮质激素，因为该药有已发布的妊娠相关人类资料。然而，若患者在妊娠前使用其他吸入性糖皮质激素得到良好控制，则可继续使用这些药物，并且关于 氟替卡松 的近期资料显示，其不会增加低出生体重儿(<2500g)、小于胎龄儿(<相同胎龄的第10百分位数)、早产(<37周)和重大先天畸形(major congenital malformation, MCM)的发生风险。

【17】 在美国，推荐 沙美特罗 为首选的吸入性长效β受体激动剂(long-acting beta agonist, LABA)，因为该药用于临床的时间比 福莫特罗 更久。然而，对于沙美特罗和福莫特罗，回顾性队列研究均显示其安全性良好。这两种药物都必须联合吸入性糖皮质激素才能用于治疗哮喘。

【18】 白三烯调节剂( 孟鲁司特 或 扎鲁司特 )虽然不是首选疗法，但可以考虑将其用作轻度持续性哮喘的备选疗法，或用作吸入性糖皮质激素的添加治疗，尤其是妊娠前对这类药物显示出独特的良好反应的患者。孟鲁司特的妊娠期资料多于扎鲁司特。

【19】特定药物的安全性 — 多种哮喘治疗药物的使用经验提示，在妊娠期间使用这些药物只有极轻微不良反应或者没有已知不良反应。

【20】 围生医学 ： 妊娠期和哺乳期用药(Perinatology: Drugs in pregnancy and breastfeeding)

【21】 Reprotox

【22】 MotherToBaby ： 妊娠期和哺乳期用药等(MotherToBaby: Medications and more during pregnancy and breastfeeding)

【23】吸入性β受体激动剂 — 关于妊娠期吸入性β受体激动剂的应用，大多数报告显示其安全性良好。在临床应用经验方面，上市时间较长的药物(如 沙丁胺醇 )多于新上市的药物(如 福莫特罗 、 沙美特罗 )。

【24】 **短效β受体激动剂** —选择性的短效β2肾上腺素受体激动剂(short-acting beta agonist, SABA)用于快速缓解哮喘症状，在妊娠期间使用相对安全。然而，一些病例对照研究发现，某些婴儿异常的风险稍有升高，如下列报告所述：

【25】 一项病例对照研究报道，曾在宫内暴露于支气管扩张剂的婴儿发生腹裂的风险略有升高。

【26】 一项病例对照研究使用欧洲登记数据进行分析，发现腹裂(OR 1.89，95%CI 1.12-3.20)和腭裂(OR 1.63，95%CI 1.05-2.52)与早期妊娠时暴露于β受体激动剂的可能性更高相关。

【27】 一项队列研究评估了妊娠期间暴露于支气管扩张剂的影响，发现其与心脏缺陷有关。

【28】 一项病例对照研究报道，在妊娠期间使用过β-2肾上腺素能受体激动剂的女性所生育的儿童中，孤独症谱系障碍的发生风险升高了30%(OR 1.3，95%CI 1.1-1.5)。

【29】在评估妊娠期间使用支气管扩张剂的后果时，存在的一个问题就是适应证所引起的混淆；使用SABA就意味着哮喘难以控制和哮喘发作更为频繁，而这两种情况都可能独立促发先天畸形。此外，某些研究只能获得患者按处方取药的信息，而不能获得患者的实际用药率。即使相对风险的统计学相关性可靠，上述异常也并不常见。因此，风险的绝对升高非常少，并且低于母亲哮喘控制不佳带来的风险，如前文所述。

【30】 **长效β肾上腺素能药物** —妊娠期间吸入长效选择性β-2肾上腺素能支气管扩张剂(LABA)的临床使用经验不如SABA丰富 。根据动物研究数据和有限的人类使用经验，预计 沙美特罗 不会增加先天畸形的风险。 福莫特罗 在动物研究中安全性良好，但用于人类妊娠期的数据有限。一项回顾性数据库研究显示，沙美特罗和福莫特罗不会增加分娩低出生体重儿、小于胎龄儿或早产儿的风险。鉴于这些发现，如果在妊娠前就需要使用LABA(联合吸入性糖皮质激素)来控制哮喘，那么在妊娠期间可继续使用LABA。

【31】目前尚缺少新型LABA的人体安全性数据，如 茚达特罗 、 奥达特罗 和维兰特罗。有关奥达特罗的动物研究发现了一些不良反应，但尚没有使用茚达特罗或维兰特罗发生不良反应的报告。在这些药物中，唯一与吸入性糖皮质激素制成复方吸入剂的是维兰特罗，与糠酸氟替卡松联合使用。

【32】比较LABA加吸入性糖皮质激素的联合治疗与较大剂量吸入性糖皮质激素单药治疗，发现先天畸形的风险似乎相近。一项纳入1302例哮喘孕妇的研究显示：与中等剂量吸入性糖皮质激素治疗相比，LABA加低剂量吸入性糖皮质激素治疗并未增加MCM风险(OR 1.1，95%CI 0.6-1.9)；与大剂量吸入性糖皮质激素治疗相比，LABA加中等剂量吸入性糖皮质激素治疗也未增加MCM(OR 1.2，95%CI 0.5-2.7)。

【33】口服/全身用药 — 全身性糖皮质激素已非常广泛地在妊娠期间用于治疗哮喘发作，并在少数情况下用于控制重度哮喘。对于每例孕妇而言，都必须要将妊娠期间口服糖皮质激素的潜在风险与哮喘未得到充分治疗对母亲或婴儿所造成的风险相权衡。由于未控制重度哮喘的相关风险包括母亲或胎儿死亡，故认为未充分治疗的风险高于使用全身性糖皮质激素的潜在风险。因此，当需要在妊娠期间用口服糖皮质激素治疗重度哮喘时，应使用此类药物。

【34】关于使用全身性糖皮质激素有几个方面的潜在顾虑：先天畸形(主要是腭裂)、子痫前期、妊娠期糖尿病、低出生体重和新生儿肾上腺皮质功能减退。在将全身性糖皮质激素用于妊娠期间治疗哮喘的研究中，部分研究显示早产的风险稍有升高，并且低出生体重(<2500g)的风险也稍微增加。

【35】 **先天畸形** –来源于几个物种的动物研究数据表明，大剂量全身性糖皮质激素可能造成腭裂。人类研究中的结果相对不那么让人担心，但也不能排除存在可能的影响。腭的闭合通常到妊娠第12周完成，因此这一潜在风险仅存在于妊娠早期使用糖皮质激素的情况下。

【36】 **早产和低出生体重** –一项大型前瞻性队列研究于1994年12月至2000年2月从美国16个中心招募了2123例哮喘孕妇，发现使用口服糖皮质激素与早产(胎龄37周前；OR 1.54，95%CI 1.02-2.33)和低出生体重(<2500g；OR 1.80，95%CI 1.13-2.88)显著相关。其他一些研究也观察到了早产和/或低出生体重增加。研究者并未评估这些效应与治疗剂量或持续时间的关系。

【37】 **其他不良结局** –数项研究发现，子痫前期的风险增高与使用口服糖皮质激素相关。母亲使用糖皮质激素治疗后发生新生儿肾上腺皮质功能减退的情况极为罕见，很可能是因为非卤化的糖皮质激素大多被胎盘代谢为失活的代谢产物。妊娠期糖尿病和高血压也是使用全身性糖皮质激素治疗时可能会发生的母体并发症。

【38】然而，假设哮喘的症状严重到需要口服糖皮质激素治疗，则这些报道的不良反应也可能部分或全部是由未得到控制的重度哮喘引起。

【39】吸入性糖皮质激素 — 与口服/全身性应用糖皮质激素相比，吸入性糖皮质激素的安全性数据良好\[ 2,10,13,25,27,38,39,48,50-60 \]。 布地奈德 、 倍氯米松 和 氟替卡松 的安全性信息，故为首选吸入性糖皮质激素。但若患者在妊娠前使用其他药物(如 环索奈德 、 莫米松 )已良好控制了哮喘，则无需改变治疗。

【40】有研究评估了吸入性糖皮质激素的安全性，例如下列人群研究：

【41】 一项meta分析纳入了3项队列研究519,242例妊娠的数据，发现吸入性糖皮质激素与发生肛门闭锁相关，比值比为3.4。然而，该研究并未发现吸入性糖皮质激素与另外35种特定异常的风险增加相关，并且也不能排除偶然(多次比较)或残余混杂造成这种关联的可能性。并且，肛门闭锁很罕见，绝对风险依然很低。

【42】 一项基于登记资料的队列研究纳入2014例瑞典婴儿，评估了妊娠早期使用吸入性 布地奈德 。这些婴儿中，先天畸形的发生率与一般人群无差异。来自于瑞典医学出生登记(Swedish Medical Birth Registry)的其他数据报告称，吸入性布地奈德对胎儿死亡、胎龄和胎儿生长并无有临床意义的影响。

【43】 一项人群研究使用英国临床实践研究数据链(United Kingdom's Clinical Practice Research Datalink)，分析了5362例早期妊娠期间有吸入性糖皮质激素暴露并且1岁时知晓胎儿结局的妊娠，评估了胎儿发生MCM的风险。在暴露于非 氟替卡松 的吸入性糖皮质激素的妊娠中，共识别出89例MCM，而在暴露于糠酸氟替卡松的妊娠中，则识别出42例MCM(总体占比为2.4%)。当将氟替卡松与其他吸入性糖皮质激素相比较时，MCM的调整比值比为1.1，提示使用氟替卡松并未增高风险。

【44】 一项回顾性数据库研究将608例暴露于 布地奈德 的女性分娩的婴儿与3190例暴露于糠酸氟替卡松的女性分娩的婴儿进行了比较，发现低出生体重、早产和小于胎龄儿的比值比差异并无统计学意义。

【45】两项随机试验证明了妊娠期间使用吸入性糖皮质激素安全有效。一项研究纳入了妊娠期间因哮喘入院的84例孕妇患者，出院后给予或未给予吸入性 倍氯米松 治疗，然后实施评估。结果发现，使用这种药物显著降低了哮喘的再入院率，且没有发生不良事件或结局。之后的一项研究比较了吸入性倍氯米松与 茶碱 治疗妊娠期中度哮喘的情况。结果发现，虽然两组的哮喘发作率相近，但倍氯米松组的肺功能更好，且因为副作用而停止治疗的患者也较少。

【46】毒蕈碱拮抗剂 — 毒蕈碱拮抗剂又称为抗胆碱能药，包括 异丙托溴铵 、 格隆溴铵 和 噻托溴铵 ，一般不用作哮喘的主要治疗方式。然而，这类药物用于妊娠期的安全性尚不明确。

【47】吸入性 异丙托溴铵 对母亲的心脏变时性作用极弱，这提示该吸入剂对胎儿的心脏变时性作用可忽略不计。异丙托溴铵在妊娠动物研究中安全性良好。因此，人们认为妊娠期间歇性使用吸入性异丙托溴铵较安全，该药有时用于快速缓解哮喘发作期间的症状。

【48】美国FDA已批准使用吸入性长效毒蕈碱拮抗剂(long-acting muscarinic antagonist, LAMA) 噻托溴铵 治疗哮喘，但该药通常仅用于治疗LABA联合吸入性糖皮质激素无法控制的中至重度哮喘 。妊娠期使用吸入性噻托溴铵的安全性不明，因为动物研究报道使用大剂量时出现了不良反应，并且尚未报道人类胎儿的结局。其他LAMA(如阿地溴铵、 格隆溴铵 和 乌美溴铵 )尚未获批用于哮喘，但可假定其效果相似。

【49】白三烯调节剂 — 孟鲁司特 和 扎鲁司特 (白三烯受体拮抗剂)以及 齐留通 可影响白三烯合成或作用。与齐留通相比，我们建议优先使用孟鲁司特或扎鲁司特，且这些药物仅作为吸入性糖皮质激素的添加治疗，尤其是妊娠前就对此药反应良好的患者。

【50】有关 孟鲁司特 和 扎鲁司特 的证据虽然很有限，但显示其安全性良好，且越来越多。

【51】 关于妊娠期使用白三烯受体拮抗剂的首项前瞻性对照研究随访了96例使用白三烯受体拮抗剂、122例只使用SABA和346例没有哮喘的孕妇。结果显示，妊娠期间使用了白三烯受体拮抗剂的患者所生育的婴儿中，重大先天性异常或不良结局均无增加。随后有人进行了一项设计类似的研究，比较了180例暴露于 孟鲁司特 的妊娠与180例病情匹配的对照妊娠和180例发生于非哮喘女性的妊娠。在这项研究中，孟鲁司特未增加重大畸形的基线发生率，但两个哮喘组中婴儿的出生体重均较低。还需要更大规模的研究来检测不良妊娠结局或罕见先天性异常是否有轻微增加。

【52】一项大规模回顾性保险理赔队列研究纳入了暴露于 孟鲁司特 的女性(n=1535)、暴露于吸入性糖皮质激素的女性(n=3918)、暴露于其他哮喘药物的女性(n=8834)以及未接受哮喘药物或无哮喘的对照组女性(n=38,828)，比较了这些女性娩出婴儿中特定先天畸形的发病率。结果显示组间差异无统计学意义。

【53】给予大鼠或家兔高于人类每日口服最大剂量的300倍(按照mg/m 2 计算)的 孟鲁司特 后，并未发现致畸作用。

【54】 动物实验数据显示在使用高达人类每日口服最大剂量的160倍(按照mg/m 2 计算)的口服 扎鲁司特 时，未发生致畸现象。人类研究显示其安全性良好，但纳入的妊娠数量较少。

【55】相比之下，关于 齐留通 的动物生殖研究观察到不良事件，并且此药用于妊娠期的研究数据还不充分。

【56】过敏性哮喘的免疫疗法 — 不推荐在妊娠期间开始皮下或舌下变应原免疫治疗，因为如果发生全身性变态反应的话，就可能会对胎儿造成危害。然而，如果患者可耐受维持性免疫治疗并能从中获益，则可继续使用。

【57】生物药物

【58】抗IgE抗体 — 奥马珠单抗 是一种人源化重组单克隆抗体，为抗-IgE的IgG1，已获批用于恰当使用吸入性糖皮质激素仍无法充分控制的中至重度哮喘患者的添加治疗。评价妊娠期间奥马珠单抗安全性的研究有限，但现有的数据显示其安全性良好。已知奥马珠单抗等IgG分子可穿过胎盘。

【59】一项前瞻性观察性登记研究报道了250例使用过 奥马珠单抗 的孕妇的妊娠结局。与纳入更严重哮喘患者的其他研究报道的结局相比，早产、小于胎龄儿和MCM的发生率并无显著差异。不推荐在妊娠期间开始奥马珠单抗治疗，但如果女性在妊娠时正在接受奥马珠单抗并且预计其治疗益处会超过潜在危害，就建议继续奥马珠单抗治疗。

【60】抗IL-5抗体 — 美国FDA已批准将抗IL-5抗体制剂用作重度嗜酸粒细胞性哮喘患者的添加维持治疗，如贝那利珠单抗(benralizumab)、 美泊利珠单抗 和 瑞利珠单抗 。

【61】在妊娠过程中，穿过胎盘的单克隆抗体量有可能会逐渐增加，如贝那利珠单抗、 美泊利珠单抗 和 瑞利珠单抗 。

【62】 对实验猴使用大约人类剂量310倍的贝那利珠单抗，并未观察到对胎儿有害的证据。一份病例报告中，患者在妊娠期用贝那利珠单抗治疗高嗜酸性粒细胞综合征，其婴儿出现持续到7月龄的暂时性嗜酸性粒细胞减少，但未见其他不良影响。

【63】 对实验猴静脉给予最高达人类剂量30倍的 美泊利珠单抗 ，并未观察到对胎猴有害的证据。一份病例报告中，一名患者在用美泊利珠单抗治疗重度哮喘期间怀孕。该患者用过2剂，发现怀孕后即停药，最终足月分娩出无先天畸形的健康婴儿。有关妊娠暴露登记的信息见药品说明书。

【64】 动物研究(小鼠和兔)并未观察到 瑞利珠单抗 的不良事件，但目前尚没有该药的人类研究。

【65】抗IL-4/IL-13抗体 — 度普利尤单抗 能与IL-4受体和IL-13受体共有的α亚基结合。该药在美国获批用于治疗中至重度嗜酸性粒细胞性哮喘或口服糖皮质激素依赖性哮喘。对怀孕实验猴皮下注射高达10倍最大推荐人类剂量的度普利尤单抗，未见其所产小猴的发育受到不良影响。尚无妊娠期用度普利尤单抗治疗哮喘的报道，但有人报道过7例患者在妊娠期用该药治疗特应性皮炎或妊娠性类天疱疮。这7例妊娠的结局均为活产，但有1例早产和1例低出生体重儿。

【66】抗胸腺基质淋巴细胞生成素抗体 — tezepelumab可抑制胸腺基质淋巴细胞生成素(thymic stromal lymphopoietin, TSLP)，这是一种参与哮喘发病机制的上皮细胞来源细胞因子。对实验猴在妊娠全程经静脉给予tezepelumab，未发现对胎猴有害的证据，但尚无人类数据。

【67】罕用药物 — 甲基黄嘌呤和 色甘酸 盐极少用于治疗哮喘，因为有其他效果更好且易于给药的药物可以选择。

【68】 **甲基黄嘌呤类药物** –妊娠期间甲基黄嘌呤类药物( 茶碱 、 氨茶碱 )的临床应用有限，因为妊娠期间药物代谢可能会改变，需监测药物水平，以及分娩时可能发生胎儿心动过速和胎动不安。另外，研究已显示吸入性糖皮质激素治疗非妊娠患者的持续性哮喘比茶碱更有效，而在妊娠期使用时至少和茶碱同样有效，且副作用更少。充分的临床经验表明，茶碱不会增加发生胎儿异常的风险。

【69】妊娠期间，甲基黄嘌呤类药物与白蛋白的结合及肝脏清除发生改变，因此必须仔细评估其血清浓度并调整剂量。

【70】与β-2肾上腺素能激动剂相似， 茶碱 能在体外抑制子宫肌肉收缩，但尚未发现这种效果具有临床意义。甲基黄嘌呤类药物可穿过胎盘，导致新生儿血液及脐带血内茶碱的浓度与母亲血液相近。有报道称，一些使用甲基黄嘌呤类药物的女性分娩的新生儿会发生一过性心动过速和易激惹。

【71】 色甘酸 盐–色甘酸钠和 奈多罗米 的使用很少。国际指南不再推荐采用这些药物治疗哮喘。

【72】动物实验数据和人类妊娠期间使用该药的有限资料(n=318)未证明使用色甘酸钠会使胎儿畸形或其他不良反应增加。一项研究报道，母亲使用四唑色酮后胎儿肌肉骨骼畸形增加，但该研究的暴露人数很少(n=5)，限制了结果的说服力。

【73】非药物治疗 — 在妊娠期间，维持哮喘控制的主要非药物干预措施为患者教育、避免刺激物质(如吸烟)和控制哮喘的变应性诱发物质。

【74】 **患者教育** –对于妊娠和非妊娠的哮喘患者，患者教育的原则基本相似。重要的内容包括早期识别哮喘发作的体征和症状、避免诱发因素、正确使用药物和制定哮喘急性发作的治疗计划。

【75】妊娠期间特有的患者教育内容主要是妊娠与哮喘间的相互关系，以及在妊娠期使用哮喘药物的安全性。医生应该明确说明：哮喘孕妇使用哮喘药物治疗比让哮喘症状继续存在或发作要安全。应安抚患者，在妊娠期间哮喘有可能得到充分而安全的治疗，且哮喘控制良好也有助于减少并发症。

【76】 **戒烟** –妊娠的哮喘女性在妊娠期间戒烟至关重要。首先，吸烟可能使患者更容易出现哮喘发作、支气管炎或鼻窦炎，从而使用药需求增加。其次，吸烟与多种不良妊娠结局相关，包括自发性妊娠丢失、胎盘早剥、足月前胎膜早破(preterm premature rupture of membranes, PPROM)、前置胎盘、早产临产和分娩、低出生体重和异位妊娠。

【77】 **控制环境诱发因素** –在妊娠期间治疗哮喘时，控制环境诱发因素尤为重要，因为该方法有助于减少对药物干预的需要。这包括避免暴露于变应原和非特异性气道刺激物(如烟草烟雾、粉尘和环境污染物)。特别值得关注的变应原包括宠物的毛屑和来自家庭尘螨的抗原。

【78】监测 — 由治疗哮喘有经验的临床医生对患者进行密切随访至关重要。目前尚不清楚评估哮喘的最佳频率；一般来说，应根据妊娠前的哮喘控制程度来确定评估频率。一项观察性研究发现，每4周复诊1次可改善患者对控制药物的依从性和哮喘控制。所有妊娠患者一旦症状发生改变或加重时，都应能随时与其临床医生取得联系。治疗哮喘的临床医生、患者和产科医生间的有效沟通也很重要。

【79】妊娠期间肺功能下降与不良围生期结局相关，故监测哮喘患者的肺功能就很重要。

【80】虽然使用肺量计检查监测肺功能可能有用，但使用便携设备测量呼气峰流速(peak expiratory flow, PEF)或第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV 1 )具有花费较少和更方便在家中连续监测的优势。测定频率应因人而异；哮喘更严重的患者可能需要一日检测2次PEF，即醒来时和大约12小时后。症状加重时检测PEF还可以实时评估患者情况，指导是否需要提高治疗强度。

【81】对哮喘孕妇来说，还有一个问题是很难区分哮喘发作引起的症状与妊娠期正常的呼吸困难感。出现咳嗽与哮鸣则提示哮喘。测量PEF或FEV 1 也能获得客观的信息，两者之一降低均提示哮喘发作。

【82】一项平行组随机试验分析了220例哮喘孕妇，与采用仅基于哮喘控制问卷(Asthma Control Questionnaire, ACQ)的方法治疗的患者相比，采用基于呼出气一氧化氮分数(fractional exhaled nitric oxide, FE NO )和ACQ的方法治疗的患者哮喘发作减少。仍需要在其他孕妇患者群体中进一步评估基于FE NO 的处理方法。

【83】哮喘急性发作 

【84】急性哮喘发作在妊娠期常见，会增加子痫前期、妊娠期糖尿病、胎盘早剥和前置胎盘的风险。妊娠期间急性哮喘的推荐药物治疗与非妊娠患者没有明显差异 。密切监测母亲和胎儿的情况至关重要。

【85】母胎监测 — 对于需急诊科治疗或住院的急性哮喘发作，除了常规监测哮喘之外，可能还需要监测胎儿。可早期与产科会诊以便协作处理。

【86】 **母亲监测** –应通过脉搏血氧测定持续检测氧饱和度(SpO 2 )，使SpO 2 ≥95%。使用峰流量计(或肺量计)检测呼出气流是客观评估哮喘发作严重程度的最佳方法。峰气流测定还可用于监测患者对治疗的反应，以及用作发生高碳酸血症可能性的预测标志物。妊娠不会显著改变PEF的正常值。

【87】妊娠期急性哮喘引起的血气变化会与妊娠期“正常”的呼吸性碱中毒叠加。因此，妊娠期间伴随急性哮喘出现的动脉血二氧化碳分压(arterial carbon dioxide tension, PaCO 2 )>35mmHg或动脉血氧分压(arterial oxygen tension, PaO 2 )<70mmHg，与非妊娠状态下的这种情况相比，可能代表更严重的损害。

【88】绝大多数哮喘发作都不需要胸片检查，该检查仅用于疑似肺炎或气胸的患者，或是即将或已经发生急性呼吸衰竭的患者。

【89】 **胎儿监测** –监测胎儿心率是确定胎儿氧合是否充分的最佳方法。在孕23-24周后，需急诊科治疗或住院的哮喘发作期间可采用无创胎儿心率监测。胎心监护图形应由胎儿心率评估经验丰富的临床医生来评估。

【90】支持性治疗

【91】 **母亲中毒** –一般来说，急性哮喘的孕妇应取坐位或侧卧位休息而非仰卧位(尤其是在晚期妊娠时)，以避免妊娠子宫压迫主动脉腔静脉。

【92】 **补液** –除非患者不能维持口服补液，否则就没有必要静脉补液。

【93】辅助供氧 — 应该进行辅助供氧(通过鼻套管，起始为3-4L/min)，调整吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO 2 )来维持PaO 2 至少为70mmHg，和/或脉搏血氧测定测得的氧饱和度为95%或以上。

【94】药物治疗 — 用于妊娠期急性哮喘发作的推荐治疗药物与用于非妊娠成人和青少年哮喘发作的药物相同。这些药物包括吸入性短效β受体激动剂、吸入性 异丙托溴铵 、口服或静脉用糖皮质激素，合适时也可选择静脉用 硫酸镁 。

【95】关于药物治疗还要注意：

【96】 **全身性糖皮质激素** –孕妇患者哮喘发作时使用全身性糖皮质激素的指征与非妊娠患者相同。应让患者确信，口服糖皮质激素预防哮喘发作危及生命的益处超过其对胎儿或母亲带来的任何风险，以使其放心。用于妊娠期急性哮喘发作的全身性糖皮质激素剂量与用于非妊娠患者的推荐剂量并无差异，因为糖皮质激素的生物利用度不受妊娠影响。

【97】 异丙托溴铵 –毒蕈碱拮抗剂异丙托溴铵常用于治疗重度急性哮喘发作。如上所述，吸入性异丙托溴铵可安全用于妊娠期。

【98】 **静脉用** 硫酸镁 –治疗急性重度哮喘时，静脉用硫酸镁可能可用作吸入性β受体激动剂和静脉用糖皮质激素的辅助药物。硫酸镁是妊娠期间使用的药物中研究最广泛的药物之一。其常规用来预防子痫发作，且早产前使用该药似乎对新生儿有神经保护的作用。硫酸镁还可降低子宫收缩的频率。

【99】 **胃肠外β受体激动剂** –哮喘发作极少需胃肠外β受体激动剂治疗。由于理论上肾上腺素的α-肾上腺素能作用可能会在子宫-胎盘循环中引起血管收缩，妊娠和哮喘工作组推荐：除了发生全身性过敏反应时，肾上腺素一般应避免用于妊娠期。对于需要用全身性β受体激动剂来治疗哮喘的极少数患者， 特布他林 皮下给药是一种合理的选择 。

【100】特布他林 可在早产临产情况下用作抗宫缩剂(即作为子宫收缩抑制药物)，这提示了该药的安全性。当用于抗宫缩时，主要的母体不良反应为高血糖、低钾血症，以及少数情况下出现的非心源性肺水肿。人们已发现，产前暴露于该药的新生儿发生了心动过速、低血糖和震颤。然而，新生儿中的这些效应都可治疗并逆转，故不视为用药的禁忌证。

【101】 在紧急治疗急性妊娠期哮喘时，一般不推荐 **静脉给予** 茶碱 / 氨茶碱 ，因为在最佳吸入性β受体激动剂和静脉糖皮质激素治疗的基础上加用茶碱/氨茶碱不能带来额外益处。此外，当联合吸入性β受体激动剂强化治疗时，静脉给予氨茶碱会引起不良副作用增加。

【102】关于哮喘急性发作的治疗和哮喘发作引起的急性呼吸衰竭。

【103】呼吸道感染 — 大多数触发哮喘发作的呼吸道感染是病毒感染，而非细菌感染，故不需要抗生素治疗。然而，根据发生在一年中的什么时候以及症状模式，可能需检测和治疗流感及COVID-19。

【104】预防后代发生哮喘/喘息 

【105】大剂量维生素D — 越来越多的证据表明，母亲在妊娠期补充大剂量维生素D可降低后代早期发生哮喘/喘息的风险。如果后代患哮喘的风险较高，例如父母一方或双方有哮喘，建议在维生素D推荐膳食摄入量(Recommended Dietary Allowance, RDA)600IU/d(产前维生素)的基础上，孕妇还要补充大剂量维生素D(如2000-4000IU/d，最好是D 3 )。测定血清25-羟维生素D水平有助于指导大剂量补充。

【106】支持补充大剂量维生素D可降低哮喘/喘息风险(≤3岁)的证据来自一篇纳入2项随机试验的meta分析，这两项试验为VDAART试验和COPSAC2010试验。

【107】简单来说，该meta分析发现，母亲摄入维生素D可降低后代3岁前发生哮鸣或哮喘的风险(校正OR 0.74，95%CI 0.57-0.96)。需注意，这些试验只在产前补充了维生素D，而且分析发现，受试儿童在6岁时不再有该益处。儿童在出生后没有补充维生素D，尚不明确出生后额外补充维生素D能否维持在儿童早期观察到的保护效果。

【108】妊娠期补充大剂量维生素D似乎较为安全，这可降低小于胎龄儿的风险，并且不会增加胎儿/新生儿死亡或先天性畸形的风险。此外，VDAART和COPSAC2010试验没有报告维生素D引起的不良事件。

【109】围生期医疗 

【110】另外还有一些与哮喘患者及其婴儿围生期管理有关的问题：

【111】 缩宫素是用于引产和控制产后出血的首选药物。

【112】 前列腺素F2α类似物(如卡前列素)可引起支气管收缩， **不应** 用于终止妊娠、促宫颈成熟、引产和控制子宫出血。

【113】 人们认为，如果需要前列腺素治疗的话，前列腺素E2( 地诺前列酮 ，凝胶或栓剂)和E1( 米索前列醇 )是更为安全的类似物，因为这些药物具有支气管扩张作用。

【114】 围生期镇痛应尽量避免使用 吗啡 和 哌替啶 ，因为这两种药物可引起组胺释放，尤其是从皮肤肥大细胞释放；不过，目前尚无这些药物引起急性支气管收缩的证据。布托啡诺或 芬太尼 可能是合适的替代药物。

【115】 硬膜外麻醉是哮喘患者在临产时的首选镇痛方法，因其能降低第一和第二产程的氧消耗和每分钟通气量，且在需要行剖宫产时通常可以提供充足的麻醉效果。

【116】 如需全身麻醉，优选 氯胺酮 和卤代类麻醉剂，因为这两类药可能有支气管扩张作用。

【117】 个案报告报道了在对哮喘患者进行围生期治疗时，使用麦角衍生物(如 麦角新碱 )后出现了支气管收缩；此效果可能是一种特异质反应。

【118】 如果临产和分娩期间给予了大剂量SABA，则在分娩后24小时中应监测婴儿血糖水平，尤其是早产儿。

【119】 **妊娠期哮喘控制的原则**

【120】 在妊娠期，哮喘的严重程度可能减轻、加重或者保持不变。

【121】 妊娠期哮喘治疗的2个主要目标是预防急性发作和尽量减少损害(表现为症状、对睡眠或活动的干扰和肺功能下降)。

【122】 为了在妊娠期间有效治疗哮喘，应注意4个重要方面：

【123】\- 客观监测母亲的肺功能和胎儿总体健康状况，以便指导治疗

【124】\- 适当控制哮喘的环境触发因素和其他触发因素，如吸烟、动物变应原等

【125】\- 患者教育

【126】\- 药物治疗

【127】 **妊娠期哮喘的药物控制**

【128】 研究显示，使用 沙丁胺醇 和吸入性糖皮质激素(特别是 布地奈德 、 倍氯米松 和 氟替卡松 )极少对人类妊娠结局产生不良影响，安全性良好。使用 异丙托溴铵 、 奈多罗米 、 扎鲁司特 、 孟鲁司特 和 奥马珠单抗 的动物研究显示这些药物安全性良好，但在人类妊娠中使用这些药物的已发表经验有限。 沙美特罗 和 福莫特罗 在人类妊娠期使用的数据显示其安全性良好。

【129】 妊娠期哮喘药物治疗的一般原则与非妊娠患者相似，包括阶梯式分步治疗。

【130】 由于全身性变态反应可能对胎儿有害，我们不会在妊娠期启动变应原免疫治疗。然而，对于已经在接受变应原免疫治疗的患者，如果满足以下条件则可在妊娠期继续该治疗：患者能够获益，没有发生全身性反应的倾向，并且正在接受维持浓度的治疗。

【131】 由于具有更加丰富的应用经验，部分药物已确定可作为妊娠期哮喘治疗的优先选择：

【132】 用于缓解急性哮喘症状时，我们建议使用短效β受体激动剂(SABA) 沙丁胺醇 ，而非其他SABA。当前国际性指南中推荐的备选方案是使用含 福莫特罗 和低剂量吸入性糖皮质激素的复方吸入剂(如 布地奈德 \-福莫特罗)，以快速缓解症状，需要时还可进行维持治疗，不过沙丁胺醇的安全性数据比福莫特罗。尚未专门研究过这种方法在妊娠期的应用。

【133】 对于需要长期用药控制哮喘的患者，我们建议使用的首选吸入性糖皮质激素是 布地奈德 、 倍氯米松 或 氟替卡松 。然而，如果患者在妊娠前使用其他吸入性糖皮质激素很好地控制了病情，那么可继续使用该吸入性糖皮质激素。

【134】 **妊娠期哮喘发作的处理**

【135】 妊娠期急性哮喘发作的治疗与非妊娠患者的治疗没有明显差别，包括吸入性SABA 沙丁胺醇 、吸入性 异丙托溴铵 、口服或静脉给予糖皮质激素及必要时静脉给予 硫酸镁 。密切监测母亲和胎儿的情况至关重要。

【136】 使用全身性糖皮质激素时，出现以下情况的风险略微上升：先天畸形(主要是腭裂)、子痫前期、低出生体重和新生儿肾上腺皮质功能减退。然而，与未受控制的重度哮喘给母亲和胎儿带来的相当大的风险相比，使用全身性糖皮质激素的这些潜在风险较小。糖皮质激素用于治疗妊娠期间急性哮喘发作的剂量与非妊娠患者的治疗剂量无差异。

【137】 对于极少数需要使用全身性β受体激动剂来治疗哮喘的患者，建议皮下给予 特布他林 ，而非肾上腺素 。这是因为担心肾上腺素全身性给药可能会引起子宫动脉血管收缩 。

【138】 **后代的哮喘预防**

【139】 如果胎儿的父母一方或双方患有哮喘，建议孕妇补充大剂量维生素D(如2000-4000IU/d，最好是维生素D 3 )，以减少儿童期早期出现呼吸系统症状。测定血清25-羟维生素D水平有助于指导补充。

【140】 **哮喘患者的围生期处理**

【141】 哮喘孕妇用缩宫素进行药物引产和产后出血控制可能安全。

【142】 如果哮喘患者需要用前列腺素治疗来终止妊娠、促宫颈成熟、引产或控制子宫出血，推荐使用前列腺素E1或E2，而不是前列腺素F2α的类似物。该推荐依据的是后一类药物相关的支气管收缩风险。黄艳玲

====================================================================================================
