【0】甲状旁腺癌

【1】引言 

【2】甲状旁腺癌是原发性甲状旁腺功能亢进(primary hyperparathyroidism, PHPT)的罕见病因，PHPT通常由甲状旁腺腺瘤引起，偶尔由原发性甲状旁腺增生导致。

【3】发病率 

【4】甲状旁腺癌是甲状旁腺功能亢进(hyperparathyroidism, HPT)的罕见病因。一项系统评价纳入1995-2003年报道的22,225例PHPT患者，发现甲状旁腺癌占所有病例的0.74%。一项回顾性研究纳入2个欧洲PHPT患者队列，发现甲状旁腺癌的发生率为0.3%-2.1%。

【5】1988-2003年，监测、流行病学和最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)的癌症登记资料识别了224例甲状旁腺癌患者。此期间，甲状旁腺癌的发病率从3.58/1000万人增至5.73/1000万人。这一增长伴随着大肿瘤(≥4cm)患者的比例显著下降，以及淋巴结阴性患者的比例增高，提示更早的诊断可能是发病率增加的原因。2000-2012年的甲状旁腺癌发病率(SEER数据库)为0.36，从2000-2002年到2010-2012年发病率有所降低。一项韩国的全国队列研究显示，年龄校正发病率有所增加，从3.8/1000万人年增至6.6/1000万人年，与西方人群中较早期的增长相似。

【6】1型多发性内分泌腺肿瘤(multiple endocrine neoplasia type 1, MEN1)患者很少发生甲状旁腺癌；Mayo医学中心的一项研究显示，1977-2013年的348例MEN1患者中仅有1例甲状旁腺癌。同样，一项回顾性研究纳入MD安德森癌症中心291例MEN1患者，发现242例患者存在HPT，其中2例存在甲状旁腺癌。另一项回顾性研究发现，中国北京一家教学医院1999-2019年接诊的153例MEN1相关PHPT患者中，仅1例存在甲状旁腺癌。

【7】分子发病机制

【8】CDC73/HRPT2 — 在甲状旁腺癌分子发病机制中， _HRPT2_ (之后更名为 _CDC73_ )抑癌基因致病性变异起核心作用。 _CDC73_ 位于1号染色体，编码parafibromin，这一蛋白的功能仍在研究中，但似乎参与调节基因表达和抑制细胞增殖。研究证实， _CDC73_ 变异可发生于甲状旁腺功能亢进-颌骨肿瘤综合征(hyperparathyroidism-jaw tumor syndrome, HPT-JT)和散发性甲状旁腺癌，偶见于家族性孤立性甲状旁腺功能亢进症(familial isolated hyperparathyroidism, FIHP)。

【9】 **HPT-JT** – _HRPT2/CDC73_ 基因的失活性种系变异会引起常染色体显性遗传型家族性HPT(HPT-JT)。HPT-JT患者易发生颌部骨化性纤维瘤、囊肿性和肿瘤性肾脏病变、子宫肿瘤，以及甲状旁腺肿瘤伴甲状旁腺癌风险增加。甲状旁腺癌发生于约15%的HPT-JT患者。HPT-JT患者中，所有甲状旁腺都有肿瘤风险，但各肿瘤可在多年中的不同时间里发生。

【10】 **散发性(非家族性)甲状旁腺癌** –通常存在 _HRPT2/CDC73_ 基因变异。开展过两项初始研究，其中一项显示15例散发性甲状旁腺癌中10例有 _HRPT2_ 变异，另一项发现4例甲状旁腺癌均有此类变异。大多为体细胞和克隆性变异，提示选择性优势(证明了这类变异的重要致病作用)。

【11】临床上表现为散发性甲状旁腺癌的患者中，相当一部分存在以往未受到怀疑的种系变异，表明其中部分患者可能存在HPT-JT或某种表型变异型。在部分看似散发性甲状旁腺癌的患者中，其亲属也有甲状旁腺癌的风险，这为基因检测确立了新指征。

【12】虽然各研究报道的变异率差异很大，可能与样本量问题和/或纳入标准不一致有关，但在大多数明确为恶性的散发性甲状旁腺癌中，通常可检出 _CDC73_ 变异。而在未经选择的典型散发性甲状旁腺腺瘤中， _CDC73_ 的基因内失活变异非常罕见。通常仅在极少数非HPT-JT相关非典型甲状旁腺肿瘤中检出体细胞 _CDC73_ 基因内变异，这种肿瘤没有癌症典型的浸润性或转移性特征，但也有较高变异率的报道。在区分甲状旁腺癌与非典型甲状旁腺腺瘤(被WHO归为非典型甲状旁腺肿瘤)方面，parafibromin蛋白免疫组化检测的临床实用性尚不明确。

【13】其他基因 — 随着全外显子组测序和其他下一代测序(next-generation sequencing, NGS)的应用，甲状旁腺癌患者基因组改变的研究取得了重要进展。

【14】 **种系变异** –体外研究显示，甲状旁腺转录因子基因 _GCM2_ 发生某些种系错义变异后，其转录活性增强，并与FIHP和散发性PHPT相关。需进一步研究这些变异的外显率和临床意义(FIHP家族或一般人群)，特别是由于其主要变异的人群等位基因频率高于 _CDC73_ 或 _MEN1_ 突变，并且体内检测显示最强相关变异不会引起HPT。这些变异也可能使加重型或侵袭型PHPT的风险增加，包括多腺体疾病，甚至甲状旁腺癌；但这些结果可能受限于选择偏倚，需进一步研究。甲状旁腺癌偶见于Birt-Hogg-Dubé综合征，这些患者存在 _FLCN_ 基因致病性变异。

【15】 **体细胞变异** –在数个此前并未发现与甲状旁腺癌有关的癌基因中，学者发现了频发体细胞驱动基因变异，尤其是20%以上的甲状旁腺癌患者存在PI3K/AKT/MTOR通路改变，以及近30%存在细胞周期蛋白D1扩增，后者通过候选基因分析进一步证实。

【16】这些发现可能有重要的临床意义，因为一些转移性/手术不能治愈的甲状旁腺癌可能存在肿瘤特异性突变，而有效的新型靶向治疗药物或许已经问世。例如，若存在 _PIK3CA_ 或 _MTOR_ 变异或者 _CCND1_ 扩增，或许适合某些新药治疗，因为这些药物本就是靶向其他肿瘤的这些变异。例如，对于有 _CCND1_ 扩增的晚期甲状旁腺癌患者，可评估抑制CDK4/6的药物是否有效，这是经批准的晚期乳腺癌治疗用药。某些患者的肿瘤突变负荷高，可能适合免疫检查点抑制剂治疗。

【17】解读某些NGS研究时应重点注意，癌症诊断的纳入标准不一定清楚或一致，而且某些研究不要求局部浸润或转移。其他需在特定情况下谨慎解读的问题包括：使用福尔马林固定石蜡包埋组织会导致测序杂峰；缺乏匹配的正常对照样本，可能弄不清是体细胞突变还是罕见的种系突变；数据获取、变异定位和基因注释的技术问题。最终需临床试验来验证甲状旁腺癌分子靶点有无应用价值。

【18】临床表现 

【19】甲状旁腺癌的主要临床表现可以通过数项小型研究进行：

【20】 平均年龄–44-54岁(男女发病率相当)

【21】 平均血清钙浓度–14.6-15.9mg/dL

【22】 血清钙浓度>14mg/dL–65%-75%

【23】 平均血清PTH浓度为正常上限的5-10倍

【24】 甲状旁腺危象–12%

【25】 颈部肿块–34%-52%

【26】 骨病–34%-73%

【27】 肾病–32%-70%

【28】 胰腺炎–0-15%

【29】 无症状–2%-7%

【30】最大型的一项研究纳入1022例甲状旁腺癌患者，中位年龄为57岁。一篇系统评价纳入27项研究、共932例44-65岁患者。在报告的临床特征中，骨骼表现最常见，其次是肾脏表现、乏力、可触及的颈部肿块和神经精神症状。只有3%的患者无症状。

【31】病例系列研究显示，甲状旁腺癌好发于单个下甲状旁腺。多腺体性甲状旁腺癌极罕见。

【32】1/3-2/3的患者在初始就诊时有淋巴结转移，多达1/2有远处转移，常转移至肝脏和骨。

【33】 **与良性甲状旁腺疾病临床表现的比较** –尽管临床和生化表现有相同之处，但一些特征提示甲状旁腺癌风险增加。良性HPT更常见于女性，但甲状旁腺癌的发病率无性别差异。与甲状旁腺腺瘤患者相比，甲状旁腺癌患者更可能存在症状、较大肿瘤、骨病和肾病、明显高钙血症和极高的血清PTH浓度(正常上限的5-10倍)。此外，氨基-PTH(PTH的N-末端延伸形式)在甲状旁腺癌中过量产生，但在良性腺瘤中很少见。由于第三代PTH检测方法可检测氨基-PTH而第二代不能检测，有人提出将这两种检测法测得PTH值的比值作为甲状旁腺癌的诊断工具；还需证据来验证这一策略的实用性。

【34】一项回顾性研究纳入311例PHPT(其中9例是甲状旁腺癌)，发现PTH水平<正常上限的4倍且肿瘤<1.9g时，基本可排除甲状旁腺癌。

【35】 **不典型表现** –虽然大多数甲状旁腺癌患者有高钙血症，但部分患者的血钙水平保持正常，通常是因颈部肿块而就诊。非功能性甲状旁腺癌很少见，仅报道过32例。一项回顾性研究纳入17例此类患者，发现在疾病更晚阶段才得到诊断，并且肿瘤可能更具侵袭性。常见的转移部位包括肺、颈部淋巴结、肝脏和骨。与功能性甲状旁腺癌患者不同，非功能性肿瘤患者是死于占位效应和肿瘤负荷，而非高钙血症。

【36】诊断 

【37】如果PHPT患者出现甲状旁腺危象(或明显高钙血症和极高的PTH水平)或颈部肿块，应怀疑甲状旁腺癌。甲状旁腺癌通常是在纠正重度HPT的手术中得到诊断。

【38】病理学特征 — 尽管小梁结构、核分裂象、纤维带增厚及包膜和血管浸润等典型的病理学特征高度提示甲状旁腺癌，但基于以下两项标准做出的诊断更加明确：

【39】 邻近结构局部浸润， **或者**

【40】 淋巴结或远处转移

【41】肉眼可见的包膜外浸润伴包膜外血管浸润似乎与癌症的关系最密切。一项小型研究表明，含多种抗原(parafibromin蛋白、半乳糖凝集素-3、PGP9.5和Ki67)的免疫组化检测组合可协助诊断甲状旁腺癌，其敏感性和特异性分别为80%和100%。其他研究同样显示，parafibromin蛋白、Ki-67增殖指数和半乳糖凝集素-3特别有助于诊断甲状旁腺癌。

【42】以生化检测确诊HPT的患者中，术前定位检查虽有助于计划手术入路，但不能可靠区分甲状旁腺癌与甲状旁腺腺瘤。

【43】癌症 vs 非典型肿瘤 — 有时可能无法在初次手术时区分甲状旁腺腺瘤与甲状旁腺癌。病理学特征可能提示癌但不足以诊断。这类肿瘤曾称为非典型甲状旁腺腺瘤。WHO在2022年甲状旁腺肿瘤的分类中，用非典型甲状旁腺肿瘤取代了非典型甲状旁腺腺瘤，以强调这种甲状旁腺肿瘤的恶性潜能不确定。最终通过后续随访时发现局部复发或远处转移而确诊。

【44】一项回顾性研究纳入39例患者，随访7年，甲状旁腺癌与非典型甲状旁腺腺瘤患者的复发率或死亡率无显著差异。但该研究受限于持续时间相对较短和缺乏对 _CDC73_ 种系变异的评估，而有这种变异者的恶性潜能更大。

【45】基因检测 

【46】部分散发性甲状旁腺癌患者存在未受临床怀疑的 _HRPT2_ / _CDC73_ 种系致病性变异；这类变异有重要意义，可指导患者管理，和/或用于早期检测或预防亲属的甲状旁腺恶性肿瘤。以下仅为一般原则和管理指南，通过这些方式确认变异后，患者及亲属仍需接受内分泌和医学遗传学评估。强烈推荐遗传咨询。

【47】指征 — 临床上， _CDC73_ 种系致病性变异的基因检测适用于大多数散发性甲状旁腺癌患者，特别是有亲属可获益于遗传学诊断时。 _CDC73_ 基因检测也适用于已知有HPT家族史的甲状旁腺癌患者，或者先证者存在提示HPT-JT的特征时。

【48】散发性“非典型”甲状旁腺腺瘤患者中，临床或病理学特征可能提示但不足以诊断甲状旁腺癌，尚不清楚是否需行 _CDC73_ 种系变异检测。有人提出该指征，但还需进一步研究。 _CDC73_ 种系变异检测对典型散发性甲状旁腺腺瘤患者没有意义。

【49】对于散发性甲状旁腺癌患者，若基因检测发现 _CDC73_ 种系失活性变异，则提示可能为经典型HPT-JT，或者为表型变异型，如FIHP或一种伴组成特征外显率改变的HPT-JT形式。在进一步研究以这种方式发现的变异型综合征之前，医生必须采取谨慎态度，假定其甲状旁腺癌风险与经典型HPT-JT患者一样增高。

【50】存在CDC73/HRPT2致病性变异

【51】 **先证者** –对于看似散发性甲状旁腺癌的先证者(指示病例)，其恶性肿瘤的处理通常不会因为基因检测发现 _CDC73_ 致病性变异而改变。但该变异提示所有甲状旁腺发生全新肿瘤(可能为恶性)的风险仍增加。因此在某些情况下，如HPT在看似成功的手术后复发，或高钙血症在转移性肿瘤负荷看似稳定时加重，检出 _CDC73_ 变异可能提示疾病并非完全由初始肿瘤引起，以及之前正常的颈部或纵隔甲状旁腺可能需要手术。

【52】 **亲属** –若在先证者中检出致病性种系变异，有风险的亲属可通过针对性检测(费用更低)排查该变异。检测的主要好处是使查明未遗传该变异的亲属放心，减少其焦虑，以及减少疾病监测的花费。

【53】有该变异的亲属更可能发生甲状旁腺恶性肿瘤，临床上需密切关注，首先立即行生化检测排查PHPT，若结果有提示性或诊断意义，需要手术。

【54】若有 _CDC73_ 变异但无HPT证据，推荐采用前瞻性监测计划。最佳监测方式仍不确定，取决于不断积累的临床经验、疾病外显率的新数据，以及现有疗法。在目前，我们认为可以每6个月检测1次血清钙和PTH水平，在解读结果时保持高度警惕，以及放宽行甲状旁腺手术的指征。检测离子钙可增加这种筛查的敏感性，而维持充足的维生素D可增加其特异性。

【55】CDC73/HRPT2致病性变异不存在或未知 — 与阳性结果相比，这类结果帮助不大且更不确定，因为即使是经典型HPT-JT家族，也有多达40%的成员检测不到致病性变异。这类家族可能仍有未检出的隐匿性 _CDC73_ 变异，因为测序一般仅针对基因编码区，而部分家族的失活性变异可能发生于非编码区。

【56】因此，对于散发性甲状旁腺癌先证者，基因检测结果阴性并不能有力保证无 _CDC73_ 变异。此时，颌骨、肾脏和子宫影像学检查可能提供家族性综合征的临床支持证据。但总体而言，由于这种基因检测结果不能提供有效信息，患者及亲属仍可能存在隐匿性变异，应行相应处理和随访。此时可能尤其适合进行遗传咨询，以评估有所降低但仍不可忽略的风险水平。

【57】若散发性癌患者因费用或个人选择等原因而不愿或不能进行基因检测，医生该如何处理？患者和亲属的颌部和肾脏影像学表现可能有用，但只要有可能遗传了先证者的潜在致病性 _CDC73_ 等位基因，就有风险，一般来说就应接受上述监测。遗传咨询专家的意见对于决策制定至关重要。

【58】分期 

【59】美国癌症联合会和国际抗癌联盟已联合发布最新版TNM癌症分期手册，内容包括甲状旁腺癌 。但他们承认现有的肿瘤特征和预后数据都很有限，提出分期系统还为时尚早。不过他们提出并界定了一些需要前瞻性确定和记录的指标，以便在未来制定正式的分期系统。

【60】3项研究显示，肿瘤大小的预后意义高于淋巴结状态。一项回顾性研究纳入美国国家癌症数据库1985-2006年的甲状旁腺癌患者，发现在733例平均56岁的患者中，5年和10年总生存情况的主要预后因素是诊断时年龄、男性和肿瘤大小，而非淋巴结受累和淋巴结清扫。

【61】治疗 

【62】甲状旁腺癌的治疗以手术为主。若不适合手术，治疗重点应当为用药物控制高钙血症，包括双膦酸盐、拟钙剂或 地舒单抗 。放疗和化疗的效果不佳。

【63】可切除的病变 — 甲状旁腺癌的初始治疗以及局部复发或转移的治疗都以手术为主。

【64】切除范围

【65】 **术前怀疑甲状旁腺癌** –如果在术前怀疑或已知甲状旁腺癌，初次手术应采用甲状旁腺切除术或整块切除(即切除甲状旁腺肿块和受肿瘤侵犯的邻近组织)。SEER数据显示，78.6%的患者接受了单纯甲状旁腺切除术，12.5%接受了整块切除。

【66】整块切除可以包括同侧甲状腺叶、气管旁肺泡组织和淋巴组织、胸腺或部分颈部肌肉，有时还会切除喉返神经。一篇系统评价纳入2307例甲状旁腺癌患者，评估了手术干预，发现最常采用单纯甲状旁腺切除术，其次是整块切除。不同手术方法的术后并发症发生率、死亡率或生存率没有明显差异，但这些结果受限于整块切除术组的患者数量相对较少。部分医疗中心推荐进行同侧淋巴结清扫术，但也有不同意见。尚不明确颈中央区选择性清扫术是否有益。须避免包膜破坏和肿瘤溢出。

【67】 **术后诊断** –有时不能在诊断时或初次手术时区分甲状旁腺腺瘤与甲状旁腺癌。术后确诊甲状旁腺癌时，通常会再次手术以切除同侧甲状腺。如果甲状旁腺肿瘤看似边界清楚(未侵犯周围组织)，但病理检查发现其侵犯周围组织，则推荐再次手术以切除所有肿瘤组织，因为没有哪种病理标准可判断癌的病程为惰性还是侵袭性较强。

【68】 **_CDC73_** **/** **_HRPT2_** **变异携带者的手术方案** –由于 _CDC73_ 相关疾病罕见、缺乏对照研究，并且手术报告中的发现各不相同(每项发现的病例数均较少)， _CDC73_ 变异携带者的最佳手术方案尚无一致意见。对于已知有 _CDC73_ 致病性变异的HPT患者，在决定初始甲状旁腺手术的最佳方法时，应考虑到其恶性潜能较大(但根据经典型HPT-JT预计，大多数肿瘤仍将为良性)、多腺体病变风险增加、肿瘤发生不同步和肿瘤可能偶尔无功能。

【69】我们一般建议行双侧探查，以识别所有甲状旁腺腺体。须由经验丰富的甲状旁腺外科医生来实施探查。应切除肉眼异常或外观可疑的腺体，牢记恶性肿瘤的风险。切除应有选择性，外科医生可保留外观正常的腺体，但要标记其位置，以便日后需要再次手术时进行参考。

【70】也有人提倡范围更小的手术方法，其更接近常用于典型甲状旁腺腺瘤的针对性探查方式。预计这种方法的手术并发症风险低于双侧探查术，并且适用于 _CDC73_ 变异携带者，因为在初始甲状旁腺切除术中，这类患者可能通常仅有1个甲状旁腺发生肿瘤。但这种手术可能会遗漏其他甲状旁腺的肿瘤，包括可能有侵袭性的肿瘤，它们可能在术前影像学检查中被漏检，或者呈无功能或低功能性。

【71】_CDC73_ 突变的HPT患者中，所有甲状旁腺组织的恶性潜能均增加，因此一些医生提倡甲状旁腺全切术。目前我们不支持这样做，因为终生治疗甲状旁腺功能减退会带来很多并发症、恶性肿瘤的外显率虽较高但还可接受，并且预计前瞻性监测应该能及早识别肿瘤，以防止转移性癌导致死亡。如果甲状旁腺功能减退的治疗有改进，如出现便宜且使用方便的PTH替代治疗，可能会有人支持使用预防性甲状旁腺全切术。

【72】 **转移性癌** –甲状旁腺癌的非手术治疗结果都不太理想，因此有时会手术切除远处转移灶(骨或肺转移)，主要是为了通过减瘤来减轻高钙血症的影响。

【73】 **复发性癌** –复发性甲状旁腺癌患者也可接受手术治疗。大多数复发在颈部。切除颈部(以及肺和肝脏)的病变通常会显著缓解高钙血症。然而，再次手术的并发症发生率较高。例如，一项研究纳入18例患者、共28次再次手术，发现9次手术引起了并发症，喉返神经麻痹最常见。推荐术前行定位检查，以尽量减少并发症。

【74】术前药物治疗 — 患者应在术前接受药物治疗，以降低升高的血钙并纠正其他代谢紊乱。甲状旁腺癌所致急性高钙血症的治疗方法与其他原因导致的高钙血症相同。

【75】术后管理

【76】监测血清钙水平 — 甲状旁腺癌患者的术后管理应包括密切监测血清钙浓度。术前血清钙浓度极高的患者可能会在肿瘤全切后出现“骨饥饿综合征”，因此需大剂量使用静脉钙剂和口服骨化三醇。钙和骨化三醇的需求会随骨骼的康复而下降。

【77】辅助放疗的作用 — 尚无确凿数据，我们不常规行辅助放疗，特别是因为可能难以在初次手术时区分不典型甲状旁腺腺瘤与甲状旁腺癌。此外，放疗可能会增加后续颈部手术的难度，而甲状旁腺癌患者通常需再次手术。

【78】辅助放疗的经验仅来自小型观察性研究，其结论常受限于选择偏倚。例如：

【79】 一项研究纳入26例局部侵袭性癌症患者，平均随访7.9年，发现6例辅助放疗使用者中仅1例局部复发，而未接受放疗的20例患者中有10例复发。

【80】 一项研究纳入57例来自Mayo医学中心、接受了手术切除的患者，中位随访27个月时，25例患者出现局部区域性病变进展。单变量分析显示，手术切缘状态是局部区域进展的预测因素。随访60个月时，手术切除+辅助放疗的4例患者没有复发，其中3例的手术切缘为阴性，1例手术切缘距肿瘤2mm以内。因此，这些患者可能没有发生局部区域病变进展的风险。

【81】 一项分析纳入美国国家癌症数据库2004-2016年接受手术的甲状旁腺癌患者，其中126例接受了外照射。外照射未改变总生存率。此外，完全切除局部病变且接受外照射并未改善总生存率。

【82】不可切除的病变 — 甲状旁腺癌发生广泛播散且无法手术切除时，预后一般很差，其并发症和死亡主要由重度高钙血症导致。充分控制高钙血症可延长生存期。此外，针对骨转移或局部区域病变的姑息性放疗也有报道。

【83】我们的处理方法与美国内分泌协会的成人恶性肿瘤高钙血症管理指南基本一致。

【84】控制高钙血症 — 高钙血症是甲状旁腺癌患者并发症和死亡的主要原因。无法切除病变时，应通过姑息治疗控制重度高钙血症。在甲状旁腺癌患者中，高钙血症的初始治疗类似于其他原因导致的高钙血症，包括输注生理盐水以恢复液体容量，以及静脉给予双膦酸盐。

【85】随着病情进展，双膦酸盐通常会逐渐对高钙血症失去效果。据报道，一些患者加用或替换为作用机制不同于双膦酸盐的 西那卡塞 后，成功控制了高钙血症。恶心和呕吐可能会限制药物增量。

【86】双膦酸盐和 西那卡塞 均无效时，可以选择 地舒单抗 。

【87】拟钙剂可用作轻度高钙血症\[<12mg/dL\]的初始治疗药物。

【88】双膦酸盐 — 甲状旁腺癌患者高钙血症的初始治疗包括生理盐水补液和静脉输注双膦酸盐，首选的双膦酸盐为静脉用 唑来膦酸 和帕米膦酸二钠。

【89】帕米膦酸二钠能改善甲状旁腺癌患者的高钙血症。在恶性肿瘤所致高钙血症的治疗中， 唑来膦酸 的效果强于帕米膦酸二钠，因此有人推测前者也会对甲状旁腺癌所致高钙血症有效，但这一作用尚未得到证实。治疗甲状旁腺癌所致高钙血症时，双膦酸盐的用法用量与治疗其他原因所致高钙血症时相同。

【90】拟钙剂 — 双膦酸盐难以控制高钙血症时，加用或替换为拟钙剂(如， 西那卡塞 )可能有效。拟钙剂可以增加钙敏感受体的敏感性而减少PTH分泌。西那卡塞是一种长效拟钙剂，美国FDA批准将其用于治疗甲状旁腺癌所致高钙血症、与肾衰竭有关的继发性HPT，以及不能行甲状旁腺切除术的PHPT患者的重度高钙血症。

【91】西那卡塞 的初始剂量为一次30mg、一日2次。根据血清钙水平和药物耐受情况，可每2-4周增加1次剂量(一次60mg、一日2次，一次90mg、一日2次，一次90mg、一日3或4次)。恶心和呕吐通常会限制药物增量。应在开始用药或调整剂量的1周内监测血清钙磷水平。达到维持剂量后，可每1-2个月监测1次血清钙磷水平。

【92】一项为期16周的开放性研究纳入29例不能手术的甲状旁腺癌患者，采用 西那卡塞 治疗(逐步调整剂量以实现血钙≤10mg/dL，或者剂量最高达一次90mg、一日4次)，有62%的患者血清钙浓度降低至少1mg/dL。平均PTH水平下降但无统计学意义。不良事件(恶心、呕吐、头痛和脱水)常见，并导致5例患者停药。

【93】地舒单抗 — 双膦酸盐和 西那卡塞 都不能控制甲状旁腺癌患者的高钙血症时，可以选择 地舒单抗 。该药是骨质吸收的强效抑制剂。病例报告显示，手术、双膦酸盐、钙受体激动剂和 达卡巴嗪 无法控制甲状旁腺癌患者的高钙血症时，地舒单抗(通常为单药治疗)可有效控制。有1例患者需要一月1次大剂量使用地舒单抗，以降低显著升高的血清钙水平。血清钙水平的稳定可能持续数周或长达2年。

【94】新的精准/分子靶向性癌症治疗 — 一些转移性/手术无法治愈的甲状旁腺癌可能存在肿瘤特异性突变(如， _PIK3CA_ 或 _MTOR_ 突变，或 _CCND1_ 扩增)，针对这类变异的新型靶向性治疗药物可能已经面世。

【95】对于这种罕见肿瘤的处理，未来有关此类治疗的病例报告会很有价值；最重要的是，这些“精准医疗”的应用前景必须经过严格评估。临床情况合适时，应郑重考虑将甲状旁腺癌患者纳入这类新型靶向药物的“篮式”临床试验，这类试验的纳入标准应为存在特定驱动基因突变，而无论肿瘤的组织/组织学起源如何。

【96】化疗 — 尝试用化疗来减少肿瘤负荷的结果一般都不理想。甲状旁腺癌罕见，很难对化疗进行系统性评估，也没有相关的前瞻性随机试验。单用或联用多种药物偶尔有效。1例伴肺转移的患者从 达卡巴嗪 、5- 氟尿嘧啶 和 环磷酰胺 治疗中获益，其血清钙水平恢复正常并持续13个月，而另1例疾病复发患者通过达卡巴嗪单药治疗获得缓解，其血清钙持续2个月正常。

【97】生物治疗 — 目前出现了新型疗法，包括基于基因产物(如parafibromin蛋白，甲状旁腺肿瘤细胞增殖的抑制因子)的生物药物、端粒酶抑制剂(如， 齐多夫定 )，以及免疫治疗，体外研究已取得可喜结果，未来可能会证实其临床价值。

【98】病程和结局 

【99】高钙血症是甲状旁腺癌患者并发症和死亡的主要原因。大多数患者的癌生长极为缓慢，但偶尔可出现侵袭性。通常遵循以下3种病程：1/3的患者在初始或后续手术时治愈，1/3的患者在较长期无病生存后复发但可能通过再次手术治愈，还有1/3的患者会经历较短的侵袭性病程。

【100】应通过血清钙和PTH水平监测复发情况，最初每6个月测定1次，此后每年1次。有复发的生化证据时，可能需要其他检查来明确病变部位，包括颈部超声、CT、MRI和FDG-PET。钙和PTH水平正常者无需影像学检查。

【101】如上所述，即使手术看似成功，复发率也较高。例如，一项研究显示，22例术后血清钙浓度正常的患者中，1年、5年和10年时的复发率分别是27%、82%和91%。这项研究和其他几项较早期的研究中，5年和10年生存率分别是50%-70%和13%-35%，平均生存期是6-7年。

【102】然而，生存情况可能在改善。美国国家癌症数据库调查显示，286例患者的5年和10年生存率分别是55.5%和49%。一份更新报告纳入1985-2006年共733例可评估的患者，发现5年和10年总生存率分别为82.3%和66%，SEER癌症登记数据库中的结果与之相近，10年生存率分别为64.8%和65.4%。这些结果也与2004-2017年美国国家癌症数据库的报告一致。共计1057例患者中，214例死亡，5年和10年生存率分别为82.9%和57%。较年轻、女性、近年内被诊断、肿瘤较小和无远处转移与生存率较高相关。

【103】 **临床表现** –甲状旁腺癌是原发性甲状旁腺功能亢进(PHPT)的罕见病因，PHPT通常由甲状旁腺腺瘤引起，偶尔由原发性甲状旁腺增生导致。相比甲状旁腺腺瘤患者，甲状旁腺癌患者更可能存在症状、颈部肿块、骨病和肾病、明显高钙血症和极高的血清甲状旁腺激素(PTH)浓度。

【104】 **诊断** –甲状旁腺癌通常是在纠正重度甲状旁腺功能亢进(HPT)的手术中诊断。小梁状形态、核分裂象、纤维带增厚、包膜和血管浸润等典型病理特征高度提示甲状旁腺癌，但确诊依据是周围组织侵犯或远处转移。部分病例可能无法在HPT发病或初次手术时诊断出甲状旁腺癌。最终通过后续随访时发现局部复发或远处转移而确诊。

【105】 **基因检测** –一些看似散发性甲状旁腺癌的患者有 _HRPT2/CDC73_ 种系变异，遗传评估对此类患者及其亲属有重要意义。

【106】 **治疗**

【107】 **可切除的病变** –甲状旁腺癌的初始治疗和局部复发或转移的治疗都以手术为主。放疗和化疗的效果不佳。

【108】 **不可切除的病变** –甲状旁腺癌广泛播散且不再适合手术切除时，预后一般较差，其并发症和死亡主要由重度高钙血症导致。充分控制高钙血症可延长生存期。

【109】 **控制高钙血症** –甲状旁腺癌患者高钙血症的初始治疗类似于其他原因导致的高钙血症，包括输注生理盐水以恢复液体容量，以及静脉给予双膦酸盐。随着病情进展，初始药物治疗通常会对高钙血症失去效果。加用或替换为 西那卡塞 可成功控制部分患者的高钙血症。双膦酸盐和西那卡塞均无效时，可以选择 地舒单抗 。

【110】 **新型分子靶向治疗** –一些播散性甲状旁腺癌患者的肿瘤携带有治疗可能的体细胞突变，可考虑参加特异性靶向治疗药物的试验。焦瀚远

====================================================================================================
