【0】膜性肾病的发病机制和病因

【1】引言 

【2】在非糖尿病成人中，膜性肾病是肾病综合征最常见的病因之一，在部分地区的活检中可占1/3。“膜性肾病”是肾活检组织病理学异常，即肾小球基底膜(glomerular basement membrane, GBM)增厚和上皮下含免疫球蛋白沉积物，基本没有细胞增殖或浸润。

【3】75%-80%的成人膜性肾病为原发性，由循环中抗足细胞抗原的自身抗体导致。20%-25%的成人膜性肾病与众多疾病和药物相关，包括感染(如乙型肝炎和梅毒)、自身免疫性疾病、恶性肿瘤和异基因造血干细胞移植，以及非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)、 硫辛酸 和某些传统药物。

【4】流行病学 

【5】在成年白人中，肾病综合征有20%-30%都是膜性肾病引起。中国的发病率也在升高，可能与环境污染有关。

【6】所有民族和种族中均可见膜性肾病，且不分性别，但原发性膜性肾病在40岁以上的白人男性中更常见。年轻女性出现膜性肾病时应怀疑系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)。儿童较少发生膜性肾病，发生时通常伴有乙肝，偶尔与自身免疫性疾病或甲状腺疾病有关。

【7】发病机制 

【8】膜性肾病是自身免疫性疾病，特征为上皮下免疫复合物沉积所致GBM增厚。在原发性膜性肾病中，循环自身抗体结合肾小球足细胞表面的内源性抗原，激活补体并导致足细胞损伤。在继发性膜性肾病中，循环抗原(内源性或外源性)、免疫复合物，甚至单克隆免疫球蛋白可能会在GBM的上皮下侧蓄积，启动免疫复合物形成。

【9】靶抗原和自身抗体 — 膜性肾病可能是始于机体产生针对内源性或外源性靶抗原的自身抗体。尚不明确机体为何会丧失针对此类抗原的免疫耐受性，以及为何会产生自身抗体。

【10】磷脂酶A2受体 — M型磷脂酶A2受体(phospholipase A2 receptor, PLA2R)是肾小球足细胞中大量表达的跨膜受体，也是人类原发性膜性肾病的主要靶抗原(高达80%的病例)。PLA2R在肾小球中的作用尚不明确。

【11】率先提出PLA2R是靶抗原的研究纳入了37例原发性膜性肾病患者，其中26例的循环中存在抗PLA2R自身抗体，在连续检测血清样本的患者中，PLA2R自身抗体与疾病活动度相关。而在8例SLE或乙肝导致膜性肾病的患者、15例非膜性肾病(如，糖尿病肾病或局灶节段性肾小球硬化)引起蛋白尿的患者和30例健康对照中，均未发现血清PLA2R抗体。该研究中的循环抗PLA2R抗体主要为IgG4，这也是原发性(而非继发性)膜性肾病肾小球免疫沉积物中最丰富的IgG亚型。膜性肾病患者的肾活检发现，肾组织免疫沉积物中PLA2R与IgG4存在共定位，且肾组织中可洗脱出抗PLA2R抗体。而继发性膜性肾病的活检结果不同，其不存在IgG4与PLA2R的共定位，组织中也不能洗脱出抗PLA2R抗体。

【12】大多数PLA2R相关膜性肾病患者都有靶向PLA2R蛋白N端半胱氨酸富集区的抗体。抗PLA2R的优势表位位于3个最靠近N端的结构域内。除了N端半胱氨酸富集区结构域以外，多达80%的患者还存在C-型凝集素结构域1和7表位反应性，该现象称为表位扩展，而少数患者存在C-型凝集素结构域8表位反应性。表位扩展可能会降低自发缓解率和 利妥昔单抗 的有效率，增加慢性肾脏病风险。但也有研究认为，结局和疗效的决定因素是与表位扩展相关的高抗体滴度，而非表位扩展本身。一项研究精确定位了富半胱氨酸结构域优势表位内的关键氨基酸，结果发现所有已知的B细胞表位可能均位于该分子同一侧，形成免疫原性斑片。

【13】70%-80%的原发性膜性肾病患者存在循环抗PLA2R抗体，且数项研究表明抗PLA2R血清阳性与存在活动性临床疾病有关。例如，一项研究发现，抗PLA2R抗体水平与临床状态密切相关；另一项研究发现，抗PLA2R抗体滴度较低与自发缓解率较高相关；其他两项研究中，抗PLA2R滴度下降预示着免疫抑制治疗有临床效果。一项研究发现，在PLA2R相关膜性肾病新兵中储存的血清中，很大一部分在临床发病前数周至数月时就存在自身抗体，而匹配对照的储存样本中均无此现象。抗PLA2R自身抗体对免疫相关原发性膜性肾病的敏感性和特异性都较高，研究者借此开发了无创诊断原发性膜性肾病和监测疾病活动性的血清免疫测定方法。

【14】有研究显示，也可通过肾活检标本PLA2R染色(免疫荧光或免疫组化)来识别PLA2R相关原发性膜性肾病。在一项结果为循环抗PLA2R抗体敏感性较低的研究中，24%的患者无循环PLA2R抗体但通过活检免疫荧光法发现免疫沉积物中存在PLA2R抗原。这可能是因为患者血清学缓解，但仍有蛋白尿和持续肾小球免疫沉积物。这种情况理论上还有可能见于疾病早期阶段，因为此时抗PLA2R抗体“浸泡”于免疫沉积物中且血清水平尚未达到现有免疫分析法的检测阈值 。一般而言，检测原发性膜性肾病时，PLA2R组织染色的敏感性(多项研究中为69%-84%)可能高于检测循环抗PLA2R抗体。其特异性接近100%，但一些继发性膜性肾病患者的免疫沉积物中也可检出PLA2R，例如HBV感染、肿瘤、使用NSAID或结节病\[而非狼疮性肾炎(lupus nephritis, LN)\]引起的继发性膜性肾病。这也可能只是巧合，我们会将此类病例视为PLA2R相关膜性肾病。

【15】抗PLA2R自身抗体与疾病的相关性提示存在因果关系，已在实验动物的被动和主动免疫模型中得以证实。

【16】新发现的抗原有许多都是通过激光显微切割肾小球后行质谱分析鉴定，需要鉴定的标准为：该抗原在肾小球免疫沉积物中蓄积，且为某种膜性肾病所特有。确认方法包括免疫荧光/免疫组化，阳性标准包括：抗原上皮下颗粒状染色以及抗原与IgG沿毛细血管壁共存；从冷冻活检材料中洗脱出抗原特异性IgG；以及血清中存在针对该抗原的循环抗体。下面的靶向抗原未能满足所有上述标准。这些抗原在膜性肾病发病机制中的作用多不明确。

【17】 **1型血小板反应蛋白7A域** –与PLA2R一样，1型血小板反应蛋白7A域(thrombospondin type-1 domain-containing 7A, THSD7A)也是在足细胞上表达的跨膜蛋白，可能引起了大约3%的原发性膜性肾病。一项研究探讨了THSD7A与膜性肾病的联系，其纳入了154例抗PLA2R抗体阴性原发性膜性肾病患者、74例抗PLA2R阳性原发性膜性肾病患者、76例其他肾小球病患者和44例健康对照。结果血清THSD7A特异性自身抗体仅见于15例抗PLA2R抗体阴性原发性膜性肾病患者。此外，这15例患者中，有1例的肾活检样本洗脱出THSD7A特异性IgG，从而进一步支持THSD7A是其致病抗原。美国、欧洲和中国队列中，THSD7A相关性膜性肾病的患病率较低，但日本原发性膜性肾病患者中见。

【18】THSD7A可能也参与了恶性肿瘤相关性膜性肾病部分病例的发病机制。例如，一篇病例报告报道了1例抗PLA2R抗体阴性的膜性肾病患者，该患者也存在胆囊腺神经内分泌癌，免疫组化检测在肿瘤细胞上发现了THSD7A表达，但未在正常胆囊组织中发现THSD7A表达。该患者的血浆抗THSD7A抗体水平也升高，该报告的作者提出，抗THSD7A抗体是针对肿瘤细胞异常表达的THSD7A而形成的。化疗使血浆THSD7A抗体在2周内消失，且蛋白尿明显减轻。其他研究发现，THSD7A相关性膜性肾病患者的恶性肿瘤发生率较高(范围为20%-50%)。而在一项纳入31例THSD7A相关性膜性肾病患者的研究中，仅2例有恶性肿瘤病史，且随访中没有患者被诊断出恶性肿瘤。

【19】有少数原发性膜性肾病患者的血清学和/或组织学检查发现THSD7A和PLA2R双阳性。其免疫学原因尚不明确，而且双阳性并未改变原发性膜性肾病的临床表现。

【20】 **1型神经表皮生长因子样蛋白** –1型神经表皮生长因子样蛋白(neural epidermal growth factor-like 1, NELL1)作为成因性抗原在PLA2R阴性原发性膜性肾病和所有膜性病变活检结果中可能占比约16%和10%，是仅次于PLA2R的第二大抗原类型。NELL相关膜性肾病患者大多无其他疾病，但多达1/3的患者可能并发恶性肿瘤，多种药物和毒素( 硫辛酸 、布西拉明和某些传统药物)都有可能致病。有NELL1相关膜性肾病患者中可检出循环抗NELL1抗体。NELL相关膜性肾病可能具有独有的组织病理学特征，即肾小球可见节段性免疫沉积物。此外，沉积物主要IgG亚型往往是IgG1。

【21】 **信号素3B** –某种原发性膜性肾病似乎主要累及儿童和年轻成人，研究发现其靶抗原是信号素Sema3B(semaphorin 3B, Sema3B)蛋白。儿童的肾活检样本也可见沿肾小管基底膜的IgG染色，不过沉积物为Sema3B阴性。Sema3B相关膜性肾病患者存在抗Sema3B的循环抗体。肾病综合征儿童中发现Sema3B抗体可能高度提示膜性肾病，而非其他更常见的儿童期肾病综合征病因，如微小病变肾病或局灶节段性肾小球硬化。

【22】 **原钙黏蛋白7** –原钙黏蛋白7(protocadherin 7, PCDH7)是少数膜性肾病患者中独特的靶抗原，该亚组的肾活检未见其他已知抗原。这类患者的中位年龄为66岁，其中6例可能继发于干燥综合征/SLE、结节病和恶性肿瘤。患者可能存在独特的组织病理学特征，即补体因子3(complement factor 3, C3)减少，因为肾活检免疫荧光显示C3染色强度仅为痕量至“+”。现已证实了PCDH7循环自身抗体的存在，并且发现从1例患者的肾活检组织中洗脱的IgG可与PCDH7发生反应。

【23】 **蛋白exostosin 1(EXT1)和exostosin 2(EXT2)** –与SLE或干燥综合征等系统性自身免疫性疾病相关的膜性肾病以蛋白EXT1和EXT2为标志物。一项关于EXT1/EXT2相关膜性肾病患者的研究显示，71%为自身免疫性自身抗体阳性，35%有SLE的临床诊断；这些病例的肾活检也显示系统性自身免疫性疾病的特征。30%-40%的单纯Ⅴ型LN(又称狼疮性膜性肾病，lupus membranous nephropathy, LMN)患者呈EXT1/EXT2染色阳性。这类患者尚未检出循环EXT1和EXT2抗体。EXT1/EXT2在发病机制中的作用还有待明确。

【24】 **神经细胞黏附分子1** –神经细胞黏附分子1(neural cell adhesion molecule 1, NCAM1)是Ⅴ型LN或某些膜性肾病患者的靶抗原。该研究在几例病例中发现了循环中的NCAM1抗体。患者主要为抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)阳性的年轻女性(平均年龄34岁)。该队列患者有SLE神经精神表现的比例高于预期。

【25】 **转化生长因子-β受体Ⅲ型** –转化生长因子-β受体(transforming growth factor-beta receptor, TGFBR)Ⅲ型是某些Ⅴ型LN患者特有的生物标志物。一项研究发现，6%的LMN患者在肾小球免疫沉积物染色中呈TGFBR3阳性，而非LMN病例均为TGFBR3阴性。该队列几乎都为女性，平均年龄约为40岁。未在循环中检出TGFBR3抗体。

【26】 **丝氨酸蛋白酶HTRA1** –是小部分膜性肾病患者中的另一种靶抗原。在一个纳入14例病例的队列中，患者平均年龄为67岁，仅2例可能是继发性MN：1例患者并发抗中性粒细胞胞质抗体(antineutrophil cytoplasmic autoantibodies, ANCA)相关血管炎伴新月体性肾小球肾炎(glomerulonephritis, GN)，另1例患者在肾活检前2年已诊断为Ⅳ期小细胞肺癌且当时无蛋白尿。一项较大队列的组织病理学检查表明，IgG4是肾活检免疫沉积物中检测到的主要IgG亚类，循环中的抗HTRA1抗体水平(也是IgG4亚类)提示了与蛋白尿和临床疾病活动的相关性。

【27】 **轴突导向因子G1** –轴突导向因子G1(netrin G1, NTNG1)是在神经元和健康足细胞中表达的糖基磷脂酰肌醇锚定膜蛋白，是3例膜性肾病患者的靶抗原，这3例患者都没有抗其他抗原的抗体，也没有其他自身免疫性疾病。他们均存在循环抗NTNG1自身抗体(主要为IgG4)、肾脏NTNG1表达增强以及肾小球IgG4沉积物。

【28】 **原钙粘蛋白FAT1** –FAT1可能是造血干细胞移植相关膜性肾病患者的靶抗原。

【29】 **神经元源性神经营养因子** –神经元源性神经营养因子(neuron-derived neurotrophic factor, NDNF)可能是某些梅毒相关膜性肾病患者的靶抗原。一项研究发现，NDNF相关膜性肾病患者有驼峰样上皮下免疫沉积物，IgG亚型主要为IgG1。NDNF与IgG共定位于免疫沉积物中，免疫印迹技术显示，从活检组织中洗脱的IgG可与NDNF反应。与梅毒间存在特殊关联的原因尚不明确。

【30】 **前蛋白转换酶枯草溶菌素6** –前蛋白转换酶枯草溶菌素6(proprotein convertase subtilisin/kexin type 6, PCSK6)可能是部分NSAID相关膜性肾病的靶抗原。某研究13例PCSK6相关膜性肾病患者中，10例存在NSAID( 萘普生 、 布洛芬 或 美洛昔康 )大量用药史，5例存在基础自身免疫性疾病。

【31】 **中性内肽酶** –中性内肽酶(neutral endopeptidase, NEP)在足细胞上表达，很可能是罕见产前膜性肾病的靶点。抗NEP抗体(源于从既往妊娠中获得同种异体免疫且存在NEP基因缺陷的母亲)经胎盘转移可引起胎儿/新生儿出现伴上皮下免疫沉积物(抗NEP抗体和NEP)的膜性肾病。母体抗体被清除后，肾病综合征在出生后几个月内缓解，沉积物也消失。在同种异体免疫NEP缺陷母亲中，虽然抗NEP抗体中的IgG抗体以非补体固定IgG4为主，但婴儿出现蛋白尿与母亲额外出现补体固定抗NEP IgG1有关。还有一些研究显示近期发生膜性肾病的患者可经尿液排出膜攻击复合物C5b-9，结合上述发现可见，海曼肾炎模型的结果对人类膜性肾病也有参考意义。

【32】 **阳离子牛血清白蛋白** –少数膜性肾病儿童存在抗阳离子牛血清白蛋白(bovine serum albumin, BSA)抗体。此类患者活检样本的免疫沉积物中发现了BSA抗原，其可能是以部分消化或未消化的形式从儿童发育不太成熟的肠道中吸收，随后在肾小球毛细血管壁内成为植入抗原(planted antigen)。有1例患者的肾活检样本中洗脱出了可与牛血清白蛋白(而非人血清白蛋白)反应的抗体。

【33】 **细胞内抗原** –除了上述靶抗原以外，针对其他足细胞抗原的抗体也可能与膜性肾病发病机制相关。一项研究纳入了186例膜性肾病患者、36例局灶性肾小球硬化患者和60例IgA肾病患者，以检测血清IgG4对醛糖还原酶、超氧化物歧化酶2、α-烯醇酶以及PLA2R和NEP的反应。结果显示，分别有60%、43%、34%和28%的膜性肾病患者存在抗PLA2R、抗α-烯醇酶、抗醛糖还原酶和抗超氧化物歧化酶2的IgG4滴度升高，但其他肾小球疾病患者中未见升高。在大约一半的抗PLA2R抗体阴性患者中，其他3种抗体中的一种滴度升高。虽然这些抗原主要存在于细胞内且可能不是膜性肾病的主要原因，但有人提出，足细胞损伤可引起细胞内酶移位至细胞表面，并接触到循环抗体，从而放大免疫损伤并可能使病程恶化。一项随后的研究表明，存在细胞内抗原(超氧化物歧化酶2或α-烯醇化酶)抗体且滴度较高与不良临床结局独立相关。

【34】 **其他抗原** –对活检组织中的免疫复合物行质谱分析后，研究人员发现了其他几种可能的靶抗原，可定义罕见的膜性肾病新亚型。

【35】在继发性膜性肾病患者中，研究者还在肾小球免疫沉积物中发现了其他成分，包括SLE中的dsDNA；甲状腺炎中的甲状腺球蛋白；相关感染中的乙肝抗原、梅毒螺旋体抗原和幽门螺杆菌( _Helicobacter pylori_ )；恶性肿瘤中的癌胚抗原和前列腺特异性抗原。这些成分的致病性尚未得到证实。

【36】足细胞损伤的机制 — 多个实验模型都探索过膜性肾病中足细胞损伤的机制。其发现GBM免疫沉积物原位形成，循环IgG抗体穿过GBM攻击表达于足细胞足突上或附近的内源性抗原，或攻击穿过GBM阴电荷屏障的阳离子或低分子量抗原。

【37】 **海曼肾炎大鼠模型** –该模型首次揭示了膜性肾病的发病机制，这种动物模型的临床和组织学特征均与人类膜性肾病非常相似。在海曼肾炎中，循环抗体的目标为足细胞足突上的胞吞受体megalin(gp330)。由此产生的上皮下免疫沉积物可激活补体，导致膜攻击复合物C5b-9装配并插入足细胞质膜。随后，补体介导的足细胞损伤导致2种改变：

【38】 足细胞内的信号通路激活引起肌动蛋白再分布和裂孔膈膜损伤，从而导致蛋白尿

【39】 受损足细胞生成过量的Ⅳ型胶原和层粘连蛋白，导致GBM扩张

【40】人体肾小球不表达megalin，但其他抗原和人类膜性肾病有关。

【41】 **PLA2R和THSD7A相关膜性肾病的实验模型** –动物模型很难直接确定人抗PLA2R抗体的致病性，因为啮齿类动物和其他实验动物的足细胞不能表达PLA2R。

【42】 体外研究显示，抗PLA2R自身抗体能够诱导人类足细胞培养物发生补体依赖性损伤。

【43】 在足细胞表达小鼠PLA2R基因的转基因小鼠模型中，给予兔抗PLA2R抗体可诱导微小上皮下沉积形成、C3沉积及肾病综合征的特征。但人抗PLA2R抗体并不与鼠PLA2R反应，因此不能用于此模型。

【44】 某小鼠模型的足细胞可在podocin启动子控制下表达人PLA2R，导致异种免疫，产生小鼠抗人PLA2R抗体。这些小鼠在6-8周龄时出现典型的肾病综合征和膜性肾病组织病理学变化，而表达人PLA2R的免疫缺陷小鼠无此表现。

【45】 某个转基因小鼠模型的足细胞表达嵌合PLA2R，由3个人类PLA2R结构域和7个小鼠PLA2R结构域构建，小鼠出生时未见任何表型。用人类PLA2R诱导免疫可在8-12周内引发对嵌合PLA2R的体液免疫、肾病综合征和膜性肾病组织病理学改变。

【46】 将膜性肾病患者的抗THSD7A血清注入小鼠体内后，小鼠出现膜性肾病特征，包括蛋白尿、含人IgG的免疫复合物颗粒以及上皮下电子致密物沉积。此外，向小鼠注射抗人和抗小鼠THSD7A的兔抗，可建立膜性肾病异源模型。对THSD7A的4个结构域(已知是人抗THDS7A抗体的靶标)产生主动免疫的小鼠可产生抗THSD7A抗体，这些抗体与内源性小鼠THSD7A反应，小鼠随后形成上皮下沉积物和蛋白尿。

【47】 PLA2R在猪足细胞表面表达，可被人抗PLA2R识别。一项概念验证研究将人抗PLA2R抗体被动转移至单肾切除的小型猪体内，结果导致人膜性肾病的典型特征，包括组织学变化、补体激活和低水平蛋白尿。

【48】遗传易感性 — 越来越多的证据表明，遗传因素有可能会促发膜性肾病：

【49】 一项全基因组关联研究通过75例法国人、146例荷兰人和335例英国人发现，与原发性膜性肾病高度相关的两个基因位点存在单核苷酸多态性(single-nucleotide polymorphism, SNP)。这两个位点分别位于染色体2q24上编码PLA2R的基因，以及染色体6p21上编码HLA复合体Ⅱ类分子α链1A的基因( _HLA-DQA1_ )。其他原发性膜性肾病人群中也发现过PLA2R变异型，但没有哪种变异型可见于所有患者且足以解释这类蛋白与疾病的关联。

【50】单独分析上述全基因组研究中的法国、荷兰和英国患者群后发现，3个人群中的 _HLA-DQA1_ 等位基因均与膜性肾病相关； _PLA2R1_ 等位基因在荷兰和英国人群与膜性肾病相关，在法国人群中无关，但这可能是因为法国患者的样本量较小。与 _PLA2R1_ 等位基因相比，纯合 _HLA-DQA1_ 等位基因的致病风险更高(OR为20.2 vs 4.2)。这两种等位基因同时纯合表达会进一步增加患病风险(OR 78.5)。在中国和西班牙患者中，这些变异也与膜性肾病相关；在中国人群中，高风险等位基因纯合性所致循环抗PLA2R抗体的发生率显著高于低风险等位基因纯合性。

【51】 其他分析采用高密度SNP来填补HLA分子单倍体，或直接实施HLA区域测序。在欧洲血统个体中，原发性膜性肾病与MHC8.1祖传单倍型的所有等位基因均显著相关，包括 _HLA-DQA1\*0501_ 、 _HLA-DQB1\*0201_ 和 _HLA-DRB1\*0301_ 。3项研究考察了亚洲人群发生原发性膜性肾病的遗传风险，发现了另一种风险单倍体，其包括 _HLA-DRB1\*1501_ ，这表明HLA区域内的遗传风险等位基因可能有族群差异。针对中国患者队列进行的分子建模发现，PLA2R中的一些氨基酸可能也存在于相应MHC Ⅱ类风险分子的结合口袋中。

【52】 一项大型全基因组关联研究证实了上述结果，其纳入3782例原发性膜性肾病患者和9038例对照(均为东亚或欧洲族裔)。该研究还发现了2个与膜性肾病高度相关的新位点：一个位于 _NFKB1_ ，另一个位于 _IRF4_ ，两者均编码重要的免疫调节分子。此外，该研究描述了一种与先前发现的 _PLA2R1_ 第一内含子顶位点存在紧密连锁不平衡的SNP，该位置的风险等位基因可能与 _PLA2R1_ 仅在肾脏的表达增加有关。详细分析HLA位点证实了与分子HLA单倍型的关联，此外还发现，东亚和欧洲人群中的主要风险可能仅存在于DR-β链中可改变结合槽中离散氨基酸的位置。

【53】免疫应答 — 数项研究显示，膜性肾病患者可能存在免疫失调。例如：

【54】 相较于健康人，膜性肾病患者的17型辅助性T细胞比例更高，而调节性T细胞比例更低。一项研究显示， 利妥昔单抗 有效者的调节性T细胞水平显著升高。

【55】 膜性肾病患者的浆细胞和调节性B细胞水平高于健康人和非免疫型慢性肾脏病患者，且循环浆细胞百分比与抗PLA2R抗体水平相关。

【56】 尽管膜性肾病的肾小球病变为非炎性，但患者的循环TNFα、IL-6和IL-17水平高于健康人。

【57】 PLA2R相关膜性肾病患者中发现过PLA2R的潜在T细胞表位。10个潜在表位中，有3个在N端蓖麻毒素(富含半胱氨酸)结构域，1个与抗PLA2R的B细胞优势免疫表位重叠。10个表位中有许多都能在体外诱导膜性肾病患者外周血细胞表达IL-6、TNFα和IL-10，符合此前膜性肾病中促炎症细胞因子水平升高的发现。

【58】环境因素 — 环境因素也有可能促发膜性肾病。例如，一项中国的研究发现，空气中长期存在高水平的<2.5μm细颗粒(PM2.5)与膜性肾病风险增加相关。

【59】同样，膜性肾病患者可能比一般人群更常因职业而暴露于毒素。一项观察性研究在100例膜性肾病患者与2个无膜性肾病的大型法国工人队列中比较了职业和职业毒性暴露，结果发现膜性肾病患者更常在建筑业工作，且更常暴露于石棉、铅或有机溶剂。

【60】病因 

【61】膜性肾病循例分为继发性或原发性(特发性)，分别存在和不存在与膜性肾病相关及被认为是成因的疾病或暴露。先后发现正常足细胞表达蛋白质PLA2R和THSD7A，这可解释原发性膜性肾病的机制，即针对足细胞基底面抗原的体液自身免疫反应引发限于上皮下的沉积和肾脏局限性病变。后续发现众多其他自身抗原或推定抗原与膜性肾病有关但不完全符合上述原发机制。

【62】原发性膜性肾病 — 大约75%的成人膜性肾病被视为原发性，是指机体对正常足细胞抗原产生体液性自身免疫反应，不符合继发性膜性肾病的特征或病因。原发性膜性肾病相关抗原包括PLA2R、THSD7A、NELL1、Sema3B、丝氨酸蛋白酶HTRA1和PCDH7等。

【63】总之，过去十年内发现的抗原与约90%的原发性膜性肾病病例相关，这意味着将来可能还会发现其他的与原发性膜性肾病相关的次要抗原。

【64】继发性膜性肾病 — 继发性膜性肾病可由多种药物或疾病引起 ，证据主要是停用致病药物或治疗相关疾病可缓解肾病综合征。

【65】系统性红斑狼疮和其他自身免疫性疾病

【66】 **系统性红斑狼疮** –大约10%-20%的LN患者有膜性肾病，称为Ⅴ型LN(又称LMN)。

【67】部分LMN患者仅有肾脏病症状，而无SLE的症状或血清学异常，但这些异常可能会在肾病综合征发病几个月后出现。若年轻女性看似存在原发性膜性肾病，都应疑诊SLE。此外，免疫荧光检查(IgG2、IgG3、IgA、IgM和补体成分C1q染色)和电镜检查(内皮下和上皮下免疫沉积物和肾小球内皮细胞中的管网状结构)可能会发现SLE的组织学异常。Ⅴ型LN患者通常为PLA2R抗体阴性。然而，若PLA2R相关原发性膜性肾病患者也存在无肾脏受累的SLE，则其也有可能为ANA阳性。其他活检特征可进一步区分原发性膜性肾病与Ⅴ型LN，例如PLA2R染色阳性、C1q染色阴性、抗体以IgG4为主、仅存在上皮下电子致密物沉积以及肾小管基底膜染色阴性。

【68】蛋白EXT1、EXT2、NCAM1或TGFBR3免疫染色阳性可能有助于识别Ⅴ型LN患者。

【69】有病例报道显示，LMN可伴随新月体性GN，这种关联在原发性膜性肾病中也有报道。

【70】 **IgG4 相关性疾病** –IgG4的研究越来越深入，这是全身性综合征，病因不明，其特征为受累器官出现肿瘤样肿胀、富含IgG4阳性浆细胞的淋巴浆细胞性浸润，以及不同程度且有特征性“席纹状”外观的纤维化。此外，60%-70%的IgG4相关性疾病患者中可发现IgG4血清浓度升高。IgG4相关性疾病的肾脏表现主要是肾小管间质性肾炎。

【71】不过，IgG4相关性疾病也可能与膜性肾病相关。一项研究在9例膜性肾病患者中报道了该关联，这些患者还存在IgG4相关性疾病的其他表现，主要为胰腺炎、肾小管间质性肾炎或涎腺炎。所有患者都不存在原发性膜性肾病患者中常见的抗PLA2R抗体。此外，这9例患者都没有SLE、肝炎病毒感染或癌症的证据。

【72】 **其他自身免疫性疾病** –膜性肾病偶尔也与其他自身免疫性疾病有关，包括干燥综合征、结节病、自身免疫性甲状腺炎和强直性脊柱炎。

【73】药物 — 多种药物暴露都与膜性肾病有关，包括：

【74】 NSAID

【75】 硫辛酸

【76】 传统药物(印度的含汞药物尤其危险)

【77】 阿仑单抗

【78】 汞盐和元素汞

【79】 抗TNF药物( 依那西普 、 英夫利西单抗 或 阿达木单抗 )

【80】 青霉胺

【81】 金盐

【82】 布西拉明

【83】 硫普罗宁 

【84】 大剂量 卡托普利

【85】 免疫检查点抑制剂( 纳武利尤单抗 、 帕博利珠单抗 、 替雷利珠单抗 、 阿替利珠单抗 和 度伐利尤单抗 )

【86】一项纳入了125例经活检诊断的膜性肾病患者的研究阐明了NSAID与膜性肾病的关联。其中29例患者正在使用NSAID，13例患者(占所研究人群的10%)满足NSAID相关膜性肾病的标准。很多膜性肾病患者都接受过 双氯芬酸 治疗，但各类NSAID都可能致病，包括环氧合酶2抑制剂。PCSK6可能是NSAID相关膜性肾病患者的靶抗原。

【87】尚不明确药物诱发膜性肾病的机制。人体和实验数据提示，在金制剂诱发的膜性肾病中，金制剂特异性T细胞和自身反应性T细胞的诱导作用可能导致多克隆B细胞激活和自身抗体的产生。需注意，有人提出如果患者携带SLE相关HLA等位基因 _DRB1\*0301_ ( _DR3_ )和 _DQA1\*0501_ ，则特别容易在使用金盐后发生膜性肾病和药物性狼疮。应注意，这些HLA等位基因也是欧洲白人原发性膜性肾病的风险等位基因。

【88】蛋白尿通常在开始用药的头6-12个月里出现，但也可能在3-4年后才发生。停药几乎可使所有病例的蛋白尿消退。然而，针对 青霉胺 、金制剂和布西拉明的研究表明，蛋白排泄率可能会在停止治疗后的头1-12个月(平均2个月)里继续升高。蛋白尿平均在9-12个月后消退，但某些病例可能需要2-3年。恢复时间延长的原因一部分在于上皮下免疫沉积物的清除速度缓慢，以及紊乱GBM的重塑进程缓慢。

【89】应注意膜性肾病并不是与这些药物相关的唯一肾小球病。金制剂和NSAID可导致微小病变肾病，而 青霉胺 可诱发免疫复合物新月体性GN。有研究发现，抗TNF治疗也会引起新发LN以及寡免疫性坏死性和新月体性GN。

【90】硫辛酸 、布西拉明和某些印度传统药物与NELL1相关膜性肾病相关。

【91】感染

【92】 **乙肝病毒** –HBV感染所致膜性肾病多见于流行地区的儿童，其中很多为没有活动性肝炎病史的无症状携带者。患者血清氨基转移酶通常正常或仅轻度升高，血清学检测显示HBV的表面抗原、抗核心抗体和e抗原(通常)呈阳性。肾小球内沉积的似乎主要为e抗原和阳离子抗e抗体。

【93】HBV感染及SLE相关性膜性肾病是仅有的可能伴有低补体血症的膜性肾病类型。

【94】HBV感染所致膜性肾病儿童的蛋白尿常会自发消退，成人则不然，很多成人甚至出现进展性疾病。

【95】有充实的流行病学和临床证据表明，HBV感染可引发继发性膜性肾病，尤其是在儿童中：

【96】 儿童膜性肾病的分布与HBV的地理分布高度一致。

【97】 中国台湾地区在1984-2009年普遍开展疫苗接种以来的20年间，肾病综合征儿童中的HBV相关膜性肾病发生率从约12%降至1%以下，中国大陆和南非也有类似的发现。

【98】 抗病毒治疗可诱导蛋白尿缓解，尤其是儿童和无晚期疾病的患者。

【99】大多数研究表明，在乙肝病毒相关膜性肾病患者中，抗PLA2R抗体和/或免疫沉积物PLA2R染色阳性率较低。然而，一项纳入了39例乙肝病毒相关膜性肾病患者的回顾性研究发现，64%的病例为免疫沉积物PLA2R强阳性。染色发现乙肝表面抗原与PLA2R共定位于沉积物中。6例可获得血清的患者均为抗PLA2R抗体阳性。

【100】一项研究纳入了16例存在HBV感染的膜性肾病患者，结果发现抗PLA2R抗体阳性患者在抗病毒治疗后均未缓解，而抗PLA2R抗体阴性患者在仅接受抗病毒治疗后都实现了完全缓解。

【101】某些人群的乙肝病毒感染率较高，因此大多数病例很可能只是因为巧合而同时发生乙肝病毒感染与PLA2R阳性膜性肾病。

【102】 **丙肝病毒** –少数膜性肾病还可能与慢性HCV感染相关。

【103】 **梅毒** –先天性和继发性梅毒都有可能与膜性肾病相关。免疫荧光显微镜检查在肾小球内发现过梅毒螺旋体抗原，且肾小球沉积物的洗脱液含有梅毒螺旋体( _Treponema pallidum_ )抗原的特异性抗体。此外，有效治疗梅毒可缓解肾小球疾病。

【104】神经元源性神经营养因子(neuron-derived neurotrophic factor, NDNF)是部分梅毒相关膜性肾病病例的靶抗原。

【105】 **不常见感染** –偶有膜性肾病与肝脾型血吸虫病、三日疟和麻风相关。

【106】恶性肿瘤 — 多达5%-20%的膜性肾病成人患者有恶性肿瘤，尤其是65岁以上患者，多为实体瘤(主要是前列腺癌、肺癌、乳腺癌、膀胱癌或胃肠道癌)，也有血液系统恶性肿瘤，如慢性淋巴细胞白血病。

【107】根据所研究人群的不同，在对年龄和性别进行校正后，膜性肾病患者出现恶性肿瘤的风险可为普通人群的2-12倍。如果肿瘤与膜性肾病存在时间关联、蛋白尿在切除肿瘤后逐渐缓解以及恶性肿瘤复发后再次出现蛋白尿，则恶性肿瘤就有可能是肾病的病因。GBM中存在肿瘤抗原可最终证明因果关系，但这种情况少有报道。恶性肿瘤与NELL1相关膜性肾病关联密切，后者中的恶性肿瘤发生率可达1/3。

【108】一种机制认为，肿瘤抗原在肾小球内的沉积促进了抗体沉积和补体激活，从而导致上皮细胞和GBM损伤，引发蛋白尿。针对肿瘤抗原产生的抗体也可识别足细胞上相似或相同的分子，这可能也是恶性肿瘤相关膜性肾病的发病机制。

【109】尽管有以上结果，许多其他恶性肿瘤相关膜性肾病病例有可能代表着疾病共存而非直接的因果关系，原因如下：

【110】 所推测的相关肿瘤常见于50岁以上的男性，而该人群也易患膜性肾病。

【111】 肾病综合征在肿瘤切除后缓解不一定是得益于肿瘤治疗，因为膜性肾病的自发缓解率较高 。

【112】不管恶性肿瘤是致病因素还是仅为同时出现，很多病例在出现蛋白尿时已有确诊的或临床明显的恶性肿瘤。老年患者更有可能先诊断出膜性肾病再诊断出恶性肿瘤。

【113】造血干细胞移植 — 肾病综合征可见于少数异基因干细胞移植受者和极少数骨髓移植受者，通常与慢性移植物抗宿主病(graft versus host disease, GVHD)具有时间关联。

【114】膜性肾病是最常见的基础组织学类型，但也可见微小病变肾病。膜性肾病通常与免疫抑制水平降低相关。FAT1可能是造血干细胞移植相关膜性肾病的靶抗原。

【115】酶替代疗法 — 极少数因遗传性酶缺乏而接受酶替代治疗(enzyme replacement therapy, ERT)的患者也会出现膜性肾病，包括针对溶酶体酸性α葡萄糖苷酶缺乏症(Pompe病)的重组人酸性 阿糖苷酶α ，以及针对Ⅵ型黏多糖病(mucopolysaccharidosis type Ⅵ, MPS Ⅵ)的重组芳基硫酸酯酶B(recombinant aryl-sulfatase B, rhASB)。这两种情况中都存在重组酶与IgG共定位于肾小球免疫沉积物；而在MPS Ⅵ患者中，从肾小球洗脱的IgG可与rhASB反应。这两类患者在ERT减量或停用后均出现蛋白尿改善，但MPS Ⅵ患者在重新开始挽救生命的ERT后出现蛋白尿复发，并需耐受诱导治疗。虽然循环中经常出现针对猪 胰岛素 和重组酶的同种异体抗体，但在这些类罕见病例中，尚不清楚为何外来蛋白会定位于肾小球中并成为植入性抗原。

【116】存在轻链限制型沉积物的膜性肾病 — 部分膜性肾病患者存在轻链同种型限制性沉积物。2项规模最大的病例系列研究共纳入42例膜性肾病患者，大约25%存在血液系统恶性肿瘤，其中极少数患者的血清或尿液中可检出单克隆蛋白。其中一项研究发现，有2例患者存在系统性自身免疫，1例患者存在乙肝和梅毒，其余患者无继发性病因。免疫荧光显微镜检查显示，42例患者中有39例存在κ轻链限制，其中一项研究报道，27例患者中有7例为PLA2R染色阳性。在可获得IgG亚类染色结果的病例中，70%存在IgG1亚类限制。若患者为PLA2R染色阴性、单个IgG亚类染色阳性和/或光学显微镜检查显示局灶性增生和/或新月体，则更有可能存在基础淋巴细胞增生性疾病。

【117】极少数患者的循环抗PLA2R自身抗体可能为单克隆抗体，代表着有肾脏意义的单克隆丙种球蛋白血症。

【118】其他相关疾病 — 病例报道或小型研究还发现了偶尔和膜性肾病有关的其他疾病，包括长期接触 甲醛 后发病，或接种COVID-19 mRNA疫苗后不久发病。

【119】肾移植后的膜性肾病 — 膜性肾病可在肾移植后复发，尤其是移植时为抗PLA2R抗体阳性的患者，但也可为新发疾病。在新发膜性肾病中，针对次要组织相容性抗原或私有供者表位的同种免疫反应可能发挥了一定作用。新发膜性肾病患者的肾小球毛细血管内没有PLA2R抗原沉积，并且几乎都是抗PLA2R抗体阴性。

【120】伴其他肾小球疾病的膜性肾病 — 膜性肾病可能会与其他肾小球疾病同时出现，包括：

【121】 糖尿病肾病

【122】 新月体性(快速进展性)GN

【123】 局灶节段性肾小球硬化

【124】 IgA肾病

【125】目前尚不清楚这些疾病是与膜性肾病存在因果联系还是为同时发生。此外，发病机制可能随着第2种疾病而有所不同。以局灶节段性肾小球硬化为例，其硬化病变可能是膜性疾病和/或继发性肾小球内高压所致损伤引起的反应，而不是独立病变。与没有并发症的膜性肾病患者相比，伴硬化病变患者出现进行性肾功能损害的风险要高得多，且免疫抑制剂治疗的效果可能也更差。

【126】糖尿病 — 无论有无糖尿病肾病，糖尿病患者都有可能发生膜性肾病以及其他肾小球疾病。一项活检研究通过220例存在蛋白尿的2型糖尿病患者发现，37%的重度蛋白尿(平均尿蛋白肌酐比值为10±7.3g/g)患者存在非糖尿病肾病，其中42%为膜性肾病。大多数病例的肾病和糖尿病无关，但部分患者可能是因为猪 胰岛素 而发病。

【127】新月体性肾小球肾炎 — 少数膜性肾病患者伴有新月体性GN，后者有时可能与抗中性粒细胞胞质抗体(antineutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)相关，偶尔与抗GBM抗体相关。这种疾病相关性主要见于原发性膜性肾病患者，但在LMN患者中也有报道。

【128】新月体性GN及相关的肾炎性沉渣可与已存在的膜性肾病相叠加或与膜性肾病同时发生。例如，一篇纳入10例患者的报道显示，9例患者在就诊时同时存在2种疾病，1例患者在首次发现膜性肾病5年后出现新月体性GN。

【129】目前尚不明确为什么这些疾病会与膜性肾病相关。一种可能性为易患自身免疫性疾病的个体同时生成ANCA或抗GBM抗体及导致膜性肾病的抗体。另一种可能是膜性病变诱发的GBM损伤可能会暴露先前“隐藏”的抗原，导致抗GBM抗体产生。

【130】一项来自于肾脏病理学重点实验室的研究发现，14例患者同时存在膜性肾病和ANCA相关坏死性新月体性GN，在大多数患者中，这两种疾病是同时被诊断出的。该实验室进行的一项回顾性研究通过13,000多例自体肾组织活检结果发现，8.8%存在原发性膜性肾病，3.4%存在ANCA相关坏死性新月体性GN。基于这些数据，应有39例患者偶然同时存在2种疾病，远远高于观察到的14例。因此，结论认为，同时出现两种不相关的疾病过程为偶然事件。

【131】一项纳入了218例膜性肾病患者的回顾性研究得出了不同结果；其中10例患者存在新月体性GN。这一发病率显著高于2种疾病偶然同时发生的预期概率。9例接受检测的患者中有4例存在ANCA。在1例此类病例中，ANCA和抗PLA2R均呈阳性。

【132】膜性样肾病伴隐匿性IgG-κ — 一项研究发现，14例肾小球病患者无法通过光学显微镜和电子显微镜检查与膜性肾病相区分。然而，标准免疫荧光显微镜检查发现典型IgG颗粒沉积呈阴性。仅在福尔马林固定组织被链霉蛋白酶分解后才会露出IgG沉积物。此外，所有IgG沉积物都包括IgG-κ而无IgG-λ。该病的病因尚不明确，但这14例患者大多年轻且有自身免疫现象，如炎性关节炎或溶血性贫血。另一项研究发现，通过免疫染色在免疫沉淀中检出血清淀粉样P可能是此类疾病的特异性标志。

【133】 **流行病学** –膜性肾病是非糖尿病成人出现肾病综合征的常见原因，活检中的占比可达1/3。成年白人的肾病综合征有20%-30%都是膜性肾病引起，中国报道的发病率也在升高，可能与环境污染有关。

【134】 **发病机制** –膜性肾病是自身免疫性疾病，表现为上皮下免疫复合物沉积引起的肾小球基底膜(GBM)增厚。在原发性膜性肾病中，循环自身抗体结合肾小球足细胞表面的内源性抗原，激活补体并导致足细胞损伤。在继发性膜性肾病中，循环抗原(内源性或外源性)、免疫复合物，甚至单克隆免疫球蛋白都可能会在GBM的上皮下侧蓄积，启动免疫复合物形成。

【135】 **病因**

【136】 **原发性膜性肾病** –大约75%的成人膜性肾病为原发性。原发性膜性肾病是指机体对正常足细胞抗原产生体液性自身免疫反应，患者没有继发性膜性肾病的特征或病因。原发性膜性肾病涉及的抗原包括PLA2R、THSD7A、NELL1、Sema3B、丝氨酸蛋白酶HTRA1和PCDH7等。

【137】 **继发性膜性肾病** –多种药物或疾病都有可能引起膜性肾病 ，证据主要在于停用致病性药物或治疗相关疾病可缓解肾病综合征。相关疾病包括：自身免疫性疾病(如，系统性红斑狼疮)、某些药物、感染(如，乙肝)、恶性肿瘤以及其他疾病。

【138】 **肾移植后的膜性肾病** –膜性肾病可在肾移植后复发，尤其是移植时为抗PLA2R抗体阳性的患者，但也可为新发疾病。

【139】 **伴其他肾小球疾病的膜性肾病** –膜性肾病也有可能与其他肾小球疾病同时出现，如糖尿病肾病和新月体性GN。黄艳玲

====================================================================================================
