【0】生物瓣血栓形成、血栓栓塞和梗阻的处理

【1】引言 

【2】人工心脏瓣膜可用于治疗心脏瓣膜病变，但也会引起并发症，包括患者-人工瓣膜不匹配、栓塞事件、出血、人工瓣膜关闭不全(瓣膜和瓣周)、感染性心内膜炎、人工瓣膜相关性溶血，以及人工瓣膜梗阻，如人工瓣膜血栓形成(prosthetic valve thrombosis, PVT)和血管翳形成。生物瓣上形成的血栓可为非梗阻性或梗阻性，有时可能引起临床血栓栓塞事件。

【3】 BPVT和梗阻的临床表现与初步评估。

【4】 经手术和经导管植入生物瓣后的血栓性并发症风险(血栓栓塞和瓣膜血栓形成)。

【5】 旨在降低生物瓣血栓性并发症风险的抗血栓治疗。

【6】一般方法 

【7】BPVT、血栓栓塞和梗阻的处理包括解决急性风险和选择长期管理方法。BPVT和梗阻的评估关乎处理方式，因为一些治疗方法既能识别人工瓣膜梗阻的病因，又有治疗作用，例如瓣膜手术或尝试抗凝治疗。

【8】影响治疗选择的因素包括梗阻症状的急缓和严重程度以及梗阻原因。血栓大小一般不会影响BPVT初始处理策略的选择，因为人工瓣膜影像的伪影会干扰血栓大小评估，生物瓣血栓大小的意义也不明确。应排除血栓或血管翳以外的梗阻原因(如心内膜炎)。

【9】绝大多数BPVT患者仅接受抗凝治疗即可。需注意，不论人工主动脉瓣是经导管还是手术植入，都有部分亚临床BPVT患者可在不抗凝的情况下自行缓解。

【10】如果生物瓣梗阻和/或BPVT患者可能需要纤溶治疗、瓣膜手术或经导管瓣膜介入治疗，推荐转多学科心脏瓣膜团队。

【11】无梗阻症状或症状轻微 

【12】如果BPVT、血栓栓塞或生物瓣梗阻患者无梗阻症状或症状轻微(NYHA Ⅰ级或Ⅱ级)，治疗重点即为缓解心力衰竭症状并处理梗阻(如血栓或血管翳)或血栓栓塞来源。

【13】过渡性内科治疗 — 梗阻引起的心力衰竭症状需要利尿剂和降压药治疗，用药必须谨慎，因为这类治疗有可能引起血流动力学不稳定。

【14】治疗梗阻病因 — 生物瓣梗阻的治疗取决于推测的原因(血栓形成、血管翳/钙化，或血管翳/钙化伴血栓)。

【15】瓣膜血栓形成 — 若患者疑似BPVT且无梗阻症状或症状轻微(NYHA Ⅰ级或Ⅱ级)，治疗应侧重于去除血栓。基于观察性研究数据和临床经验，建议采用以下方法：

【16】 **尝试治疗性抗凝** –建议首先尝试30日治疗性口服抗凝剂加 阿司匹林 。

【17】 **无其他抗凝指征** –无其他抗凝指征(如心房颤动)的BPVT患者首选维生素K拮抗剂(vitamin K antagonist, VKA)，目标INR一般为2.5。症状轻微者不常规使用治疗性 肝素 桥接抗凝，但也要视个体情况而定。

【18】GALILEO试验显示， 利伐沙班 加低剂量 阿司匹林 会增加死亡或血栓栓塞事件的超额危险度，因此如果经导管主动脉瓣植入患者无其他抗凝指征，则不应常规使用直接口服抗凝药(direct oral anticoagulant, DOAC；也称非维生素K口服抗凝药)联合抗血小板药物。尽管证据不足以确定利伐沙班对BPVT患者的效果，但此时我们一般不使用该药，除非有新的数据。

【19】 **有其他抗凝指征** –应根据相应指征及其他临床因素来选择抗凝剂，但一般首选VKA(目标INR为2.5)。虽然房颤患者在有需要抗凝治疗的危险因素时通常首选DOAC，但合并BPVT时首选VKA，因为有报道显示植入生物瓣的患者在DOAC治疗期间发生BPVT和血栓栓塞事件。

【20】 **评估治疗反应** –在治疗性抗凝至少30日后，评估梗阻的症状和体征，并通过经胸壁超声心动图(transthoracic echocardiography, TTE)重新评估跨瓣压差和瓣膜外观，必要时还可采用经食管超声心动图(transesophageal echocardiography, TEE；最好是三维)或四维多排螺旋CT。

【21】 **疗效良好** –VKA效果良好(定义为平均跨瓣压差下降≥50%)的BPVT患者应在血栓溶解后继续VKA治疗至少6个月，并开展长期抗血栓治疗。

【22】 **疗效不佳** –如果跨瓣压差未能充分降低(定义为平均压差下降<50%)，应评估抗凝治疗是否充分：

【23】\- **情况稳定** –如果病情稳定、跨瓣压差未继续增加，可继续抗凝30日，然后重新评估跨瓣压差和瓣膜外观。若充分口服抗凝治疗后仍无改善，建议评估其他原因，例如心内膜炎(若尚未排除)或高凝状态，并将患者转给心脏瓣膜团队行瓣膜手术/介入治疗。

【24】\- **病情加重** –如果在一次或多次尝试30日VKA加 阿司匹林 治疗后，梗阻症状恶化或跨瓣压差增加，且血栓未消退，建议评估其他原因，如心内膜炎(若尚未排除)或高凝状态，并将患者转给心脏瓣膜团队，以评估是否需要瓣膜手术或其他治疗，例如瓣中瓣(valve-in-valve, ViV)介入或纤溶治疗。但根据我们的经验，生物瓣患者尝试30日VKA治疗失败后，纤溶治疗不太可能改善临床状况。尚不明确纤溶治疗前尝试抗凝治疗的最佳持续时间。

【25】血管翳或钙化 — 若推测有轻度症状性梗阻的患者存在血管翳或钙化，应转给心脏瓣膜团队，以个体化评估瓣膜手术或经导管介入治疗的利弊。采用中至重度症状性梗阻患者的原则选择是使用开放性手术还是经导管介入治疗。

【26】血管翳/钙化伴血栓 — 如果患者的临床和影像学特征符合BPVT伴血管翳或钙化，并有中至重度症状性梗阻，应转给心脏瓣膜团队，以考虑纤溶治疗或手术。纤溶治疗对血管翳无效，且不太可能完全解除梗阻，所以此时通常首选手术。纤溶治疗仅适用于有确切证据表明血栓是主要问题的血流动力学稳定患者。存在血栓是ViV介入的相对禁忌证。

【27】其他生物瓣表现 — 一些接受BPVT和/或梗阻评估的患者存在一些不具诊断意义的表现。对此建议采用以下方法：

【28】 **高度提示血栓的生物瓣瓣叶增厚/肿块，瓣叶运动正常且无生物瓣梗阻** –建议按BPVT治疗。需注意，部分BPVT患者无需抗凝治疗也可自行缓解。尚不明确亚临床性生物瓣血栓形成是否会增加脑卒中及其他栓塞事件的风险。Partner 3试验发现风险有增加趋势，我们也发现过BPVT有可能导致瓣膜过早退化，因此我们目前支持抗凝治疗而非观察。

【29】 **生物瓣瓣叶运动受限，但无生物瓣增厚/肿块和梗阻** –此时不能诊断BPVT。生物瓣膜患者应持续常规抗血栓治疗(如手术植入生物瓣的患者在头3-6个月后口服 阿司匹林 75-100mg/d)，并密切开展临床和超声心动图监测(如，在3个月内第一次监测)，以评估是否出现症状或生物瓣外观/跨瓣压差变化。

【30】 **无生物瓣异常或仅有非特异性异常，且无生物瓣梗阻** –例如轻度非特异性生物瓣瓣叶增厚但瓣叶运动正常，此时推荐常规抗血栓治疗并随访。

【31】中至重度梗阻症状 

【32】有中至重度症状(NYHA 心功能Ⅲ级或Ⅳ级)的生物瓣梗阻患者需尽快处理，包括过渡性内科治疗、快速评估和心脏瓣膜团队紧急评估，以指导下一步处置。很少有研究探索此时的治疗。

【33】过渡性内科治疗 — 中至重度症状性生物瓣梗阻的过渡性内科支持治疗包括按需呼吸支持，以及谨慎地治疗高血压、低血压、心力衰竭和容量超负荷。利尿剂和降压药等内科治疗可能使症状性生物瓣梗阻患者病情不稳定。这些治疗是根治梗阻病因前的权宜之计，也可在患者不适合根治性治疗(如，不适合瓣膜手术或经导管瓣膜介入治疗的梗阻性血管翳患者)时缓解病情。仅有少量资料介绍了此时心衰内科治疗的疗效，但鉴于经内科治疗的严重症状性瓣膜狭窄已知自然病程，仅内科治疗时，心衰的预期预后欠佳。

【34】治疗梗阻的病因 — 治疗方式取决于中至重度症状性生物瓣梗阻的推定原因(血栓形成或血管翳/钙化)。

【35】瓣膜血栓形成 — 大多数BPVT都可通过抗凝治疗缓解，仅有少数患者需要急诊手术或纤溶治疗。治疗顺序取决于症状的严重程度：

【36】 **伴随休克** –梗阻性BPVT引起心源性休克的患者需要立即干预。

【37】 **左心BPVT** –左心(主动脉瓣或二尖瓣)BPVT患者建议手术(再次生物瓣置换)而非纤溶治疗。其依据是机械PVT患者观察性研究的间接证据，表明中至重度症状性患者采用纤溶治疗的疗效不佳且并发症发生率高。

【38】 **右心BPVT** –右心(肺动脉瓣或三尖瓣)BPVT患者建议纤溶治疗而非手术。其依据是极少数针对右心梗阻性BPVT患者的观察性研究，以及机械PVT观察性研究的间接证据。

【39】 **无休克** –无心源性休克但有中至重度症状的患者一般首先采用静脉普通 肝素 ，并口服 阿司匹林 75-100mg/d，同时密切监测，使用肝素时的活化部分凝血活酶时间(target activated partial thromboplastin time, aPTT)目标为对照的1.5-2.5倍、抗Ⅹa因子活性目标为0.3-0.7U/mL。

【40】 **病情无改善** –如果静脉普通 肝素 未能在48-72小时内改善临床和超声心动图指标，应考虑手术或溶栓治疗。

【41】 **病情改善** –如果普通 肝素 治疗在48-72小时内改善病情，则开始口服抗凝药(一般为VKA)。开始VKA的同时应继续采用静脉普通肝素或皮下低分子量肝素(low molecular weight heparin, LMWH)作为桥接治疗，直到INR持续2日都达到目标。

【42】血管翳或钙化 — 血管翳或钙化导致的生物瓣梗阻引起中至重度症状(NYHA Ⅲ级或Ⅳ级)时应紧急干预；治疗方式包括手术或经导管介入治疗：

【43】 **手术风险高** –若心脏瓣膜团队估计开放性手术的并发症风险较高，即美国胸外科医师协会(Society of Thoracic Surgeons, STS)手术风险评分>8%或30日死亡风险>15%，建议在擅长经导管ViV介入的中心实施该治疗。本就存在患者-人工瓣膜不匹配且梗阻加重的患者，ViV介入可能需要破碎现有生物瓣。这种手术可能无法完全解除梗阻，但可在病情危重时用作临时治疗，待患者病情稳定后再重新评估能否手术。

【44】 **手术风险低** –若开放性手术的估计并发症风险低或中等(即STS手术风险评分≤8%或30日死亡风险≤15%)，应转心脏瓣膜团队来确定是应采用手术瓣膜置换还是ViV介入。若患者本就存在主动脉瓣患者-人工瓣膜不匹配且梗阻逐渐加重，可能需要主动脉根部扩大术，以便置入较大的人工瓣膜。治疗方法的选择取决于患者意愿和偏好以及当地的资源和技术。少量观察性数据表明，与手术瓣膜置换术相比，ViV的手术死亡率和长期死亡率相近、手术并发症发生率较低，但瓣周关闭不全风险较高。

【45】血管翳/钙化伴血栓 — 若临床和影像学特征符合BPVT伴血管翳，且有中至重度症状性梗阻，可选择手术或纤溶治疗。此时，纤溶治疗对血管翳无效，且不太可能完全解除梗阻，因此通常首选手术治疗。纤溶治疗仅适用于有确切证据表明主要问题为血栓的血流动力学稳定患者。

【46】短期治疗措施

【47】抗血栓治疗 — 仅少量证据可指导BPVT的治疗。观察性研究表明，即便不采用手术、经导管瓣膜介入治疗或纤溶治疗，VKA(如 华法林 )等抗凝药也可成功治疗梗阻性或非梗阻性BPVT 。一项研究纳入15例接受VKA治疗的BPVT患者，所有最初有症状的患者均有改善(除外1例患者在治疗期间出现症状)，且经25-362日检出跨瓣压差改善。4例三尖瓣BPVT患者中，有3例在开始抗血栓治疗后超过100日才改善。

【48】对77例VKA治疗有效的患者进行更长期随访后发现，相比人工主动脉瓣和人工三尖瓣，VKA更快对人工二尖瓣起效。需注意，超过一半的患者需要3个月以上的抗凝治疗才能完全恢复。

【49】影响治疗选择的因素主要以左心机械瓣血栓形成患者的数据为依据。

【50】 支持纤溶治疗(而非手术或经导管治疗)的因素包括：外科手术风险高、经导管ViV介入的估计风险高、无纤溶治疗禁忌证、瓣膜血栓形成首次发作、无左房血栓、无其他心脏手术适应证\[如冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass grafting, CABG)或其他瓣膜手术\]、右心人工瓣膜，以及外科经验不足。

【51】 支持手术的因素包括：影像学特征符合血管翳表现、外科手术风险低、存在左房血栓、同时有心脏手术指征(如CABG或其他瓣膜手术)、有纤溶治疗禁忌证，以及有相关外科经验。

【52】 支持经导管介入治疗(ViV介入)的因素包括：影像学特征符合血管翳、外科手术风险高、无瓣膜血栓形成和左房血栓、无需其他心脏手术、无心内膜炎证据，以及有介入治疗能力。

【53】如果患者有手术或经导管介入指征但不适合干预(如，期望寿命≤1年，或预期介入治疗不会改善生存质量)，可选择姑息治疗。

【54】纤溶治疗

【55】 评估是否禁忌纤溶治疗(与心肌梗死时的纤溶治疗禁忌相同)。

【56】 有溶栓治疗禁忌证的患者行瓣膜手术(再次瓣膜置换术)或经导管瓣膜介入治疗。

【57】 若无纤溶治疗禁忌证，则暂停抗凝直至INR<2.5(若使用普通 肝素 ，则直至aPTT<50s或抗Ⅹa因子活性<0.3U/mL)。继续或开始口服 阿司匹林 75-100mg/d。

【58】 25mg 阿替普酶 静脉输注25小时，无负荷剂量。输注纤溶药物期间停用静脉普通 肝素 ，我们建议继续服用 阿司匹林 。之后输注普通肝素6小时，包括：70U/kg负荷剂量和16U/(kg·h)持续输注，最高可达1000U/h，目标aPTT为对照的1.5-2.5倍，抗Ⅹa因子活性0.3-0.7U/mL。

【59】 若生物瓣梗阻患者基线时已经TTE充分评估跨瓣压差，则应继续通过TTE来评估该指标。

【60】 若压差降低，则进行TEE：

【61】\- 若TEE显示血栓部分溶解(血栓减小<75%)，则重复25mg 阿替普酶 输注25小时，再输注UFH 6小时，然后复查TEE。

【62】\- 若TEE显示血栓完全溶解(血栓减小≥75%)，则停用 阿替普酶 ，并开始口服抗凝药治疗。开始使用VKA并桥接治疗水平的 肝素 (静脉普通肝素或皮下LMWH)，直到INR连续2日达到目标值。

【63】 若压差无改善，则重复25mg 阿替普酶 输注25小时，再输注普通 肝素 6小时，然后复查TTE。

【64】 非梗阻性血栓形成患者(或推测为梗阻但TTE未能充分评估跨瓣压差)应复查TEE。

【65】 若血栓完全溶解(血栓减小≥75%)，停用 阿替普酶 ，并开始口服抗凝药治疗。开始使用VKA并桥接治疗水平的 肝素 (普通肝素或LMWH)，直到INR连续2日达到目标值。

【66】 若血栓未改变或仅部分溶解(血栓减小<75%)，则重复25mg 阿替普酶 输注25小时，再输注普通 肝素 6小时，然后复查TEE。

【67】 TEE复查仍发现血栓的患者，可酌情重复25mg 阿替普酶 输注25小时后输注普通 肝素 6小时，每轮给药后行TEE评估，阿替普酶最大累积剂量为200mg。大多数患者预计需要≤3次纤溶治疗。如果最大累积剂量的阿替普酶仍未消除推测的血栓，应重新评估血栓的诊断。

【68】纤溶治疗的证据 — 仅少量证据可指导BPVT患者应用纤溶药物。关于BPVT患者纤溶治疗方案的有效性和安全性，现有数据主要是间接观察性，因为其中大部分是针对机械PVT患者。

【69】经导管介入术 — 如果有症状的重度生物瓣梗阻患者采用抗凝治疗无效且手术风险高(即STS手术风险评分>8%或30日死亡率>15%)，首选经导管瓣膜植入术。若心脏瓣膜团队判定症状性生物瓣梗阻患者的开放性手术风险为低或中等(即STS手术风险评分≤8%或30日死亡风险≤15%)，可选择外科瓣膜置换术或在擅长经导管ViV介入的中心实施该治疗。

【70】主动脉瓣中瓣术 — 两项meta分析通过主动脉生物瓣功能障碍患者的观察性研究发现，在人工主动脉瓣功能障碍的患者中，主动脉瓣ViV介入组的30日死亡率低于再次外科主动脉瓣置换术组，两组的1年死亡率相近。一篇meta分析纳入12项观察性研究共16,207例生物瓣功能障碍患者，以比较ViV介入组与再次外科瓣膜置换术组的30日结局。在匹配的研究人群中，ViV介入组死亡率更低(OR 0.419，95%CI 0.278-0.632)、大出血发生率更低(OR 0.48，95%CI 0.28-0.80)，且住院时间更短(OR -3.30，95%CI -4.52至-2.08)。但ViV经导管主动脉瓣植入术(transcatheter aortic valve implantation, TAVI)组的严重患者-人工瓣膜不匹配率更高(OR 4.63，95%CI 3.05-7.03)，心肌梗死发生率也更高(OR 1.50，95%CI 1.01-2.23)。另一篇meta分析发现，ViV介入组与再次外科置换术组的1年死亡率(RR 1.06，95% CI 0.69-1.61)和1-5年死亡率(RR 1.15，95%CI 0.99-1.32；P=0.06)均相近。

【71】有限的数据表明，在采用ViV介入治疗退化的人工主动脉瓣时，此前经导管植入与经外科手术植入瓣膜的患者结局相似。一项观察性研究在两组人工瓣膜功能障碍患者中比较了ViV介入的效果，一组为25例经导管植入主动脉瓣的患者，另一组为74例经外科手术植入生物瓣的患者。两组患者大多都有人工瓣膜梗阻。治疗后1日时，经导管组残余平均跨瓣压差>19mmHg的发生率为20.8%，外科手术组为33.8%。治疗后1年时，经导管组的死亡率为9.4%，外科手术组为13.4%。

【72】二尖瓣中瓣术 — 少量数据表明，经导管二尖瓣ViV介入也可安全用于部分患者，结果可媲美外科手术。一项STS/ACC经导管瓣膜治疗登记研究纳入349例接受二尖瓣ViV介入或环中瓣手术的患者。患者中位年龄为76岁，STS预测的二尖瓣置换术中位死亡风险为11%。结果显示，住院死亡率为7.2%，30日死亡率为8.5%。术后并发症包括：房颤、心搏骤停、脑卒中、需要透析的急性肾损伤、危及生命的出血以及大血管通路并发症。

【73】一篇系统评价纳入7项研究共93例患者，以评估二尖瓣ViV介入或环中瓣手术的远期(>3个月)结局。平均随访14个月后的死亡率为20.5%。在未接受口服抗凝药的患者中，有4例患者在ViV介入超过30日后发生瓣膜血栓形成。1例患者最初的ViV治疗成功，但2个月后因经导管瓣膜移位而再次接受ViV介入。

【74】三尖瓣术 — 三尖瓣生物瓣狭窄的病例报告提及以经皮球囊三尖瓣切开术或ViV置换术替代外科瓣膜置换术，但长期结局不明。

【75】外科手术 — 再次生物瓣置换的风险较高，这限制了外科手术在生物瓣梗阻患者中的应用，这种手术的死亡率为5%-10%，10年生存率为40%-50%。再次手术的死亡率通常高于首次瓣膜置换术(如，4.6% vs 2.2%)。但一些研究发现，若患者存在NYHA Ⅰ/Ⅱ级症状且无活动性心内膜炎，非紧急再次手术的风险与首次瓣膜手术相同。

【76】很少有研究在有症状的重度生物瓣梗阻患者中比较手术与其他治疗方式。但有症状的重度自体瓣膜疾病患者的观察性研究提供了间接数据，显示经内科治疗的患者死亡风险高，内科治疗缺乏疗效，以及外科治疗与症状和生存率改善有关联。

【77】例如，自然病程研究表明，在症状性严重主动脉瓣狭窄患者中，这些症状发作后的平均生存期仅2-3年。保守随访治疗的有症状患者猝死风险很高。研究发现，此时矫正手术(或TAVI)可改善症状，显著提高生存率。

【78】事件后的长期管理 

【79】发生BPVT或血栓栓塞时，关键是确定患者在发生并发症时使用的抗血栓药物(如VKA、 阿司匹林 )，以及抗凝是否充分(包括近期达到治疗水平的持续时间)。还应评估增加抗血栓治疗强度的出血并发症风险。若患者发生BPVT时并未依从推荐的抗血栓治疗(如，每日低剂量阿司匹林治疗)，首先应确保充分治疗。

【80】下列一般方法依据发生BPVT或血栓栓塞时的抗血栓治疗。但选择抗血栓方案时应个体化评估治疗的估计风险(包括出血)和获益。

【81】 **未使用抗血栓治疗的患者** –开始口服 阿司匹林 75-100mg/d，同时给予VKA(目标INR为2.5)，VKA至少在血栓消退后持续6个月；完成VKA治疗后继续长期使用阿司匹林。

【82】 **正在使用抗血栓治疗的患者**

【83】 **使用口服抗凝药(如VKA，INR达治疗范围)但未使用** 阿司匹林 –加用口服阿司匹林75-100mg/d，并继续长期使用。

【84】 **使用** 阿司匹林 (且确认依从治疗)但未使用抗凝药–继续长期口服阿司匹林75-100mg/d，同时加用口服抗凝药(如VKA，目标INR为2.5)。血栓栓塞或瓣膜血栓形成的生物瓣患者一般首选VKA，因为有患者在接受直接口服抗凝药治疗时出现BPVT。

【85】血栓溶解后应继续口服抗凝药至少6个月。出血风险低的患者可继续长期使用口服抗凝药，以降低BPVT复发的风险。

【86】 **使用** 阿司匹林 加VKA治疗但INR未达治疗范围–优化VKA治疗，目标INR至少为2.5。VKA治疗策略可能包括患者教育、增加监测频率以及由专门的抗凝治疗门诊管理。继续长期口服阿司匹林75-100mg/d。

【87】 **使用** 阿司匹林 加VKA且INR达到目标值2.5–继续长期口服阿司匹林75-100mg/d。VKA治疗的目标INR值增至3。

【88】 **使用** 阿司匹林 加VKA且INR达到目标值3.0–继续长期口服阿司匹林75-100mg/d。VKA治疗的目标INR值增至3.5。

【89】上述方法类似于2020年ACC/AHA和2021年欧洲心脏病学会的心脏瓣膜病指南。

【90】 **一般方法** –生物瓣血栓形成(BPVT)、血栓栓塞和生物瓣梗阻的治疗包括急性期治疗和长期管理。

【91】 **没有或仅有轻微梗阻症状的处理** –若患者发生BPVT、血栓栓塞或生物瓣梗阻但没有或仅有轻微梗阻症状(NYHA Ⅰ级或Ⅱ级)，治疗重点即为缓解心力衰竭症状，并处理梗阻(如血栓/血管翳)或血栓栓塞来源。

【92】 **瓣膜血栓形成** –BPVT患者建议尝试30日治疗性口服抗凝药加口服 阿司匹林 75-100mg/d。此时一般采用维生素K拮抗剂(VKA；如 华法林 )。

【93】\- **疗效良好** –若抗凝药疗效良好(定义为平均跨瓣压差下降≥50%)，应在血栓溶解后继续抗凝治疗至少6个月，同时开始长期抗血栓治疗。

【94】\- **疗效不佳** –跨瓣压差下降不充分时应评估口服抗凝治疗是否充分。

【95】如果患者情况稳定，跨瓣压差未增加，可继续使用口服抗凝治疗30日，然后重新评估跨瓣压差和瓣膜外观。

【96】如果尝试一次或多次30日VKA治疗后，梗阻症状加重或跨瓣压差增加且血栓未溶解，应评估高凝状态并将患者转心脏瓣膜团队进行瓣膜手术。也可使用瓣中瓣(ViV)介入或纤溶治疗，但后者的疗效尚不确定。

【97】 **血管翳或钙化** –此类患者应转心脏瓣膜团队，以个体化评估再次外科瓣膜置换术或经导管ViV介入治疗的利弊。

【98】 **中至重度梗阻症状的处理** –有中至重度生物瓣梗阻症状(NYHA Ⅲ级或Ⅳ级)的患者需紧急处理，包括过渡性内科治疗和心脏瓣膜团队评估。

【99】 **瓣膜血栓形成** 

【100】\- **伴休克** –左心(主动脉瓣或二尖瓣)BPVT患者建议手术(再次瓣膜置换术)而非纤溶治疗。右心(肺动脉瓣或三尖瓣)BPVT患者建议纤溶治疗而非手术。

【101】\- **无休克** –建议这类患者立即开始静脉普通 肝素 (UFH)治疗并密切监测。如果肝素未能在48-72小时内起效，应考虑手术或纤溶治疗。若初始疗效良好，则开始口服抗凝治疗(一般为VKA)。开始使用VKA时以肝素作为桥接治疗。

【102】 **血管翳或钙化** 

【103】\- **手术风险高** –若手术的并发症风险高(STS手术风险评分>8%或30日死亡风险>15%)，建议在擅长经导管ViV介入的中心进行该操作。

【104】\- **手术风险低** –手术治疗并发症风险低或中等(即STS手术风险评分≤8%或30日死亡风险≤15%)的患者应转心脏瓣膜团队，以个体化评估再次外科瓣膜置换术或经导管ViV介入治疗的利弊。

【105】 **长期抗血栓治疗** –如果患者在出现BPVT时未依从推荐的抗血栓治疗(例如，每日低剂量 阿司匹林 治疗)，首先要确保充分的治疗。若患者在仅使用阿司匹林或VKA时发生BPVT或血栓栓塞，且出血风险低，建议同时使用阿司匹林75-100mg/d和VKA。VKA治疗时的INR目标通常为2.5。如果在同时使用阿司匹林和VKA且明确INR达治疗水平，但依然发生血栓并发症，则需调高INR目标。黄艳玲

====================================================================================================
