【0】资源有限国家急性腹泻儿童的概述

【1】引言 

【2】腹泻定义为24小时内排稀便或水样便至少3次。腹泻疾病是儿童第2大死因，在2017年估计造成全球50余万例5岁以下儿童死亡。在资源有限国家，婴儿每年腹泻发作的中位数是6次，儿童每年腹泻发作的中位数是3次。这些国家的腹泻病发病率及相关死亡率具有显著的地区差异，某些地区的人群可能亟需接受针对性干预措施来改善这些结局。

【3】腹泻疾病可包含急性水样泻、侵袭性(血性)腹泻或慢性腹泻(持续≥14日)。这种分类有利于儿童腹泻的处理。本文将资源有限国家儿童急性水样泻和侵袭性腹泻的病因、临床评估、治疗和预防。

【4】病因 

【5】资源有限国家大多数急性腹泻病例由感染性胃肠炎引起。不太常见的情况下，急性腹泻还可以是全身感染或腹腔内手术急症的症状。

【6】感染性胃肠炎 — 感染性胃肠炎最常见的微生物学病因随年龄组、地理区域和腹泻类型的不同而不同。

【7】一项大型研究纳入了亚洲和非洲7个地点的≤5岁儿童，对9439例中至重度腹泻儿童和13129例对照者的粪便样本进行一系列微生物检测：

【8】 轮状病毒、隐孢子虫( _Cryptosporidium_ )、志贺菌属( _Shigella_ )和肠产毒型大肠埃希菌(enterotoxigenic _Escherichia coli_ , ETEC)在所有研究地点都是重要的病原体，大多数可归因的腹泻病例均由这些微生物引起。

【9】 轮状病毒是2岁以下儿童腹泻最常见的病原体，而志贺菌属是2-5岁儿童腹泻最常分离出的病原体。隐孢子虫是1岁以下婴儿腹泻第2常见的病原体，但它在2岁以上儿童中很少检出。

【10】 气单胞菌属( _Aeromonas_ )在巴基斯坦和孟加拉国是常见病原体，而空肠弯曲菌( _Campylobacter jejuni_ )是巴基斯坦、孟加拉国和印度的常见病原体。霍乱弧菌( _Vibrio cholerae_ )在上述3个亚洲地区和莫桑比克是导致腹泻的重要原因。

【11】一项随访研究采用更敏感的分子学系列检查(定量PCR)检测了部分上述标本，与早期研究相比，可检出病原体的腹泻患者比例更高，此外还发现了常见病原体腺病毒40/41型。尽管这项基于机构的研究未将诺如病毒确定为腹泻的首要原因，但在另一个包含199例儿童的基于社区的多国患者队列中，约25%的腹泻患者检出了诺如病毒，不过鉴于无症状携带和共存病原体的情况较常见，估计其导致的腹泻病例约占5%。另一篇系统评价通过130项病例对照研究发现，轮状病毒、腺病毒40/41型和志贺菌属与幼儿腹泻的关联最密切。

【12】急性水样泻与急性侵袭性(血性)腹泻的微生物病因也不相同。

【13】急性水样泻 — 在婴幼儿中，急性水样泻最常由轮状病毒引起；而在大龄儿童中则最常由ETEC引起。隐孢子虫似乎也是婴儿腹泻的重要原因，即使在没有人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus, HIV)感染的情况下。急性水样泻的许多病原体可引起从临床上难以区分的症状。通常不必为了给予支持治疗而确定具体的微生物学诊断，而且一般无需使用抗生素。

【14】霍乱弧菌在流行地区是导致儿童腹泻的重要细菌性病因，通常发生在大流行时。

【15】侵袭性(血性)腹泻 — 志贺菌病在资源有限国家是儿童侵袭性或血性腹泻最常见的病因。它是死亡的一个主要原因，并且与菌血症、惊厥及数种其他危及生命的并发症的高发生率有关。志贺菌属有4种细菌，分别是：痢疾志贺菌( _Shigella dysenteriae_ )、福氏志贺菌( _Shigella flexneri_ )、鲍氏志贺菌( _Shigella boydii_ )和宋内氏志贺菌( _Shigella sonnei_ )。福氏志贺菌是资源有限国家儿童的主要志贺菌。抗生素治疗对志贺菌病患儿有益。

【16】侵袭性腹泻的其他病因包括：肠炎沙门氏菌 _(Salmonella enterica)_ 、弯曲杆菌属、肠出血性大肠杆菌、肠侵袭性大肠杆菌和原生动物寄生虫溶组织内阿米巴 _(Entamoeba histolytica)_ 。

【17】相关疾病 — 与腹泻相关的全身感染包括流行性感冒、麻疹、登革热、HIV感染和疟疾。与腹泻相关的严重细菌感染包括肺炎、泌尿道感染、脑膜炎和脓毒症。肠套叠或阑尾炎等手术急症也可能出现腹泻。这些伴随疾病是因急性腹泻就诊儿童的主要死亡原因。

【18】急性腹泻反复发作可能是儿童HIV感染的起病特征，但HIV疾病更常伴随迁延性腹泻(构成艾滋病界定疾病)。如果患儿表现为腹泻、生长迟滞、淋巴结肿大和/或肝脾肿大，应考虑HIV感染的诊断。

【19】临床评估 

【20】腹泻儿童的评估可分为4个部分来指导临床治疗：

【21】 腹泻疾病的分类

【22】 液体状态的评估

【23】 营养状况的评估

【24】 共存疾病的评估

【25】腹泻的分类 — 腹泻儿童的评估应包括腹泻持续时间、频率和特点的病史以及大便检查 。患者可分类为：

【26】 急性水样泻–24小时内至少3次排稀便或水样便。

【27】 侵袭性腹泻–(与痢疾同义)持续时间不到14日的肉眼血便(通过病史或观察发现) ，通常伴有发热。它通常是细菌侵袭导致远端小肠和结肠黏膜的渗出性炎症的结果。

【28】 迁延性腹泻–稀便、水样便或血便，持续时间≥14日。

【29】腹泻其他特点和相关症状可能是病因的线索。例如，有下列情况提示霍乱诊断：之前短时间内(通常不足24小时)的呕吐和排出大量水样泻的病史，腹泻可能有特征性的米泔样外观，同时伴有重度脱水 。必须鉴别霍乱与急性水样泻的其他原因，因为重症霍乱患者的体液丢失可能更快，并且抗生素治疗通常有益。

【30】液体状态 — 脱水所致的死亡在资源有限国家是患者死亡的重要原因。由于初期脱水状态被低估和/或未充分认识持续的体液丢失的程度，患者可发生死亡。

【31】应在就诊时根据体征和症状评估脱水的程度。一些研究表明，联合使用3-4个体征能可靠地预测3%-5%或更大程度的脱水。WHO已发布根据4种临床体征来评估脱水的推荐，多项研究显示这些体征与脱水相关 。

【32】初始评估后，应根据呕吐和大便的量来估计持续丢失的体液量。这些评估对确定补液所需的液体量、途径和速度至关重要。

【33】如果将个体的临床症状和体征用作为脱水程度的独立预测因素，则其存在重大的局限性。不存在任何特别的脱水迹象并不足以证明患者水合状态。例如，前囟凹陷是婴儿脱水的一个较差的预测指标，流泪患者可能仍然存在脱水，而低血压是脱水儿童的晚期表现(在严重脱水的患者中甚至可能无低血压)。

【34】血清和尿液脱水指标并不能提供体格检查以外的额外预测益处。

【35】营养状况 — 儿童期反复腹泻与营养不良相关，其可促成身体和认知发育迟缓或不可逆的缺陷。营养不良每年导致超过500万儿童死亡。应根据WHO标准来评估资源有限国家的腹泻儿童有无营养不良。

【36】急性腹泻伴营养不良的儿童在补液期间发生液体过剩和心力衰竭的风险增加。严重细菌感染的风险也增加。因此，这些儿童需要个体化调整补液、营养治疗和抗生素治疗方法。

【37】体格检查 — 急性腹泻儿童的评估应包括以下方面的评估：

【38】 体温–发热在腹泻病中很常见。水样泻患者存在发热或低体温时还应临床怀疑存在共存疾病。疟疾流行地区的患者发热时，应行相应的诊断性评估。

【39】 呼吸道–有咳嗽或呼吸困难的情况下，呼吸过速可能是肺炎的征象；WHO使用以下参数：未满2月龄的婴儿：呼吸频率大于60次/分；2-12月龄婴儿：呼吸频率大于50次/分；1-5岁儿童：呼吸频率大于40次/分；5岁以上儿童：呼吸频率大于20次/分。脱水的儿童应在初始补液后再次评估肺炎。对某些病例，可能需要胸片检查以诊断肺炎，特别是对于重度营养不良和脱水的患者。

【40】 腹部–与典型胃肠炎不相称的腹痛提示可能为外科急症。一项病例系列研究显示，在志贺菌属引起的严重痢疾患者中，有2.5%的住院病例报道了肠梗阻。肠套叠可能表现为急性血性腹泻和严重的间歇性腹痛；某些情况下，可触及腹部柱状肿块。幼儿的阑尾炎也可能表现为腹泻和腹痛。

【41】 中枢神经系统–中度脱水可致易激惹，重度脱水可致嗜睡和昏迷。脑病和/或惊厥可发生在志贺菌属所致的严重疾病中，不太常见的情况下，还可发生在全身性沙门菌属感染时。腹泻儿童惊厥的鉴别诊断包括低血糖、低钠血症、高钠血症、脑病、脑膜炎和热性惊厥。脑膜炎婴儿可能没有脑膜刺激征，因此只要有任何神经系统表现异常，就应怀疑脑膜炎。

【42】诊断性检查 — 虽然大多数急性腹泻儿童不需要实验室检查，但对于复杂病例一些实验室检查可能有用。惊厥或意识改变的患者应进行血糖和电解质检查(如果可能的话)。疑有肺炎、脓毒症、脑膜炎、泌尿道感染或HIV感染的儿童应进行相关检查。体格检查有急腹症表现的患者应接受影像学检查。

【43】显微镜检查可用于两种重要原因的胃肠炎的推定诊断。若暗视野显微镜下可见运动的霍乱弧菌(呈“流星”样)，则可诊断霍乱。在急性血性腹泻的情况下，若显微镜检查直接观察到含红细胞的溶组织内阿米巴滋养体，则是充分的诊断发现，表明需要开展针对阿米巴痢疾(而不是志贺菌病)治疗 。

【44】有条件时，经验性抗生素治疗无效的侵袭性腹泻患者应接受微生物学实验室检查。其他明智使用微生物数据的情形包括：进行监测以发现疾病的流行情况和评估特定病原体的抗菌药物敏感类型。

【45】而其他情况下，腹泻时进行特定病原体的微生物学鉴定的意义并不明确，因为在资源有限时，儿童腹泻疾病期和无症状期的大便中通常均可发现多种病原体；腹泻似乎与总体病原体过剩的状态相关。例如，一项来自孟加拉国的研究纳入了147例从出生随访至1岁的婴儿，研究发现聚合酶链反应(polymerase chain reaction, PCR)在这些婴儿腹泻疾病期间和无症状期收集的大便样本中分别平均检出了5.6种和3.3种病原体。相似地，一项纳入亚洲和非洲各地儿童的大型研究中，45%的中度至重度腹泻儿童及31%的无症状对照组者中检出了2种或以上的潜在病原体。

【46】治疗 

【47】治疗包括纠正体液和电解质丢失、给予恰当的营养素及治疗相关的共存疾病。在侵袭性腹泻的情况下，还需要治疗疾病的潜在病因。WHO在《腹泻治疗：医生和其他高级卫生工作者手册》中提供了针对资源有限国家腹泻疾病的处理指南。

【48】急性水样泻

【49】液体和电解质 — 液体治疗包括2个阶段：补充和维持。补液期治疗的目的是补充水和电解质的丢失。补充阶段应持续至所有的容量不足表现消失和患者排尿为止；这最好在治疗的最初4小时内实现。维持治疗在于处理持续的水和电解质丢失，此时期需要持续到所有的症状缓解。

【50】大多数急性腹泻的儿童在补充和维持治疗阶段均应使用口服补液盐(Oral Rehydration Solution, ORS)治疗，ORS是一种由水、盐和葡萄糖组成的合剂。对于严重脱水儿童，补充阶段应以静脉补液开始。常见的口服和静脉补液溶液的成分见表 。

【51】急性水样泻导致体液丢失时，血钠可能正常、低钠或高钠。使用ORS纠正钠失衡的优点是这种纠正是逐渐进行的，可降低由渗透压快速改变所致的神经系统并发症的风险，而这种渗透压快速改变可能会发生在静脉补液时。

【52】粪便钾丢失常会导致低钾血症。低钾血症最常表现为肌无力，但在较严重病例中可能会并发麻痹性肠梗阻和/或心律失常。在孟加拉国140例补液治疗后死亡的患者中，低钾血症是9%病例死亡的近因。通常使用ORS来补充钾丢失，但一些等张静脉用液体中含有较高量的钾来补充这些丢失。

【53】体液和电解质治疗的方法取决于脱水的程度：

【54】 无脱水征象–根据WHO分类，无明显脱水征象者的脱水程度<5%，其无需补液阶段，可直接开始维持治疗 。这样的患者通常无需住院，可在经过短时间的观察以确定他们能够耐受口服维持补液后让其回家。最好是给予ORS来维持补液，以补充持续丢失的体液和电解质。

【55】如果大便量很小，可能不需要使用ORS，继续喂养同时使用补充液体可能就足够了。可接受的补充液体如附表所示 。一般而言，患儿口渴应足以指导ORS的用量；2岁以下儿童每次排便或呕吐后应接受大约50-100mL的ORS，2岁以上的儿童每次发作应接受100-200mL的ORS。所有6月龄以上儿童还应接受锌治疗。

【56】 一定程度的脱水–根据WHO的分类，该类别包含脱水5%-10%的儿童 。这些儿童需要在监测情况下使用ORS进行补液治疗 。如果大便中液体持续大量丢失，这些丢失量可添加至最初4小时内给予的初始液体量中。最好通过使用霍乱简易床(cholera cot)收集大便来测定大便排出量 。或者，每次腹泻的大便排出量可以估计为10-20mL/kg体重。

【57】观察补液治疗的情况和反复评估患者的液体状态对该类患者至关重要。补液治疗应在监测下持续至所有初始脱水体征消失以及患者排尿为止。这可能需要比最初估计的的液体。一旦纠正脱水，可像无脱水体征的患者一样使用维持补液来处理持续性体液丢失。

【58】儿童大便中持续丢失大量液体(例如霍乱时)或呕吐后，反复尝试口服补液可能失败，或可能进展为重度脱水；这种情况见于3%-5%的患者。此类患者需要按照下述重度脱水治疗方法来处理。

【59】 重度脱水–根据WHO分类，该类别包括脱水>10%的儿童 。重度脱水属于医疗危象，应在医院通过静脉补液立即治疗。然而，重度营养不良患者不应接受静脉补液。

【60】静脉补液旨在立即稳定循环。这需要尽快给予等张液体，常通过多个部位的静脉通路给予。对于资源有限国家，WHO推荐持续30分钟(小于12个月的婴儿持续1小时)单次快速给予等张晶体液30mL/kg，随后用额外的等张液体以纠正余下的体液不足量，即通过持续2.5小时(婴儿5小时)给予70mL/kg的等张晶体液补充。使用等张晶体液是很关键的，如乳酸林格溶液或生理盐水。胶体液、血液制品、或低张液体可能是有害的， **不应** 使用，因为这些可能引起加剧细胞腔内液体丢失的液体转移。

【61】由于市售的静脉等张液体主要补充水和钠，不能补充葡萄糖、钾和其他电解质的丢失，所以除了静脉补液以外，患者一旦能喝水，还应开始ORS治疗。如果出现惊厥(怀疑有低血糖)，应当单次快速静脉给予葡萄糖，随后在静脉液体中加入5%的葡萄糖。有些当地制备的等张静脉液体(称为“霍乱用盐水”)含有较高的钾以补充钾丢失，但在许多临床情况下并没有这些液体。

【62】在没有静脉液体或静脉通路不能建立的情况下，可经鼻胃管给予液体进行液体复苏；应监测此类患者是否有腹部膨胀。骨内给予液体也是一种可能的选择。如果这些方法都不可能进行时，可按20mL/(kg·h)的速度直接经口补充液体，最长可持续6小时。由于有误吸的风险，其不是最佳的治疗，但是优于没有液体治疗。应对经口补液的昏迷患者进行呕吐和误吸的监测，这种情况下液体补充速度应减慢直至能够耐受液体。

【63】营养不良的儿童 — 腹泻伴严重营养不良的儿童的死亡率可能大于50%，而通过使用一种标准化的治疗方法可将死亡率降到10%以下，这种标准方法结合了对脱水、营养、低血糖的处理以及常见伴随感染的治疗。对于严重营养不良患者，脱水的重要体征可能会被恶性营养不良病和脓毒症所掩盖。

【64】一般而言，严重营养不良患者的补液治疗应采用保守的方法(因为有液体过剩的风险)，而对可能伴随的感染应使用积极的方法进行治疗。静脉补液应仅用于有明显休克的患者，而ORS的组成和给予需要专业的方法。WHO推荐对营养不良儿童使用渗透压减低的ORS。所有严重营养不良的腹泻患者均应立即开始经验性广谱抗生素治疗，以及恰当的营养治疗。

【65】营养 — 对于没有营养不良的患者，营养管理的目标是鼓励在腹泻疾病发作期间和之后进行充足的喂养，以预防营养不良和慢性肠病的发生。

【66】应鼓励对腹泻婴儿尽可能进行母乳喂养。未进行母乳喂养的婴儿，应鼓励在补充ORS之外还应至少每3小时继续喂食1次非稀释配方奶。对于脱水的婴儿，一旦脱水纠正完成后就应该开始这种喂养。牛奶耐受不良在资源有限国家是引起腹泻的罕见原因；除非恢复牛奶喂养引起大便量迅即增加、造成体重减轻和使脱水恶化，否则不应诊断牛奶耐受不良。

【67】一旦纠正了最初的脱水，就应鼓励腹泻儿童立即进食固体食物；延缓进食营养丰富的饮食可能会增加营养不良的风险。一项囊括12项研究纳入1226例5岁以下儿童的系统评价中，早期恢复喂养(补液开始的12小时内)或晚期恢复喂养(补液开始的12小时后)的儿童在需要非计划性静脉补液的受试者数量、发生呕吐的受试者数量或发生迁延性腹泻的受试者数量方面，差异均无统计学意义。平均住院日时长也相近。因此，在急性腹泻疾病的情况下，早期恢复喂养似乎并不会增加这些并发症的风险；关于其他指标(如，腹泻的持续时间和对体重增加的影响)的评估尚需进一步的研究。

【68】只要腹泻持续，就应频繁(至少一日6餐)给予患者含较高能量和微量营养素的食物。腹泻缓解后应每日至少加餐一次，持续最少2周或直到患者恢复正常身高别体重。

【69】对于严重营养不良的儿童，营养治疗是特定和综合性治疗的一部分。

【70】维生素和矿物质

【71】锌 — 有一些研究表明补锌可降低腹泻严重程度和持续时间，并降低随后几个月内腹泻的发生率。基于这些研究，WHO推荐5岁以下的腹泻儿童补锌，具体方法是：6月龄以下婴儿补充10mg/d，持续10日；6月龄-5岁儿童补充20mg/d，持续10日。

【72】维生素A — 资源有限国家腹泻儿童发生维生素A缺乏症的风险较高，应接受大剂量维生素A补充。若有眼干燥症征象、重度营养不良或麻疹病史，应使用连续3剂维生素A重复治疗，以治疗维生素A缺乏症。

【73】抗生素的作用 — 大多数急性水样泻儿童无需抗生素治疗，但疑似霍乱是一种很重要的例外，抗生素治疗霍乱很有用 。

【74】在无诊断霍乱的微生物培养时，通过暗视野显微镜、快速试纸法或临床怀疑(如，在霍乱暴发情况下的急性呕吐和大量水样泻的病史)可进行推定诊断。补液治疗是降低死亡率最关键的因素，根据当地细菌耐药模式选择恰当的抗生素是有用的辅助治疗措施，可显著减少重症病例所需补液量并缩短疾病持续时间 。

【75】其他治疗的有限作用 — 资源有限国家治疗腹泻儿童的主要治疗方法是纠正液体和电解质丢失、恰当的营养治疗和治疗相关的共存疾病。其他治疗方法并无明确证实的益处，有些治疗方法还可能有害。

【76】我们推荐急性腹泻儿童不应常规使用止吐药或抗动力药。抗动力药( 洛哌丁胺 、 地芬诺酯 \- 阿托品 、阿片酊)可延长某些细菌感染，并可能导致儿童发生罕见的致命性麻痹性肠梗阻。止吐药( 氯丙嗪 、 丙氯拉嗪 、 异丙嗪 、 昂丹司琼 和 甲氧氯普胺 )的镇静作用会干扰补液，并可能引起锥体外系反应和呼吸抑制。因此，尽管证据提示昂丹司琼等止吐药可能有益，我们通常不对此类患儿使用。

【77】侵袭性腹泻 — 侵袭性腹泻的治疗包括纠正液体和电解质丢失、恰当的营养治疗和针对基础病因的治疗。

【78】急性血性腹泻的经验性抗生素治疗应针对志贺菌属。使用抗生素治疗志贺菌胃肠炎可缩短发热和腹泻的持续时间、缩短排菌的持续时间，并降低危及生命的感染并发症(如菌血症)风险。

【79】溶血尿毒综合征 — 痢疾志贺氏菌血清型1型可产生志贺毒素，可导致溶血尿毒综合征(hemolytic uremic syndrome, HUS)。使用恰当抗生素治疗的志贺菌病患者中，毒素产生量或HUS风险没有增加。这与产志贺毒素的大肠埃希菌不同，针对后者的回顾性和前瞻性观察性研究显示，血性腹泻期间给予抗生素会增加HUS发病风险。

【80】预防 

【81】儿童腹泻恰当干预措施的目的是减少随后腹泻发作、营养不良以及身体和精神发育迟滞。除了以上列出的干预措施之外，WHO预防腹泻的推荐还包括：

【82】 全母乳喂养至6个月时，并继续母乳喂养并添加辅食直到2岁。如果生长不足时，可考虑对更小的婴儿进行补充喂养。

【83】 摄入安全的水和食物。如果可能的话，对于年幼儿童，煮沸了至少5分钟的水用于制备食物和饮料是最佳的。

【84】 便后、处理儿童的粪便后及准备食物前都应洗手。

【85】 使用厕所设施，这些设施应当距饮用水源10米以外且所处地势比饮用水源更低。

【86】免疫接种 — WHO免疫策略咨询专家组推荐将婴儿轮状病毒疫苗列入各国免疫接种计划，并强烈推荐腹泻死亡在5岁以下儿童死亡中占10%或以上的国家使用此疫苗。

【87】WHO推荐霍乱流行地区人群口服 霍乱疫苗 ；在已出现或可能出现霍乱暴发的地区，作为综合控制计划的环节，口服霍乱疫苗的接种率越来越高(通过全球霍乱疫苗储备获取)。

【88】 **一般原则** –腹泻定义为24小时内排稀便或水样便至少3次。腹泻疾病是儿童第2大死因；每年造成150-200万5岁以下儿童死亡。腹泻病可能包括急性水样泻、侵袭性(血性)腹泻或慢性腹泻(持续≥14日) 。

【89】 **临床评估** –腹泻儿童的处理方法包括腹泻病分类、评估和纠正体液和电解质丢失、给予恰当的营养，以及处理相关共存疾病。

【90】 液体状态–应在就诊时根据体征和症状评估脱水的程度 。液体治疗包括2个时期：补充期和维持期 。补液期治疗的目的是补充水和电解质的丢失。这个时期应持续至所有容量不足的表现消失和患者排尿为止。维持治疗旨在处理持续的水和电解质丢失，该时期需要持续到所有症状消退为止。

【91】 **管理**

【92】 **急性水样泻**

【93】\- 液体和电解质–一般而言，严重营养不良患者补液的方法应该是保守的(因存在液体过剩的风险)；静脉补液应仅用于明显休克的患者。存在重度营养不良和腹泻的患者都应立即开始经验性广谱抗生素治疗，以及恰当的营养治疗。

【94】\- 营养–对于没有营养不良的患者，营养管理目标是鼓励在腹泻病发作期间和之后进行充足喂养，以防发生营养不良和慢性肠病。

【95】\- 大多数急性水样泻儿童无需接受抗生素治疗，而疑似霍乱是重要的例外情况(需要抗生素治疗) 。

【96】 **侵袭性腹泻** –侵袭性腹泻的治疗包括与急性水样泻治疗一样的液体、电解质和营养治疗方法。此外，应开始经验性使用有抗志贺菌属活性的抗生素治疗。

【97】 **预防** –在资源有限国家的儿童中，急性腹泻的预防措施包括母乳喂养、摄入安全的食物和水、坚持良好的卫生习惯，以及接种抗轮状病毒感染的疫苗。焦瀚远

====================================================================================================
