【0】成人水肿的一般治疗原则

【1】引言 

【2】水肿是指组织间隙液容量增多引起的可触及性肿胀；过多液体大量、广泛积聚时称为全身性水肿。多种临床疾病与水肿发生有关，包括心力衰竭、肝硬化和肾病综合征，以及静脉和淋巴系统疾病或恶性腹水等局部疾病 。

【3】本文将成人水肿的一般治疗原则，包括使用利尿剂排出多余液体。利尿剂在3种主要全身性水肿状态(心力衰竭、肝硬化和肾病综合征)中的特定作用、全身性水肿状态的临床特征和诊断以及难治性水肿的治疗。

【4】一般治疗原则 

【5】水肿的治疗包括逆转基础病变(如有可能)、限钠饮食(以尽量减少液体潴留)，大部分患者还需要利尿治疗。对于任何原因引起的水肿，在开始利尿治疗之前都需要考虑以下问题：

【6】 何时必须对水肿进行治疗？

【7】 去除水肿液的后果是什么？

【8】 应以什么速度去除水肿液？

【9】何时必须对水肿进行治疗？ — 各类水肿中只有肺水肿会危及生命且需立即治疗。

【10】在其他大多数水肿状态下，水肿通常不会立即对患者构成威胁，所以可相对缓慢地去除过多的液体。这尤其适用于肝硬化患者，此类患者中利尿剂导致的低钾血症、代谢性碱中毒以及液体转移过快可诱发肝昏迷或肝肾综合征。

【11】去除水肿液的后果是什么？ — 在心力衰竭和肝硬化中，肾脏钠水潴留是 **代偿性的** ，因为它使有效动脉血容量(也称有效循环血容量)升高趋于正常水平。而在原发性肾性钠潴留中(如肾衰竭)，有效循环血容量和总细胞外液容量均扩张，此时液体积聚属于 **异常** 现象。

【12】如果水肿液潴留为代偿性的(如心力衰竭或肝硬化)，使用利尿剂去除水肿液会减少有效动脉血容量(即组织灌注)。当利尿引起的液体丢失起初来自于血浆容量时，静脉回心血量将减少，心脏充盈压随之降低。根据Frank-Starling关系，左心室舒张末压(left ventricular end-diastolic pressure, LVEDP)的降低会使正常及衰竭心脏中的每搏输出量均减少，从而可能导致心输出量下降，进而造成组织灌注减少 。

【13】大量证据显示这一系列事件在心力衰竭或肝硬化的水肿患者中很常见，如以下研究所示：

【14】 急性或慢性心力衰竭患者使用利尿剂常会导致心输出量减少。相似的情况也可见于肝硬化，尤其是快速利尿的肝硬化患者。

【15】 在许多心力衰竭或肝硬化患者中，利尿剂引起的液体去除会导致3种“低容量性”激素(肾素、 去甲肾上腺素 和抗利尿激素)分泌增加。

【16】尽管利尿剂会减少有效动脉血容量，但适当使用仍能让大多数患者获益。例如，在心力衰竭患者中，利尿治疗尽管可能会让心输出量平均减少20%，但常常能改善运动耐量下降和肺循环淤血的症状。这表明患者能很好地耐受心输出量的小幅降低。相似地，在非心源性水肿的患者中，利尿常能缓解乏力和腹胀等症状。

【17】然而，对于一些患者，利尿治疗所导致的有效动脉血容量减少足以显著影响组织灌注。这种现象最常见于以下2种情况：基线有效动脉血容量极低时(如重度心力衰竭)；肝硬化患者过快去除液体后。

【18】我们可以通过监测血尿素氮(blood urea nitrogen, BUN)及血清肌酐浓度来简单估计利尿治疗后的组织灌注情况。只要这些参数是稳定的，就可假定利尿治疗没有显著影响肾脏灌注，因而没有显著影响其他器官的灌注。相比之下，其他原因无法解释的BUN和血清肌酐浓度显著升高提示，应尽可能避免进一步去除液体(例如，无肺水肿时)，且应尝试其他治疗手段(例如，用血管扩张剂或正性肌力药治疗心力衰竭)。在这种情况下，组织灌注的下降也会导致无力、疲劳、体位性头晕，以及脑血流量减少所致的嗜睡或意识模糊。

【19】一些患者出现无法用其他原因解释的BUN升高(例如，非肝硬化患者的静脉曲张破裂出血导致)而不伴血清肌酐的改变(常称为肾前性氮质血症)。这可能是因为肾灌注减少不明显，不足以使肾小球滤过率降低至血清肌酐升高的程度。单独出现此情况则表明需要更加频繁地监测血清肌酐。然而，对于一些仍有水肿而没有低血容量表现的患者，或许可以尝试加大利尿强度。

【20】心力衰竭、肝硬化或某些肾病综合征患者有可能在利尿治疗后血流动力学受损，但原发性肾钠潴留患者 **应该不会** 在适当应用利尿剂后出现肾灌注下降 。在这些情况下，液体潴留使得有效动脉血容量增加。虽然利尿治疗仍会减少有效动脉血容量，但这是使之从最初的高水平趋于正常。

【21】应以什么速度去除水肿液？ — 给予利尿剂后，最先丢失的是血管内容量。这会导致静脉压下降，进而引起毛细血管液压下降，从而通过将水肿液转移至血管腔内促进血浆容量部分恢复。

【22】这一过程发生的速度各不相同，在心力衰竭、肾病综合征或原发性钠潴留所致的全身性水肿患者中，由于大部分毛细血管床参与其中，水肿液可很快被转移。因此，全身性水肿患者通常可在24小时内去除至少2-3L水肿液而不会出现有临床意义的血浆容量下降。

【23】但肝硬化腹水 **不伴** 外周水肿的患者例外。在这种情况下，过量腹水仅可通过腹膜毛细血管来转移，直接测量发现大多数单纯腹水患者可转移的最大腹水量为300-500mL/d。如果利尿超过此速度，腹水将不能完全补充血浆容量 ，这会导致氮质血症，并可能促发肝肾综合征。但这并不适用于同时伴有外周水肿的肝硬化患者，因为在这种情况下水肿液会快速转移至血管腔内 。

【24】静脉功能不全、淋巴水肿及恶性腹水 — 在静脉或淋巴系统阻塞或恶性腹水所致的局限性水肿中，利尿治疗也可导致容量不足。水肿患者去除液体可引起静脉压力下降，进而引起毛细血管内压下降，这可使水肿液转移，并维持血浆容量。不过，在静脉功能不全、中至重度淋巴水肿或腹膜恶性肿瘤导致腹水的患者中，上述事件并不发生。因此，此类患者应谨慎使用利尿剂，并在使用过程中监测血清肌酐水平。

【25】静脉功能不全所致下肢水肿的治疗重点是抬高下肢以及穿着尺寸适合的及膝弹力袜。一些药物治疗也可能有效。

【26】利尿剂的使用 

【27】全身性水肿患者的利尿治疗通常从使用袢利尿剂开始，例如 呋塞米 。除了监测尿量外，还应监测患者电解质紊乱的发生(如低钾血症、代谢性碱中毒及低钠血症)和组织灌注不足的征象(如其他原因不能解释的血清肌酐升高)。

【28】不同原因全身性水肿状态的利尿治疗各有特点：

【29】 **肝硬化** –首选的初始治疗方案是 螺内酯 联用袢利尿剂。螺内酯可促进利尿，但它往往会让血钾升高，这一点很重要。袢利尿剂诱导的低钾血症可促发肝昏迷，而螺内酯能避免低钾血症。在无水肿的情况下应该缓慢利尿，这是因为转移腹水液以补充血浆容量的速度有限，并且张力性腹水患者常接受治疗性腹水穿刺。

【30】 **充血性心力衰竭** –心力衰竭患者一般不需要限制利尿速度，但必须仔细监测灌注不足的征象(例如，血清肌酐升高)。

【31】 **肾病综合征** –可能需要高于常规剂量的袢利尿剂。肾衰竭患者也需要提高剂量，因为利尿剂进入肾小管腔内的转运途径受损，且功能肾单位减少使利尿剂的最大效果有限。

【32】 **持续性/难治性水肿** –已在使用利尿剂的特发性水肿患者首先停用利尿剂至少2-3周，因为此类水肿很有可能是由利尿剂引起。

【33】不论病因，治疗难治性水肿时可能都需要大剂量静脉袢利尿剂，以及联用作用于肾单位不同位点的利尿剂(通常是袢利尿剂联合噻嗪类利尿剂)。尽管 美托拉宗 被认为是此情况下首选的噻嗪类利尿剂，但没有证据表明此药在等效剂量下比更常用的噻嗪类利尿剂(例如，口服 氢氯噻嗪 ，或静脉用 氯噻嗪 )更有效。

【34】袢利尿剂的选择 — 呋塞米 、 布美他尼 及 托拉塞米 均为磺胺类药物，它们是使用最为广泛的袢利尿剂。 依他尼酸 不属于磺胺类药物。由于在大剂量使用时此药比磺胺类袢利尿剂的耳毒性更强，并且其相对不易溶解而难以静脉给药，所以极少使用。依他尼酸的主要适应证为对某种磺胺类袢利尿剂出现超敏反应时，通常表现为皮疹，偶尔表现为急性间质性肾炎(使用其他磺胺类药物也可发生)。

【35】有磺胺类抗菌药过敏史的患者又是另一种情况。有磺胺类抗菌药过敏记录的患者使用非抗菌药类磺胺类药物发生过敏反应的风险更高，但大部分患者不会发生。因此，具有磺胺类抗菌药过敏史的患者预计能够耐受磺胺类非抗菌药，如袢利尿剂。确实发生过敏反应的病例似乎与患者过敏易感性有关，而不是与磺胺类药物交叉反应有关。

【36】利尿剂剂量 — 并无证据表明，在等效剂量下不同袢利尿剂间疗效的差异有统计学意义。所有利尿剂的剂量反应曲线都有以下特征性部分：诱导利尿所需的最小药物排泄速率；曲线上升部分，此阶段随着利尿剂的排泄增加，钠排泄也增加；曲线平稳部分，此阶段利尿剂排泄的进一步增加并不会使利尿作用增加 。

【37】肾功能正常受试者的研究表明， 呋塞米 的最小利尿剂量为10mg，静脉给药40mg的效果最大。超过此最大效应剂量几乎不会产生进一步的利尿作用，反而可能使副作用风险增加。

【38】心力衰竭、晚期肝硬化或肾衰竭患者需要提高利尿剂剂量 。这些情况下有3大因素共同减少利尿效应：肾灌注减少，导致到达肾脏的药物减少；肾衰竭时竞争性阴离子潴留，导致分泌至肾小管腔内的药物减少；以及保钠因素的活性增强，如肾素-血管紧张素-醛固酮系统 。

【39】首要目标是找到 **有效单次剂量** 。大多数全身性水肿患者以袢利尿剂开始治疗。根据具体情况，采用口服或静脉给药。静脉药物会更快排泄到泌尿系统，所以利尿效应出现得更早且峰值利尿作用更明显。病情稳定的患者通常采用口服治疗，此时这种差异并不重要。

【40】因为口服生物利用度下降， 呋塞米 的静脉等效剂量是其口服剂量的一半。但其他袢利尿剂不是这样。呋塞米的常用口服剂量为20-40mg。某些经选择的住院患者可能获益于持续静脉输注袢利尿剂，其利尿效果优于静脉注射 。

【41】对于病情稳定的患者，特定剂量的最大利尿反应通常出现在 **首次** 给药时 。液体清除净效果不佳的原因之一可能是利尿剂排泄速率不足。在这种情况下，应询问患者在摄入利尿剂后数小时内是否出现了利尿效应：

【42】 答案为是表明该剂量有效，但作用持续时间短，合理的应对办法是以相同剂量给药，一日2次。

【43】 如果答案为否，则以相同剂量一日2次给药是无效的，因为依然达不到足够的药物排泄水平。合理的方案是将原单次剂量加倍，直至达到利尿作用或达到最大剂量 。对此无反应的患者需采用其他措施。

【44】利尿反应的时间过程 — 在治疗水肿患者时，正确认识利尿反应的时程很重要。假定患者病情稳定、利尿剂剂量不变且饮食中溶质和水摄入量相对恒定，则首剂给药时水和电解质排泄效果最大 ，之后1-2周内逐渐减少，然后达到一个新的稳定状态，此时溶质和水的排泄再次与摄入量相等。

【45】存在这一时间限制的原因是，最初的溶质或水丢失引起了代偿性改变，而代偿性改变限制了进一步丢失。液体丢失最终会导致各种保钠因子(如血管紧张素Ⅱ、醛固酮和 去甲肾上腺素 )增加，并且可能降低体循环血压。这些保钠作用力最终与利尿剂的排钠作用强度相等，其净效应是达到一个新的稳态，即治疗头几日内的钠丢失导致细胞外液容量减少，但钠的摄入和排泄是相等的。如果已达到此稳态时患者仍存在水肿，则需采用更大剂量的利尿剂或联合药物治疗。

【46】难治性水肿 — 一些全身性水肿患者对袢利尿剂治疗的反应不充分。

【47】 **定义** –水肿是指组织间隙液体容量增多引起可触及性肿胀；液体大量广泛积聚时称为全身性水肿。多种临床疾病与水肿的发生有关，包括心力衰竭、肝硬化和肾病综合征，以及静脉和淋巴系统疾病或恶性腹水等局部疾病 。

【48】 **治疗原则** –肺水肿是唯一会危及生命并需要立即治疗的全身性水肿。在其他所有水肿状态下，因为水肿并不对患者构成威胁，所以可较缓慢地去除多余的液体。

【49】 **清除液体的后果** –如果水肿液潴留为代偿性(例如，心力衰竭或肝硬化)，使用利尿剂去除潴留液体就会减少有效动脉血容量(即组织灌注)。当利尿引起的液体丢失起初来自于血浆容量时，静脉回心血量将减少，心脏充盈压随之降低。根据Frank-Starling关系，左心室舒张末压(LVEDP)的降低会使正常及衰竭心脏中的每搏输出量均减少，这可能导致心输出量下降，进而造成组织灌注减少 。

【50】 **每日液体清除参数** –心力衰竭、肾病综合征或原发性钠潴留导致全身性水肿时，大部分毛细血管床都参与其中，水肿液可迅速转移。因此，全身性水肿患者通常可在24小时内去除至少2-3L水肿液而不会出现有临床意义的血浆容量下降。

【51】以下是重要的特殊情况：

【52】\- 肝硬化腹水不伴外周水肿时，过多腹水只能通过腹膜毛细血管转移。直接测量发现，大部分患者可转移的最大腹水量为300-500mL/d。如果利尿速度更快，那么腹水液将不能完全补充血浆容量 ，这会引起氮质血症，并可能促发肝肾综合征。

【53】\- 静脉或淋巴系统阻塞或恶性腹水导致局限性水肿时，利尿治疗可导致容量不足。水肿患者去除液体引起的静脉压力下降和由此而来的毛细血管内压下降可使水肿液被转移，并维持血浆容量。然而，在静脉功能不全、中至重度淋巴水肿或腹膜恶性肿瘤所致腹水的患者中，上述事件并不发生。

【54】 **利尿剂的使用** –全身性水肿的利尿治疗通常从袢利尿剂开始，例如 呋塞米 。在肝硬化患者中， 螺内酯 联合袢利尿剂是首选的初始利尿方案。对于其他原因引起的全身性水肿，通常首选袢利尿剂，而肾病综合征患者可能需要加大剂量 。

【55】部分特发性水肿是由利尿剂引起，正在使用利尿剂的患者应首先停用利尿剂至少2-3周。

【56】对于任何原因所致的难治性全身性水肿患者，可能需要联合使用大剂量袢利尿剂与作用于肾单位不同位点的利尿剂(通常为噻嗪类利尿剂)。尚无证据表明等效剂量的 美托拉宗 比更常用的噻嗪类利尿剂(例如，口服用 氢氯噻嗪 或静脉用 氯噻嗪 )更有效。黄艳玲

====================================================================================================
