【0】慢性重度原发性二尖瓣关闭不全的干预指征

【1】引言 

【2】慢性原发性二尖瓣关闭不全(mitral regurgitation, MR)患者的处理需了解该病的病理生理学和自然病程 以及治疗效果和时机，尤其是二尖瓣修补和置换。

【3】继发性MR是由另一种心脏病导致(如冠状动脉性心脏病或心肌病)，而原发性MR由二尖瓣器(瓣叶、腱索、乳头肌、瓣环)的一个或多个组成部分出现原发异常导致 。恰当处理MR以及相关疾病需要识别MR的病因和类型(原发性或继发性)。

【4】唯一有效的MR治疗方法为二尖瓣修补术或二尖瓣置换术。重度慢性原发性MR的治疗推荐不同于重度继发性(又称功能性)MR。本文将重度慢性原发性MR的矫治手术指征。目前可用的手术类型、决定手术选择的因素、慢性原发性MR的自然病程和处理概述。

【5】判断干预指征 

【6】只有特定的慢性重度原发性MR患者需要二尖瓣矫治 。

【7】慢性重度MR矫治手术的最佳时机由多种因素决定，包括：

【8】 有无症状。

【9】 MR程度。

【10】 左心室的功能状态：临床上一般通过测量左室射血分数(left ventricle ejection fraction, LVEF)、收缩末期内径或收缩末期容积来评估左心室功能。

【11】 瓣膜修补术的可行性。

【12】 有无房颤。

【13】 在静息或运动时有无肺高压。

【14】 患者意愿和期望。

【15】慢性重度MR合并连枷或部分连枷样瓣叶的患者，矫治手术指征与大多数重度MR患者相似。

【16】使用LVEF作为瓣膜干预的指征，需要先确定无心脏病人群的LVEF范围。LVEF为50%-60%属于 **正常低值** ，所以LVEF＞60%为正常。LVEF处于正常低值的慢性MR患者左心室固有收缩力下降，在二尖瓣手术成功后的结局欠佳。

【17】目前，尚无随机试验在符合矫治手术指征的重度慢性MR患者中比较内科治疗与手术治疗。然而，在一些观察性研究(其中部分患者接受了手术)中，手术后症状明显改善并且多变量分析表明有生存获益。

【18】下列关于重度慢性非缺血性MR的手术推荐，基本符合2020年美国心脏病学会/美国心脏协会(American College of Cardiology/American Heart Association, ACC/AHA)指南和2021年欧洲心脏病学会(European Society of Cardiology, ESC)指南。

【19】有症状患者

【20】有轻度症状的患者 — 即使是轻度呼吸困难和乏力(NYHA Ⅱ级) ，也是重度慢性MR的矫治手术指征。

【21】对于超声心动图评估仅为中度MR的轻度症状患者，决策制定较困难。因为超声心动图检测反流严重程度的准确性存在相当大的可变性，所以一部分这类患者可能有血流动力学上的严重疾病。主要的学会指南并未直接解决这一问题。

【22】对于有“中度”MR和症状的患者，首先应仔细评估是否存在症状的其他原因，包括肺部疾病。如果不存在可引起症状的其他原因，则应评估MR不良血流动力学后果的其他证据(提示实际上存在严重反流)。包括左心室扩张或收缩功能障碍、持续性或间歇性房颤、早期肺高压。如果瓣膜修补的可能性高，并且临床证据与MR导致的症状相符，则应考虑行二尖瓣修补术或置换术。心血管磁共振(cardiovascular magnetic resonance, CMR)测量的左心室容积、反流分数和LVEF，也有助于在这些患者中更准确地定量反流程度、心室大小与功能。对于无症状或症状较轻的中度MR患者，建议选择保守性非手术方法，并需进行仔细的临床随访。

【23】有中至重度症状的患者 — 有严重症状(NYHA Ⅲ-Ⅳ级) 的患者几乎一律需要手术，除非合并重度左心室功能不全(LVEF≤30%)。不论LVEF如何，瓣膜修补术均更可取。

【24】延迟到出现中至重度症状才行手术可导致围术期和远期死亡率增加。一项回顾性研究阐述了该影响的大小，该研究比较了199例NYHA Ⅰ/Ⅱ级患者与279例NYHA Ⅲ/Ⅳ级患者的术后结局 ，后者的手术死亡率显著更高，且10年生存率显著更低。这些差异见于接受瓣膜置换术或修补术的患者，与所有基线特征均无关，包括LVEF、同期行冠状动脉旁路移植术，不过瓣膜修补术的结局更好 。

【25】LVEF低于30%的患者不太可能有最佳结果，尤其是当需要瓣膜置换术时。对于此类患者，内科治疗(包括血管扩张剂治疗)可能更可取。如果内科治疗无效，且通过瓣膜修补术或保留腱索的置换术可以维持二尖瓣环-乳头肌连续性，从而维持左心室收缩功能，则可考虑手术。这些结果说明，一定要仔细监测患者，及时发现手术指征，以免病情进展至晚期。

【26】无症状患者 

【27】对于无症状患者，治疗决策和手术指征在很大程度上是基于超声心动图评估左心室大小和功能，以及仔细确认的MR严重程度。重度慢性MR常有一定程度的左心室和左心房增大，因此，单纯轻中度左心室增大一般不是重度慢性MR的手术指征。事实上，无左心室增大说明MR未达重度。

【28】评估左心室内径或容积一定要考虑患者体型，因为已发表的判定标准主要是基于男性数据，而体型偏小的女性很少符合标准。但是，只校正体表面积也会得出错误结论，特别是对于肥胖患者。总体而言，对于体型非常小的患者，应考虑稍微降低标准值，对于体型非常大的患者，应稍微提高标准值。

【29】左心室功能正常 — 无症状、左心室收缩功能正常(指LVEF≥60%和/或左心室收缩末期内径<40mm)的重度慢性MR患者，通常可以随访和保守治疗。这些患者应每6-12个月随访1次，若出现症状，则随访应更频繁；随访时应复查经胸壁超声心动图。

【30】如果LVEF处于临界值或正常低值，或检查存在技术缺陷，需行放射性核素、血管造影或CMR来评估左心室功能和反流程度。

【31】运动负荷试验可以客观评估症状，如果很难获得详实的运动贮量信息，则运动耐量的改变特别有价值。也可在运动期间或运动后立即测量MR程度和肺动脉压。

【32】某些无症状、左心室收缩功能处于正常低值(LVEF为50%-60%)的慢性重度MR患者，可以行二尖瓣手术。2020年ACC/AHA指南认为，证据或意见支持对这些患者行二尖瓣手术，尤其是以下患者：

【33】 新发房颤，指在初诊重度MR时发现房颤，或在之后的前瞻性随访中新发房颤。

【34】 肺高压，定义为静息时肺动脉收缩压＞50mmHg。

【35】 在二尖瓣成功修补的可能性高于95%且无残余MR的经验丰富的医疗中心。

【36】2021年ESC指南的结论类似，主要差异是将左心房扩张(≥60 mL/m 2 )伴窦性心律作为考虑行二尖瓣修补术的弱指征。如果需要行二尖瓣置换术，手术指征要求更高。

【37】除上述指征外，有人提出，有效反流口面积(effective regurgitant orifice area, EROA)和心肺运动试验(cardiopulmonary exercise testing, CPET)测定的功能贮量(functional capacity, FC)可以识别哪些无症状单纯重度慢性MR患者适宜手术，从而避免进展为左室收缩功能障碍、房颤和/或肺高压。

【38】有效反流口 — 一项前瞻性观察性研究纳入了456例单纯原发性MR患者，其LVEF正常(平均70%)、无肺高压，但9%合并房颤。结果显示，EROA增大可以提示重度MR。43%的患者EROA≥40mm 2 ，其反流量显著增加(与EROA<20mm 2 者相比，反流量为101 vs 29mL/次)。EROA≥40mm 2 是不良结局(包括全因死亡、心脏事件和接受心脏手术)的有力预测因子。

【39】一项前瞻性观察性研究纳入了447例左心室功能正常的无症状重度MR患者，同样发现，EROA、基线肺高压分级和年龄是出现二尖瓣手术指征或心力衰竭(heart failure, HF)的独立预测因素。

【40】EROA的应用受制于技术问题，而且并未考虑反流时间(收缩中晚期vs全收缩期)。

【41】左心房大小 — 一项前瞻性观察研究纳入了492例基线时处于窦性心律的单纯原发性MR患者，显示了体表面积标准化的左心房容量(左心房指数)的预后意义。采用内科治疗的患者5年生存率为80%。左心房指数是接受内科治疗的患者死亡或心脏事件的独立预测因子。左心房指数≥60mL/m 2 的患者5年生存率低于左心房指数为40-59mL/m 2 和＜40mL/m 2 的患者。按EROA校正后，左心房指数仍是死亡和心脏事件的显著预测因素。

【42】在该队列中，二尖瓣手术减少了死亡(HR 0.46，95%CI 0.26-0.84)和心脏事件(HR 0.38，95%CI 0.23-0.62)。左心房指数≥60mL/m 2 组与左心房指数＜60mL/m 2 组的术后结局无显著差异。

【43】这些结果提示，左心房指数可以用于MR的风险分层，不过该研究并没有评估其预测价值是否超过目前监测的参数，如肺动脉收缩压。

【44】功能贮量 — 一项研究纳入了134例无症状MR患者，采用超声心动图定量MR(包括EROA)、测量左室收缩和舒张功能，并评估了经CPET结合气体交换测定定量FC的价值。3年时，临床事件，以及临床事件和手术的复合终点在FC显著降低的患者(占总数的25%)中明显更常见。这不足为奇，因为运动耐量下降常常是重度MR的首发症状，而且有症状患者的结局更差。

【45】左心室功能下降 — 无症状重度慢性MR患者如果有左室收缩功能障碍或左室收缩末期内径显著增大的确凿证据，则需要矫治手术。符合以下1-2条左心室功能障碍的判定标准，即需要二尖瓣手术：

【46】 LVEF≤60%

【47】 左心室收缩末期内径≥40mm(ACC/AHA)或＞45mm(ESC)

【48】当考虑到可能会出现症状或存在临界超声心动图检查结果时，运动超声心动图可能有用。

【49】一项报告纳入409例手术治疗单纯器质性MR患者，阐明了出现显著左心室功能损害或轻度以上症状之前外科修补术的重要性。术前LVEF≥60%、50%-59%和＜50%的患者的10年生存率分别为72%、53%和32%。在LVEF≥60%的患者中，纽约心脏协会(New York Heart Association, NYHA)心功能分级Ⅰ级或Ⅱ级的患者的生存率高于Ⅲ级或Ⅳ级患者。

【50】超声心动图追踪研究显示，术前左室收缩末期内径≥40-45mm，或LVEF处于正常低值或降低(<50%)，可预测术后残留左心室增大和收缩功能障碍 。

【51】重度左室功能受损 — 另一个问题是，对于重度慢性MR伴重度左室功能障碍(LVEF＜30%和/或左室收缩末期内径＞55mm)的患者，手术可以改善症状，但无法改变远期死亡率，也无法避免左心室辅助装置支持或心脏移植。这类患者可能有原发性二尖瓣疾病伴长期容量超负荷导致的不可逆性心室收缩力降低。MR也可能继发于左室功能不全(继发性/功能性MR)。无论哪种情况，二尖瓣手术后，重度左室收缩功能损害都很难改善。

【52】ACC/AHA指南认为，如果上述患者的重度MR来源于原发性二尖瓣器异常，而非继发性/功能性MR，且很可能适宜二尖瓣修补术，则证据或意见支持行二尖瓣手术。对于存在重度慢性功能性MR且尽管接受了心力衰竭最佳治疗(包括双心室起搏)仍持续存在NYHA Ⅲ-Ⅳ级症状的重度左心室功能障碍患者，尚未完全确定证据或意见倾向于支持二尖瓣修补术。

【53】随诊观察 — 无症状慢性重度MR患者若无上述瓣膜干预指征，宜随诊观察。这一决定必须考虑患者意愿、其他危险因素(新发房颤或肺高压)，以及是否适宜二尖瓣修补术(首选方法)。

【54】这类患者每6-12个月或在出现症状时，应接受体格检查和超声心动图检查。如果病情不稳定、有进展证据或超声心动图检测值接近临界值，建议检查间隔为6个月。如果达到临界值但又无法接受上述监测，可尽早手术。

【55】如果慢性重度MR患者的左心室功能处于正常低值或临界值(LVEF 50%-60%)，或左心室收缩末期内径处于临界值，最佳手术时机暂不确定。这些无症状患者有些可以数年保持稳定而无症状，有些则会发生不可逆性左心室收缩功能障碍。左心室功能保留的无症状患者的手术决策需考虑多项因素，包括患者意愿。如果有新发房颤、肺高压(静息肺动脉收缩压＞50mmHg)，或二尖瓣修补术成功率高，建议手术。

【56】对于接受内科治疗的重度MR患者，推荐对症状进行连续临床监测，以及对左心室大小和收缩功能进行连续超声心动图监测(“随诊观察”)。任何表明LVEF降至正常值以下的趋势均为手术指征。

【57】对于不符合指南推荐行二尖瓣手术的无症状重度慢性MR患者，以下三项观察性病例系列研究评估了随诊观察的安全性。第一项研究表明，随诊观察的结局可接受，但该研究没有对照组。后两项研究表明，相比于随诊观察，早期手术治疗可延长生存期和减少心力衰竭的发生。但是，不能排除残余混杂，而且早期手术的方法仅适用于二尖瓣修补术成功率高且手术死亡率低的医疗中心。

【58】 在最早的报道中，对132例平均年龄为55岁的退行性病变(二尖瓣脱垂、连枷样瓣叶)连续患者进行前瞻性随访，以监测是否出现手术指征。手术标准包括：出现症状、左心室收缩末期内径≥45mm或26mm/m 2 体表面积、LVEF＜60%或缩短率＜32%、肺动脉收缩压＞50mmHg，或复发性房颤。

【59】 平均5.2年的随访期间，38例患者达到了手术标准。在35例接受二尖瓣手术的患者中，有29例接受二尖瓣修补术。

【60】 在全组或58例连枷样瓣叶患者中，实际总体生存率与预期总体生存率之间的差异无统计学意义。但是，没有接受早期手术的直接对照组。

【61】 之后一项前瞻性观察研究发现，在二尖瓣修补术成功率高、手术死亡率低的医院，尽早手术改善了无症状重度MR患者的生存期。该研究纳入了447例无症状重度退行性MR连续患者，其LVEF≥60%，左心室收缩末期内径≤45mm且没有其他手术指征，比较了随诊观察与尽早手术的结局。随诊观察组转手术的指征为：新发劳力性呼吸困难、LVEF<60%、左心室收缩末期内径>45mm、肺动脉压>50mmHg或房颤。

【62】 在早期手术组中，151例成功进行了二尖瓣修补术，10例接受二尖瓣置换术。在常规治疗组，5年和7年无手术指征生存率分别是76%和67%，这与先前一项研究所报道的结果相近。

【63】 在中位5.4年的随访期间，早期手术组中有2例再次手术并且无手术死亡或心脏性死亡，而常规治疗组中有12例心脏性死亡、1例再次手术和22例因心力衰竭住院。

【64】 为了控制潜在偏倚，计算了127对倾向评分匹配患者的精算7年无事件生存率，结果显示尽早手术组的生存率显著高于常规治疗组。

【65】 同样地，一项关于连枷样二尖瓣叶患者的国际注册研究也发现，在1021例缺乏ACC/AHAⅠ级手术标准的患者中，随访5年、10年和20年时，尽早行二尖瓣手术(定义为随访最初3个月内实施手术)的患者生存率高于初始内科治疗的患者。随访10年和20年发现，尽早手术组的心力衰竭率也更低，但对房颤发生率无影响。

【66】中度二尖瓣关闭不全 

【67】鉴于定量评估反流的准确性参差不齐，所以部分中度MR患者可能存在血流动力学重度损害。主要的学会指南并未直接解决这一问题。如果出现症状，则应查找症状的其他原因。如果没有其他原因，对于有轻度症状(NYHA Ⅱ级) 、左心室功能保留(LVEF＞60%、左心室收缩末期内径＜40mm)且无其他危险因素(如早期肺高压)的中度MR患者，我们建议随诊观察。

【68】 **总体策略** –慢性重度二尖瓣关闭不全(MR)的矫治手术时机取决于多项因素，包括：有无症状、MR程度、左心室功能、瓣膜修补术是否可行、有无房颤和肺动脉高压、患者意愿。

【69】 **有症状**

【70】 对于有症状、左心室射血分数(LVEF)≥30%、左心室收缩末期内径≤55mm的慢性重度MR患者，推荐二尖瓣手术。

【71】 对于有NYHA Ⅲ-Ⅳ级症状 、重度左心室功能障碍(LVEF≤30%)的原发性二尖瓣疾病所致重度MR(即非功能性MR)患者，如果修补术的成功率高，建议行二尖瓣手术。

【72】 **无症状**

【73】 对于无症状、LVEF为30%-60%和/或左心室收缩末期内径≥40mm的重度慢性MR患者，推荐二尖瓣手术。但是，对于处于临界值的特定患者(LVEF为55%-60%和左心室收缩末期内径为40-45mm)，可随诊观察。

【74】 对于新发房颤或肺高压(静息肺动脉收缩压＞50mmHg或运动时＞60mmHg)、LVEF＞60%的无症状重度MR患者，建议行二尖瓣修补术。新发房颤指在初诊重度MR时发现房颤，或在之后的前瞻性随访中新发房颤。如果需要行二尖瓣置换术，手术指征要求略高。

【75】 对于左心室功能保留(LVEF＞60%、左心室收缩末期内径＜40mm)的无症状重度MR患者，如果二尖瓣修补术风险低，术后无残留MR的可能性＞90%，建议行该手术。合并中度左心房增大(＞50mm)和/或轻度肺高压(如肺动脉收缩压为30-50mmHg)的患者，可能更适宜手术。

【76】 **随诊观察** ：若无症状慢性重度MR患者不符合上述二尖瓣干预指征，建议随诊观察。鉴于LVEF和左心室收缩末期内径的测量差异明显，如果无症状患者经单次测量发现左心室功能处于临界值(LVEF为55%-60%、左心室收缩末期内径40-45mm)，建议也可选择随诊观察。每6个月复查1次，如果发现左心室大小或收缩功能持续改变，则需要干预。焦瀚远

====================================================================================================
