【0】超广谱β-内酰胺酶

【1】引言 

【2】超广谱β-内酰胺酶(extended-spectrum beta-lactamase, ESBL)会使细菌对大多数β-内酰胺类抗生素产生耐药性，包括 青霉素 类、头孢菌素类和单环β-内酰胺类的 氨曲南 。产ESBL病原体感染病例的结局不良。

【3】社区及医院获得性产ESBL肠杆菌科细菌在全世界都普遍存在。临床实验室可能很难可靠地识别出产ESBL病原体，因此很可能低估了其患病率。碳青霉烯类对此类病原体所致感染最有效。

【4】β-内酰胺酶 

【5】β-内酰胺酶是能使β-内酰胺环水解裂开，从而让药物失去抗菌活性的一类酶。20世纪60年代，人们在希腊首次发现了革兰阴性菌中的质粒介导性β-内酰胺酶。该酶分离自一位名为Temoniera的患者，因此得名TEM。随后又发现了与其密切相关的一种酶，命名为TEM-2。其生化特性与更常见的TEM-1相同，但有一个氨基酸不同，因此等电点不同。

【6】这两种酶是革兰阴性菌中最常见的质粒介导性β-内酰胺酶，包括肠杆菌科细菌、铜绿假单胞菌( _Pseudomonas aeruginosa_ )、流感嗜血杆菌( _Haemophilus influenzae_ )和淋病奈瑟菌( _Neisseria gonorrhoeae_ )。TEM-1和TEM-2可水解 青霉素 类和窄谱头孢菌素类药物(如 头孢噻吩 或 头孢唑林 )，但对具有氧亚氨基侧链的较新型头孢菌素无效，如 头孢噻肟 、 头孢他啶 、 头孢曲松 或 头孢吡肟 。因此，这些抗生素在刚上市时对耐其他抗生素的很多细菌有效。一种相关但较少见的酶称为SHV\[巯基变量(sulfhydryl variable)的简写\]，因为巯基试剂对这种酶的底物特异性有不同影响。

【7】超广谱β-内酰胺酶 

【8】欧洲开始临床使用 头孢噻肟 后不久，德国就发现了带有可传递性氧亚氨基头孢菌素(如头孢噻肟、 头孢他啶 和 头孢曲松 )耐药性的肺炎克雷伯杆菌( _Klebsiella pneumoniae_ )菌株。导致这种耐药性的酶与SHV相似，称为SHV-2。法国和美国分别于1984年和1988年发现了TEM型ESBL。

【9】ESBL家族具有异质性。SHV和TEM型ESBL由氨基酸替换产生，导致窄谱酶能够水解新的氧亚氨基β-内酰胺类抗生素。其他类型的ESBL(尤其是CTX-M家族的成员)则是通过质粒获取了原本在染色体上的广谱β-内酰胺酶的基因。

【10】ESBL对各种氧亚氨基β-内酰胺类底物的活性不同，但不能水解头霉素类( 头孢西丁 、 头孢替坦 和 头孢美唑 )和碳青霉烯类药物(亚胺培南、 美罗培南 及 厄他培南 )。ESBL通常也对β-内酰胺酶抑制剂敏感，如克拉维酸、舒巴坦和三唑巴坦，因此可结合这类抑制剂与β-内酰胺类底物来检测是否存在这种耐药机制。

【11】现只在革兰阴性菌中发现过ESBL，主要包括肺炎克雷伯杆菌、产酸克雷伯氏菌( _Klebsiella oxytoca_ )和大肠埃希菌( _Escherichia coli_ )，也发现其存在于不动杆菌( _Acinetobacter_ )、伯克霍尔德菌( _Burkholderia_ )、 枸橼酸 杆菌属( _Citrobacter_ )、肠杆菌属( _Enterobacter_ )、摩根菌( _Morganella_ )、变形杆菌属( _Proteus_ )、假单胞菌属( _Pseudomonas_ )、沙门菌属( _Salmonella_ )、沙雷菌属( _Serratia_ )和志贺菌属( _Shigella_ )。

【12】产ESBL大肠埃希菌所致感染是目前全世界医院内广泛存在的一个问题。美国和欧洲将ESBL所致社区感染也视为重要的临床问题。此外，观察到产ESBL大肠埃希菌所致社区感染中，有很大一部分发生于没有可识别的医疗保健相关危险因素的患者。

【13】ESBL种类

【14】TEM型β-内酰胺酶 — 决定ESBL表型的氨基酸替换集中发生在酶的活性位点周围，能改变酶的构型，使酶能够与氧亚氨基β-内酰胺类底物反应。位点104、164、238和240的单氨基酸替换可产生ESBL表型，但最广谱的ESBL通常有1个以上的氨基酸替换。根据这类改变的不同组合，目前已发现超过220种TEM型酶。其中部分并非ESBL，例如TEM-1和TEM-2，其仅能水解 青霉素 类和窄谱头孢菌素类等β-内酰胺类药物。不过它们大多数都是ESBL，其中一些可抵抗β-内酰胺酶抑制剂，少数既是ESBL又可抵抗β-内酰胺酶抑制剂。在美国，TEM-10、TEM-12和TEM-26最常见。

【15】SHV型β-内酰胺酶 — 这类ESBL的活性位点周围也存在氨基酸改变，最常发生于位点238或238加240。已在世界各地发现了超过190种SHV型β-内酰胺酶。最常见的类型包括SHV-2、SHV-5、SHV-7和SHV-12。其中部分并非ESBL，例如SHV-1仅能水解 青霉素 类和窄谱头孢菌素类等β-内酰胺类药物。

【16】CTX-M型β-内酰胺酶 — 这些酶得名是因为其对 头孢噻肟 的活性强于对其他氧亚氨基β-内酰胺底物(如 头孢他啶 、 头孢曲松 或 头孢吡肟 )。虽然有这样的名字，但少数CTX-M成员对头孢他啶的作用强于头孢噻肟。这类酶的产生不是源于突变，而是由通常出现在克鲁维菌( _Kluyvera_ )种染色体上的β-内酰胺酶基因被质粒获取而产生，克鲁维菌种是一类极少致病的共生微生物。

【17】现已发现160多种CTX-M型酶。许多不同的肠杆菌科细菌(包括沙门菌属)中都已发现这类酶，它们是全世界最常见的ESBL类型，而且在美国越来越普遍。CTX-M酶的广泛传播不是由于它们比TEM或SHV型更强，而是由于可移动遗传元件(mobile genetic elements)捕获了CTX-M基因，并将其在复制子间及细胞间快速有效地传播，特别是诸如大肠埃希菌ST131和ST405以及肺炎克雷伯杆菌CC11和ST147等能够高效复制并广泛传播的谱系。

【18】OXA型β-内酰胺酶 — 人们早就发现OXA型β-内酰胺酶是不太常见、但也由质粒介导的β-内酰胺酶，其可水解 苯唑西林 和结构相似的抗葡萄球菌 青霉素 类。OXA酶中的氨基酸替换也可产生ESBL表型。OXA型ESBL主要发现于来自土耳其和法国的铜绿假单胞菌分离株。还发现了具有碳青霉烯酶活性的OXA型β-内酰胺酶。

【19】部分OXA酶并非ESBL，有的仅能水解 青霉素 类、抗葡萄球菌青霉素类和窄谱头孢菌素类等β-内酰胺类药物。

【20】其他β-内酰胺酶 — 其他质粒介导的ESBL家族也有报道但不常见，如PER、VEB和GES。它们主要存在于铜绿假单胞菌中，且分布的地区较少。这些ESBL除了带来高水平的抗假单胞菌β-内酰胺类耐药性外，还可降解头孢菌素类和单环β-内酰胺类。在肠杆菌科细菌中还发现了其他一些罕见的ESBL，包括BES、SFO和TLA。

【21】实验室检测 

【22】ESBL的检测依据是其让细菌对氧亚氨基β-内酰胺类底物产生耐药性(如 头孢噻肟 、 头孢他啶 、 头孢曲松 或 头孢吡肟 )，并且β-内酰胺酶抑制剂(通常为克拉维酸)能够抑制这种耐药性。其他酶的特征与此不同，可能在实验室检测中产生误导。AmpC型β-内酰胺酶(现在根据质粒和染色体基因确定)可导致对氧亚氨基β-内酰胺的耐药性，但对克拉维酸的抑制作用耐药，并且常导致对头霉素类(如 头孢替坦 、 头孢西丁 和 头孢美唑 )的耐药性，而ESBL则并非如此。

【23】ESBL存在异质性，因此难以鉴别。例如，克拉维酸对OXA型ESBL的抑制作用较弱。一些ESBL采用 头孢他啶 最易检测，而其他一些采用 头孢噻肟 最易检测(如大多数CTX-M酶)。因此，必须检测ESBL对数种氧亚氨基β-内酰胺类药物的敏感性；检测ESBL的标准已逐渐改变，不同临床实验室的诊断成功率各不相同。

【24】美国临床和实验室标准协会(Clinical and Laboratory Standards Institute, CLSI)以前推荐采用纸片扩散法或肉汤稀释法筛查大肠埃希菌、肺炎克雷伯杆菌、产酸克雷伯氏菌或奇异变形杆菌( _Proteus mirabilis_ )分离株的耐药性，然后通过检测克拉维酸存在时药敏性是否增加来确证。但CLSI在2010年针对肠杆菌科细菌颁布了新的最低抑菌浓度(minimum inhibitory concentration, MIC)折点和纸片扩散法折点。新MIC折点是初始折点的1/8-1/2，新的纸片扩散标准纳入了大于此前指南的抑菌圈直径。2010年，欧洲抗菌药物药敏试验委员会(European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing, EUCAST)对药物敏感性折点的标准也做出了类似修改。因此，许多根据以前的折点归为敏感的微生物，现在可能归为中介或耐药。目前人们仍在争论这些新折点的支持证据是否充足，以及制定治疗决策时是否不再需要ESBL筛查和确证性检测。尽管纸片扩散法的新折点可立即采用，但新的MIC折点很难立刻启用；医生应注意当地微生物实验室的方法。

【25】尽管如此，仍可为感染控制而行ESBL检测。除了纸片扩散法和肉汤稀释技术外，其他ESBL检测技术包括：

【26】 自动化检测系统(Vitek、MicroScan和BD Diagnostics)

【27】 双纸片法，即在氧亚氨基β-内酰胺纸片附近放置克拉维酸纸片，以增强细菌对前者的敏感性

【28】 带两种氧亚氨基β-内酰胺浓度梯度的E-test试纸条，一个梯度中添加克拉维酸

【29】 焦磷酸测序和微阵列技术

【30】鉴别特定菌株中存在ESBL通常是研究实验室的工作。

【31】流行病学

【32】分布 — 产ESBL的肠杆菌科细菌在世界各地都有报道，在医院标本中发现得最多，但在社区标本中也有发现。不同医院、不同国家之间的检出率不同。

【33】 研究者分析了2012年从72家美国医院收集的5739株分离菌，各种细菌中产ESBL菌株的总检出率分别为：肺炎克雷伯杆菌，16%；大肠埃希菌，11.9%；产酸克雷伯氏菌，10%；奇异变形杆菌，4.8%。CTX-M-15是其中最常见的ESBL，其次为SHV型和TEM型。有63%的分离株携带≥2种β-内酰胺酶基因，包括非ESBL和碳青霉烯酶的编码基因。

【34】在美国，ESBL的检出率也在逐渐增加，一项研究反映了这一点；该研究报道，美国东南部医院中产ESBL菌的感染率升高，从2009年的11.1例感染/100,000患者日增加至2014年的22.1例感染/100,000患者日。

【35】 来自亚洲、拉丁美洲和中东的分离株中ESBL的比例甚至更高：阿根廷的肺炎克雷伯杆菌分离株中这一比例达60%，墨西哥的大肠埃希菌分离株中达48%。

【36】 社区获得性产ESBL菌感染越来越多，人们因此发现全球产ESBL菌的粪便定植率不但较高，而且还在逐渐增加。

【37】儿童定植或感染产ESBL菌的情况也越来越多。美国的一项监测研究显示，儿科样本中产ESBL革兰阴性杆菌分离株的检出率从1999-2001年的0.28%增至2010-2011年的0.92%。

【38】若某个机构的ESBL阳性分离株出现率高，只涉及单一ESBL类型的可能性较高。暴发既可由单种产ESBL菌株导致，也可由不相关菌株携带的同种ESBL质粒导致。耐药菌株或质粒导致的问题可能只波及当地几家医院，也可能波及一大片地区。还发现社区诊所和疗养院是产ESBL肺炎克雷伯杆菌和大肠埃希菌的潜在储存场所。

【39】传播 — 虽然产ESBL菌导致的医院感染和暴发以及社区获得性感染日益增多，但是有关ESBL在医院内外的实际传播风险的数据有限。

【40】在瑞士一家三级医院开展的观察性研究中，研究者纳入了与确诊产ESBL菌感染或定植的患者(指示患者，n=93)共处一间病房至少24小时的患者(接触患者，n=133)，进行了针对ESBL携带情况的主动监测培养。发现只有7例接触者定植了产ESBL菌，只有2例接触者携带菌株的基因检测结果与指示患者相同，表明总传播率较低。

【41】对瑞士另一家三级医院的研究发现，产ESBL大肠埃希菌的院内传播率略高，为4.5%(接触40例指示患者的88例接触者中有4例传播)，产ESBL肺炎克雷伯杆菌的院内传播率为8.3%(接触8例指示患者的24例接触者中有2例传播)。发现指示患者的家庭接触者中传播率更高(产ESBL的大肠埃希菌和肺炎克雷伯杆菌的传播率分别为23%和25%)。一项报道描述了一个家庭中有2例幼儿存在产ESBL大肠埃希菌泌尿道感染(urinary tract infection, UTI)，发现其他4例家庭成员全都有相同菌株的肠道定植。

【42】此外，产ESBL革兰阴性菌污染环境、动物和食品的情况广泛存在。例如，已在城市河流(如英国伦敦的泰晤士河)、生活污水、水槽排水管、野生海鸥、牲畜和伴侣动物中检测到了产ESBL菌。令人担忧的是，在超市的零售肉类中也检测到了产ESBL革兰阴性菌。西班牙发生过波及156例患者的食源性医院内感染暴发，表明食物可以作为产ESBL肠杆菌科细菌的传播媒介。该事件中高达35%的厨房表面遭到定植，且14%的食物处理者其粪便携带同一种产SHV-1和CTX-M-15的肺炎克雷伯杆菌菌株。

【43】危险因素 — 胃肠道是产ESBL肠杆菌科细菌的主要储存场所，这类细菌定植是以后发生相应感染的强危险因素。与定植和感染产ESBL菌有关的临床因素大多涉及医疗保健暴露，例如住院、居住在长期护理机构、接受血液透析和安置血管内导管。但并不是说社区获得性感染不常见，其危险因素包括近期抗生素治疗、使用糖皮质激素及置有经皮喂食管。

【44】此外，发现对于美国和欧洲居民，到亚洲旅行已成为定植产ESBL肠杆菌科细菌的重要危险因素。例如，一项研究纳入在国际旅行之前未定植产ESBL菌的荷兰人，发现旅行结束后，获得产ESBL菌定植的总体比例为34%，去南亚旅行的人中该比例达75%。定植平均持续30日，1年后仍有定植者占11%。在旅行者中，旅行者腹泻和使用抗生素与获得ESBL的风险增加有关。

【45】然而，仍然难以预测在什么情况下会发生产ESBL的肠杆菌科细菌感染。美国一项回顾性研究纳入了1288例菌血症病例，与产ESBL菌感染(发生率15%)关联最强的因素是过去6个月中有定植或感染产ESBL菌的既往史，以及定植产ESBL分离株。联合上述因素与另外3个因素(即长期留置血管装置、年龄≥43岁和在过去6个月内曾使用抗生素≥6日)，识别出产ESBL菌感染的阳性预测值和阴性预测值分别为91%和92%。

【46】治疗选择

【47】首选药物 — 产ESBL菌引起重度感染时，得到验证的首选治疗为碳青霉烯类药物(亚胺培南、 美罗培南 和 厄他培南 )。我们用美罗培南或亚胺培南来治疗大多数产ESBL菌感染。没有耐药和重度脓毒症的患者也可选择厄他培南，该药可能尤其有利于门诊治疗。

【48】头孢洛扎(ceftolozane)-三唑巴坦和 头孢他啶 \-阿维巴坦等头孢菌素与β-内酰胺酶抑制剂的复方制剂，还有广谱 四环素 类药物eravacycline很有前景，不过目前其临床有效性数据很有限，尚不能推荐常规应用，也不清楚其益处是否优于碳青霉烯类。美国FDA已批准头孢洛扎-三唑巴坦、头孢他啶-阿维巴坦和eravacycline用于治疗复杂性腹腔内感染；前两种复方制剂要联合 甲硝唑 使用。前两者还获批用于复杂性UTI，而且正在开展试验评估它们在治疗呼吸机相关肺炎中的应用。Eravacycline未能在复杂性UTI的试验中产生疗效。

【49】对于复杂性UTI，也可选择plazomicin来覆盖对其他氨基糖苷类耐药的产ESBL分离株。我们一般仅对不能用碳青霉烯类的患者采用此法，要考虑到该药的肾功能不全风险。同样，若对 磷霉素 敏感的产ESBL菌株导致复杂性UTI，且患者不能使用碳青霉烯类，则可考虑胃肠外磷霉素，但该药并不普及。

【50】对于单纯性膀胱炎，也可选择口服 磷霉素 和 呋喃妥因 ，这些对产ESBL分离株有活性。

【51】体外敏感性 — 产ESBL菌对不同氧亚氨基β-内酰胺的敏感性不同；尽管对部分氧亚氨基β-内酰胺耐药，但对其他成员可能敏感。产TEM型和SHV型ESBL的菌株通常对 头孢吡肟 和哌拉西林三唑巴坦敏感，但研究显示这两种药物均有接种效应(inoculum effect)，即微生物接种量从10 5 增加到10 7 时，敏感性降低。一些产CTX-M型和OXA型ESBL菌在低接种量测试时仍对头孢吡肟耐药。

【52】仅产ESBL的菌株在体外检测中对头霉素类(如 头孢西丁 、 头孢替坦 和 头孢美唑 )和碳青霉烯类药物敏感，这些药物对它们的接种效应非常微弱。

【53】产ESBL的分离株对其他药物(包括氨基糖苷类和氟喹诺酮类)的耐药性通常高于平均水平。一项回顾性研究阐明了这些关系，该研究包含85例产ESBL肺炎克雷伯杆菌所致菌血症发作，病例来自7个国家的12家医院。所有分离株均对亚胺培南或 美罗培南 敏感，而71%对 庆大霉素 耐药，47%对哌拉西林三唑巴坦耐药，20%对 环丙沙星 耐药。

【54】临床疗效 — 选择合适的抗生素至关重要，因为若不采用对产ESBL肺炎克雷伯杆菌有活性的抗生素治疗，会导致疗效不充分和死亡率增加。一项回顾性研究阐明了是否选对药物可能产生多大的影响；该研究包括85例产ESBL肺炎克雷伯杆菌感染患者(来自7个国家的12家医院)，其中20例患者死亡。在得到培养结果后5日内，与采用对分离菌株有体外抗菌活性的抗生素治疗相比，未采用对分离菌株有体外抗菌活性的抗生素进行治疗的死亡率显著更高。碳青霉烯类药物(亚胺培南、 美罗培南 以及可能使用的 厄他培南 )单用或与其他抗生素合用时，死亡率显著低于使用有抗菌活性的非碳青霉烯类抗生素治疗时。

【55】碳青霉烯类 — 采用碳青霉烯类药物治疗可获得最高的生存率和细菌清除率。一项随机试验支持这类药物的有效性，其发现与哌拉西林三唑巴坦相比，接受 美罗培南 的产ESBL肠杆菌科菌血症患者死亡率更低。

【56】还有观察性研究支持优选碳青霉烯类药物。一项前瞻性研究纳入85例产ESBL肺炎克雷伯杆菌所致菌血症，在接受碳青霉烯类单药治疗的27例患者中(亚胺培南24例， 美罗培南 3例)，14日时只有1例死亡(死亡率3.7%)。相比之下，11例患者未接受任何对这些病原体有抗菌活性的抗生素治疗，其中7例死亡；在9例采用头孢菌素单药治疗或β-内酰胺类/β-内酰胺酶抑制剂联合治疗(如哌拉西林三唑巴坦)的患者中，有4例死亡。多变量分析发现，使用碳青霉烯类与死亡率降低独立相关(OR 0.09，95%CI 0.01-0.65)。同样，一项回顾性研究针对某种产ESBL菌所致菌血症的患者，在110例接受碳青霉烯类经验性治疗的患者中，14日死亡率为8%，而在103例接受哌拉西林三唑巴坦治疗的患者中该数据为17%。

【57】亚胺培南和 美罗培南 的疗效无明确差异，主要选择依据是它们对特定患者的毒性。例如，癫痫发作或妊娠患者宜选用美罗培南，因为亚胺培南可能有中枢神经系统毒性，且对妊娠的安全性未知。在肾功能改变或受损的情况下，美罗培南可能也更容易调整剂量。

【58】厄他培南 的优点为一日给药1次且体外活性好，目前正在积累使用该药的临床数据。2项分别来自美国和中国台湾的回顾性研究纳入产ESBL肠杆菌科细菌导致血流感染的患者，发现厄他培南治疗组(n=72和n=75)的死亡率与 美罗培南 或亚胺培南治疗组(n=132和n=176)相近。虽然来自美国的研究中厄他培南组患者的疾病侵袭性较弱且重度脓毒症发生率较低，但校正了疾病状态及严重程度后，分析仍显示两组的死亡率相当。较小规模的研究报道，厄他培南用于产ESBL微生物所致呼吸机相关肺炎和UTI时，临床疗效和微生物学治愈率均良好。但一些产ESBL的分离株对厄他培南耐药，且在治疗中也可产生耐药性。我们将厄他培南仅用于未引起重度脓毒症的敏感产ESBL菌所致感染。对于此类感染的门诊治疗，厄他培南可作为有效备选药物。

【59】头孢菌素类 — 氧亚氨基β-内酰胺类(如 头孢噻肟 、 头孢他啶 、 头孢曲松 或 头孢吡肟 )可能对产ESBL肺炎克雷伯杆菌导致的重度感染无效，即使病原体在体外对此类药物敏感。不过新研发的头孢菌素+β-内酰胺酶抑制剂复方制剂，即头孢洛扎-三唑巴坦和头孢他啶-阿维巴坦，似乎对产ESBL微生物有更强的活性。

【60】一项回顾性研究通过28例感染产ESBL肺炎克雷伯杆菌的患者发现，虽然菌株对头孢菌素类敏感，但标准抗菌谱头孢菌素(非新型超广谱头孢菌素)对15例患者无效。头孢菌素类看似有活性但治疗结局较差的原因可能是接种效应，即MIC随接种量的增加而显著增加。尽管产ESBL的细菌通常在药敏试验中对头霉素类敏感，但已有使用后产生耐药的病例，原因是供头霉素进入的孔蛋白通道丧失，而且证明这类药物有效的临床经验不多。

【61】现有数据大多不支持用 头孢吡肟 治疗产ESBL的病原体。虽然一些观察性数据显示大剂量头孢吡肟(如，一次2g、每8小时1次)可能有效，但一项随机试验纳入产ESBL病原体所致UTI患者，发现头孢吡肟组的治疗失败率高于 厄他培南 组或哌拉西林三唑巴坦组。一项回顾性研究也发现，治疗MIC≤8μg/mL的产ESBL肠杆菌所致单微生物菌血症时，以头孢吡肟作为确定性治疗的临床和微生物学失败率以及死亡率都高于碳青霉烯类。在接受头孢吡肟治疗的患者中，脓毒症所致死亡的概率在MIC超过1μg/mL时上升。

【62】加用β-内酰胺酶抑制剂，头孢洛扎-三唑巴坦和 头孢他啶 \-阿维巴坦的抗菌谱更广，可覆盖大多数产ESBL的肠杆菌科细菌。例如，一项试验纳入了腹腔内感染患者，治疗产ESBL菌所致感染时，头孢洛扎-三唑巴坦＋ 甲硝唑 的有效性与 美罗培南 相近\[临床治愈率：95% vs 89%\]。

【63】哌拉西林三唑巴坦 — 我们不推荐将哌拉西林三唑巴坦用于产ESBL菌所致重度感染。但哌拉西林三唑巴坦的尿液浓度远高于血浆浓度，可能对产ESBL微生物引起的单纯性UTI有效，也可以考虑对此类患者使用。

【64】虽然哌拉西林三唑巴坦对一些产ESBL分离株的MIC值在敏感范围内，但与碳青霉烯类相比，该药治疗严重感染者的结局似乎较差。一项国际性、随机、开放性试验纳入了379例菌血症成人患者，致病菌为对 头孢曲松 或 头孢噻肟 不敏感的大肠埃希菌或克雷伯菌( _Klebsiella_ )，且证实大多数菌产某种ESBL；用哌拉西林三唑巴坦或 美罗培南 进行目标性治疗，哌拉西林三唑巴坦组的30日全因死亡率更高。截止第4日时，美罗培南组临床和微生物学治疗成功率有更高的趋势(美罗培南组75% vs 哌拉西林三唑巴坦组68%)，但差异无统计学意义。绝大多数受检的分离株都对哌拉西林三唑巴坦敏感(中位MIC为2μg/mL，四分位间距1.5-4)，且死亡率与MIC无关。这项研究有很多局限性，包括未对临床医生及研究者设盲，随机分组之前使用的经验性治疗方案各不相同，以及组间患者特征不平衡。但该试验的结果仍然支持我们的建议，即不要使用哌拉西林三唑巴坦治疗产ESBL菌所致严重感染。最近一项多中心随机对照试验比较了 哌拉西林 他唑巴坦与美罗培南，研究对象为72例菌血症的患者，病原体为产AmpC β-内酰胺酶的革兰阴性杆菌。尽管超过95%的分离株在微量稀释法中对哌拉西林他唑巴坦敏感，但该组的微生物失败率高于美罗培南组。

【65】这项试验的发现还符合以前关于哌拉西林三唑巴坦治疗失败的报道，以及一些观察性研究显示该药不如碳青霉烯类。例如，一项回顾性研究纳入了200余例产ESBL菌所致菌血症患者，与碳青霉烯类药物相比，哌拉西林三唑巴坦经验性治疗的14日内死亡风险更高(校正HR 1.92，95%CI 1.07-3.45)。

【66】哌拉西林三唑巴坦对产ESBL分离株除了疗效不佳外，治疗期间还可能出现耐药性。

【67】其他药物 — 关于其他药物治疗产ESBL菌感染的数据极少。

【68】 替加环素 不是β-内酰胺类药物，可用于治疗产ESBL菌株，尤其对于β-内酰胺类药物过敏的患者，不过该药在这方面的临床应用数据有限。一项系统评价纳入了10项研究，共33例因产ESBL菌感染而接受替加环素治疗的患者，结果显示缓解率为67%。替加环素耐药性在逐渐增加，但这似乎尚未造成不良影响。2014年的一项微生物学监测研究显示，2012年分离株的耐药特征与2006年相比并没有改变。

【69】 基于有限的临床数据，eravacycline也对产ESBL分离株有效。2项随机试验表明静脉用eravacycline和碳青霉烯类治疗复杂性腹腔内感染的临床结局相当，对其进行分析发现，eravacycline治疗36例产ESBL肠杆菌科感染的微生物学和临床治愈率分别为89%和86%。

【70】 plazomicin是新型氨基糖苷类抗生素，对产ESBL分离株通常有活性，即使存在能灭活其他氨基糖苷类的氨基糖苷类修饰酶亦是如此。一项随机试验纳入609例急性复杂性UTI(包括肾盂肾炎和感染并发菌血症)患者，结果显示：plazomicin组与 美罗培南 组的早期临床治愈率相近；其中120例患者的感染由ESBL表型分离株引起，2周时微生物根除率也相近。血清肌酐水平较基线升高≥0.5mg/dL的发生率在两组分别为7%(plazomicin组)和4%。

【71】 磷霉素 对许多产ESBL分离株都有活性，口服磷霉素可有效治疗产ESBL大肠埃希菌所致膀胱炎，不过可能出现耐药性。

【72】没有临床数据支持采用两种针对产ESBL菌的抗生素。

【73】疗程 

【74】产ESBL菌感染的治疗持续时间通常不需要超过此类感染的一般疗程。

【75】预后 

【76】有研究者研发了一个产ESBL菌血流感染患者死亡率的预测模型，发现对死亡率有重要影响的因素包括：年龄>50岁、感染由克雷伯菌属某些种引起、非泌尿道感染源、存在致命性基础疾病、Pitt评分>3分、就诊时存在重度脓毒症或脓毒性休克，以及选择的经验性抗生素不恰当。

【77】有些感染或定植产ESBL菌的患者会长时间持续排出细菌。在42例感染产ESBL大肠埃希菌的患者中，5例患者在中位58个月后仍观察到持续性定植。尚不清楚全身性抗生素治疗是否会影响定植状态。

【78】感染控制和抗生素管理 

【79】与对待由多重耐药革兰阴性杆菌引起的其他克隆性暴发一样，旨在控制产ESBL菌水平传播的干预手段应该针对院内传播途径。人们已提出了两项控制产ESBL菌暴发的主要策略：限制β-内酰胺类药物的使用，以及对感染或定植患者实施屏障保护(接触防护措施)。尚未确定接触防护措施的最佳实施方案。我们赞同美国医疗保健流行病学协会指南的推荐意见：只要发现了感染或定植产ESBL菌，那么患者住院全程都应实施接触防护措施。住院患者满足下列标准时，可以考虑停止接触防护措施：已经6个月未再出现培养阳性，患者已无活动性感染且未在接受针对产ESBL菌感染的治疗，并且在未接受抗生素治疗的情况下，连续2次(间隔至少1周)直肠拭子检测结果阴性。

【80】一项研究发现，同时实施屏障保护和限制使用头孢菌素类药物时，产ESBL肺炎克雷伯杆菌所致感染的数量减少(从4.9例/1000患者日降至0.6例/1000患者日)。2017年的一项meta分析显示，抗生素管理项目将产ESBL肠杆菌科细菌定植和感染的发生率降低了48%。还有研究评估了只实行屏障保护而不限制抗生素的作法。要求接触产ESBL肠杆菌科细菌感染者或携带者的所有人员均穿隔离服并戴手套。一项研究中，实行屏障保护的情况下，虽然头孢菌素类的使用增加，但院内获得产ESBL菌的发生率降低(在3年中从172例降到19例)。

【81】之后一项研究建立了模型来分析改进用手卫生、患者集中照顾和限制抗生素使用的影响。用手卫生改进措施的依从性从60%提高到80%，会使90日时产ESBL革兰阴性杆菌的定植率减少91%。集中照顾患者使定植发生率进一步下降7%，但限制抗生素使用不影响定植率。

【82】由于耐药革兰阴性微生物有一些环境贮源(如水槽排水管)，确保医疗设备和患者照护区域的清洁也是预防和减少医疗保健相关感染的重要措施。

【83】 **超广谱β-内酰胺酶所致抗生素耐药** –超广谱β-内酰胺酶(ESBL)会灭活大多数β-内酰胺类抗生素，包括 青霉素 类、头孢菌素类和单环β-内酰胺类的 氨曲南 ，导致细菌对这些抗生素产生耐药性。目前发现这种酶仅存在于革兰阴性菌中，主要包括肺炎克雷伯杆菌、产酸克雷伯菌和大肠埃希菌。有许多不同类型的ESBL，它们对特定β-内酰胺类底物的活性不同，地理分布也不同。大多数ESBL不会分解头霉素类和碳青霉烯类药物，并且对β-内酰胺酶抑制剂敏感。

【84】 **识别ESBL** –实验室检测产ESBL微生物的依据是其对特定头孢菌素类抗生素耐药，并且β-内酰胺酶抑制剂能够抑制这种耐药性。但各种ESBL存在异质性，因此难以鉴别。鉴于此，临床和实验室标准协会(CLSI)调整了对革兰阴性杆菌的药物敏感性折点的推荐。因此，许多根据以前折点归为敏感的微生物，现在可能归为中介或耐药。故人们通常不再需要为制定治疗决定而鉴定ESBL。

【85】 **流行病学和危险因素** –全球都发现过产ESBL革兰阴性杆菌。最常从住院患者中分离得到，但其导致的社区获得性感染也越来越多。感染这类细菌的危险因素包括既往应用过抗生素、留置导尿管或血管导管，以及住院时间或ICU停留时间较长。

【86】 **抗生素的选择**

【87】 **首选碳青霉烯类** –建议采用 美罗培南 和亚胺培南治疗ESBL感染，而不是 头孢吡肟 和 哌拉西林 他唑巴坦等其他β-内酰胺药物。在没有耐药和重度脓毒症的情况下，也可选择 厄他培南 ，该药对门诊可能尤其有用。

【88】头孢菌素类和哌拉西林三唑巴坦的治疗失败率或死亡率较高。可采用喹诺酮类药物治疗敏感菌株感染，但常见耐药。

【89】 **其他药物** –即使病原体对其他氨基糖类抗生素耐药，plazomicin也通常有效，可治疗复杂性泌尿道感染(UTI)。头孢洛扎-三唑巴坦、 头孢他啶 \-阿维巴坦和eravacycline很有前景，但需要进一步的临床数据来确定它们相对于碳青霉烯类药物的有效性。应用头霉素类的临床证据较少，且有产生耐药性的报道。

【90】 **预后** –与不产ESBL革兰阴性菌感染相比，产ESBL菌导致相似感染时的死亡率较高、住院时间较长、治疗花费更高，且临床和微生物学缓解率较低。

【91】 **感染控制** –应使用屏障保护并限制较新头孢菌素类的使用，以减慢产ESBL菌在医疗机构内的传播。王磊

====================================================================================================
