【0】成人异物摄入与食物嵌塞

【1】引言 

【2】儿童异物摄入。

【3】流行病学 

【4】成人食管阻塞目前最常见的原因是食团(通常是肉块)嵌顿在原有食管狭窄、嗜酸细胞性食管炎或Schatzki环的上方。相比儿童，成人异物摄入很少见。异物摄入在95%的病例中都是意外，通常与食物(如，鱼刺、鸡骨和牙签)有关。成人异物摄入更常见于老年人、有基础精神疾病或醉酒者、囚犯和贩毒者。极少数情况下，服药可并发异物嵌塞。

【5】摄入的大多数异物无需干预即可排出。10%-20%的患者需要内镜干预，紧急度取决于具体临床情况和嵌顿性质(食物 vs 异物)。若术前影像检查显示异物已通过，可能无需内镜干预。只有不到1%的患者需要外科手术。

【6】食管是胃肠道中最常发生梗阻的部位。食管异物嵌塞常发生于管腔的生理性或病理性狭窄处。食管的三个生理性狭窄位于上食管括约肌、主动脉弓水平和膈的食管裂孔水平。增加食管异物/食物嵌塞风险的食管结构或功能异常包括：憩室、食管蹼、食管环、狭窄、食管失弛缓症和肿瘤 。据估计，大约一半的食管食物嵌塞患者有基础嗜酸细胞性食管炎(eosinophilic esophagitis, EoE)。

【7】临床表现

【8】症状 — 食管异物嵌塞的典型临床表现是急性吞咽困难，其他症状包括窒息、拒食、多涎、胸骨后胀满感、未消化食物反流、哮鸣和唾液带血。吞咽痛可能是由于食管痉挛，也可能提示感染、溃疡或穿孔。流涎和无法吞咽液体提示食管梗阻。

【9】如果没有并发症(如，梗阻、穿孔)，当异物通过食管后，大多数患者的症状就会消失，但异物感伴吞咽困难可能会持续数小时，因此可与持续性异物嵌顿表现类似。

【10】并发症 — 异物摄入的并发症包括穿孔、完全梗阻伴误吸入肺、主动脉食管瘘形成和气管食管瘘形成，在食团嵌顿中罕见。

【11】穿孔 — 食管颈段穿孔患者可表现为颈部疼痛、吞咽困难、吞咽痛或发音障碍。患者可能有胸锁乳突肌触诊压痛，以及颈部皮下气肿引起的捻发音。口咽或近端食管穿孔可导致颈部肿胀、压痛、发红或捻发音。中段或远端食管穿孔可导致重度胸骨后和/或上腹部疼痛、呼吸过速、呼吸困难、发绀、发热和休克。

【12】腹段食管穿孔患者常诉上腹痛，可能辐射至肩部。患者还可能诉背痛而无法仰卧，或出现外科急腹症，表现为反跳痛、肌卫、心动过速、低血压和发热。和胸段食管穿孔一样，脓毒症可在就诊数小时内迅速发生。

【13】梗阻 — 急性小肠梗阻的最常见症状是恶心、呕吐、腹部绞痛和顽固性便秘(即，无法排气、排便)。

【14】瘘 — 食管异物嵌顿可因组织坏死而造成溃疡，迁延不愈还可造成主动脉食管瘘或气管食管瘘。主动脉肠道瘘极为少见，其最常见的表现是胃肠道出血。出血的严重程度不一，可能是轻微出血，危及生命的大出血，或明显而迅速的致命性出血。气管食管瘘患者通常表现为咳嗽、发绀、吞咽困难、窒息和呕吐。

【15】评估

【16】病史和体格检查 — 病史应包括异物类型、摄入时间，以及是否有持续性症状及其类型。流涎和无法吞咽液体提示食管梗阻，需要紧急内镜评估。评估既往发作(如有)，包括频率、严重程度、内镜发现及诊断记录(如，食管失弛缓症、嗜酸细胞性食管炎)。

【17】体格检查也应包括视诊口咽、下咽、颈部、胸部和腹部，以识别食管梗阻(流涎和无法吞咽液体)或穿孔。成人与年龄较大的儿童通常能够认识到自己发生了异物摄入，并可指出具体的不适部位，尽管该处往往并不对应嵌塞位置。对于呼吸窘迫患者，内镜操作前可能需要气管插管。

【18】影像学检查

【19】指征和方式选择 — 通过X线检查来定位和识别异物对于指导治疗非常重要。然而，影像学检查只用于没有症状或体征提示食管完全梗阻(流涎和无法吞咽液体)的患者。

【20】 对于疑似因异物摄入而发生食管梗阻的患者，影像学检查并不是必需的，不应因为该检查而推迟急诊内镜操作。

【21】 对于疑似非骨性食团嵌塞患者，如果没有并发症，例如没有提示穿孔或呼吸窘迫的临床证据，则可直接进行内镜操作而不实施影像学检查。

【22】 对于没有疑似食管梗阻和不透射线钝性异物摄入史的患者，或如果异物的类型未知，我们会进行X线平片检查。然而，并非所有异物都能在X线摄影中显现。例如，鱼刺、鸡骨、木头、塑料、玻璃、薄金属异物和食物嵌塞在平片上不易发现，因此X线摄影中未见异物并不能排除其存在。有食管症状的患者即便影像学检查呈阴性，也应进行内镜评估。

【23】在下列情况中，我们会进行CT扫描评估：

【24】 基于临床或X线检查发现而怀疑有穿孔

【25】 摄入尖锐异物

【26】 患者疑似摄入了毒品包，但病史不明确。

【27】CT扫描通常无需口服造影剂，从而最大程度降低误吸风险。造影剂包裹异物和食管黏膜还可干扰内镜显像。如果摄入的异物可透射线，CT扫描可出现假阴性结果。

【28】X线检查 — X线平片(颈部、胸部和腹部的前后位和侧位片)可证实不透射线异物的大小、形状、数量和位置，但食团、薄金属异物、木头、塑料、玻璃、鱼刺和鸡骨不易显现。特别是如果在后前位和侧位胸片上识别出气道标志物，将对区分气管支气管异物和食管异物具有重要意义。

【29】 扁平物体(如，硬币)卡入食管时通常会自行调整到冠状面位置，采用前后位投影效果最佳 。硬币的边缘锐利而棱角分明。

【30】 气管异物处于矢状面，采用侧位投影效果最佳 。

【31】 纽扣电池根据其所处位置，可能显示为一个重影或像一摞硬币 。

【32】提示食管穿孔的胸片表现包括纵隔积气、游离腹腔积气或皮下气肿。颈段食管穿孔时，颈部平片可能显示椎前间隙的软组织有积气。其他提示食管穿孔的表现包括胸腔积液、纵隔增宽、液气胸或膈下积气。此外，穿孔1小时后X线检查可能还无法显现纵隔气肿，而胸腔积液和纵隔增宽需要数小时才会发生。

【33】CT — CT可显示嵌塞异物的形状、大小、位置和深度以及周围组织，对于选择治疗方法和评估内镜处理的风险很重要。CT不仅能更好地显示解剖情况，还可发现其他并发症，如脓肿、纵隔炎或主动脉/气管瘘。

【34】在发现食管中尖锐异物方面，多排螺旋CT相对于X线摄影具有更高的敏感性和特异性(分别为100%和94%)。

【35】提示食管穿孔的CT扫描表现包括：食管壁水肿和增厚、食管周积液伴或不伴气泡、纵隔增宽，以及腹膜腔、腹膜后或小网膜囊的积气和积液。CT扫描不能确定食管穿孔的准确位置，但对发现食管附近软组织中或纵隔中的少量外渗造影剂或气体非常敏感。

【36】基于临床表现的初始处理方法 

【37】处理方法需参考初始评估结果，具体取决于以下方面：

【38】 症状存在与否及其严重程度

【39】 摄入异物的类型(大小、形状、成分)

【40】 影像学检查所示异物的位置

【41】因为大多数异物会顺利排出，所以保守治疗对大多数异物摄入都合适。内镜干预的时机取决于摄入类型和临床情况。应给患者提供痰液收集袋和口咽吸引器在需要时使用，以防分泌物积累造成误吸。

【42】食管异物 — 食管中所有异物均需在24小时内清除。

【43】 **紧急内镜操作** —有以下任何表现的患者需要紧急内镜操作(最迟12小时内，最好是2小时内)：

【44】 食管完全梗阻(表现为流涎和无法吞咽口腔分泌物)

【45】 食管中有纽扣电池

【46】 食管中有尖锐异物

【47】 **急诊内镜操作** —食管中嵌顿的其他任何异物都应在摄入后24小时内尽快取出，因为并发症风险会随时间推移而明显上升。

【48】胃部或近端十二指肠的异物 — 大多数进入胃的异物会在4-6日后排出胃部。然而，直径超过2-2.5cm的异物不能通过幽门或回盲瓣，长度超过5-6cm的异物不能通过十二指肠包绕胰头的C型部分。

【49】 **对特定患者的早期上消化道内镜操作** —有以下任何表现的患者需进行早期上消化道内镜操作：

【50】 胃或十二指肠中有尖锐异物

【51】 近端十二指肠处或其上方有长度>5cm的异物

【52】 有磁体位于内镜可探及范围内

【53】如果存在难以通过胃肠道的胃内异物，则也需要上消化道内镜操作。其中包括有以下任何表现的患者：

【54】 胃内有直径>2cm的钝性异物

【55】 纽扣电池和柱状电池在胃中停留超过24小时

【56】 **对其他患者进行期待治疗** –如果是摄入钝性异物且体积较小(直径<2.5cm且长度<5cm)，并且未出现症状，可予以期待治疗。

【57】 接受期待治疗的患者应每周进行X线检查。患者应恢复正常饮食，并注意在粪便中寻找异物。可利用渗透性缓泻剂( 聚乙二醇 )增加肠道内水分、促进肠内容物排出，后可在粪便中查找异物。患者在粪便中发现异物后1-2日行腹部X线摄影可帮助确认异物排出，但前提是该异物不透射线。

【58】 期待治疗失败的患者需在上消化道内镜下取出异物。期待治疗失败定义为出现以下情况之一：

【59】\- 异物没有前进：异物在胃内停留超过3-4周或在十二指肠远端停留超过1周

【60】\- 发生了相关症状，如腹痛、恶心或呕吐

【61】位于Treitz韧带远端的异物 — 如果内镜操作无法取出异物，应复行X线检查以评估异物通过胃肠道的情况。毛发、植物成分或金属物件可能造成异物性阑尾炎和穿孔。

【62】深部小肠镜操作已用于替代手术，以治疗小肠内有异物的患者。

【63】影像学检查结果阴性的有症状患者 — X线检查结果为阴性的无症状患者可予以期待治疗。对于有持续性食管症状的患者，即使X线检查为阴性，也应进行内镜评估。此外，对于疑似非骨性食物嵌塞的患者，若没有证据提示并发症，可直接进行内镜检查，而无需先行影像学检查。

【64】治疗性上消化道内镜操作

【65】气道管理 — 气道保护对于所有进行内镜下异物取出的患者都很重要。需实施口咽抽吸以避免误吸入肺。食管上段嵌塞的患者可能需要气管插管来保护气道。气管插管的其他潜在指征包括：异物难以取出、有多个异物、食管异物嵌塞的持续时间未知、需要硬质食管镜操作。

【66】还应考虑使用外套管，以防取出过程中异物意外落入气道。此外，应备好喉镜以便气道梗阻时使用。

【67】内镜的选择 — 前视型可屈性内镜已成为大多数医疗中心治疗胃肠道异物的首选器械，因为它能安全取出异物并观察食管黏膜。它可在患者清醒镇静状态下使用。但是，对于异物难以移除、摄入多个异物或有严重精神疾病的患者，可能需要气管插管和全身麻醉。食管上段异物的清除可能需要硬质内镜。

【68】使用大通道或双通道内镜可能比标准口径内镜更有优势，因为它们有利于清除异物嵌塞处近端的食物残渣和其他食管内容物。然而，这些较大的内镜可能更难绕过异物以寻找远端食管有无基础病变，而且有的中心可能没有现成设备可用。因此，一些内镜医师倾向于使用更小、更灵活的标准食管胃十二指肠镜。

【69】可屈性内镜和硬质内镜操作的成功率都大于90%，但后者的穿孔率更高。不过，这些技术的食管穿孔总发生率均很低。一项病例系列研究纳入了192例需使用硬质或可屈性食管镜取出异物的成人和儿童，未发现严重并发症(纵隔炎、出血、穿孔或死亡)。

【70】内镜操作工具

【71】 **异物取出装置** –所有内镜操作都应在注气以最大程度扩张食管后进行。常用于取出异物的装置包括：鼠齿钳、鳄嘴钳、息肉切除圈套器、取石篮和取石网。鼠齿钳和圈套器是最常用的辅助装置。一般来说，内镜操作工具的选择取决于异物的类型：

【72】 根据食团或异物的形状，可采用息肉切除圈套器、三爪异物钳或取石篮。

【73】 取硬币时最好采用鼠齿钳、圈套器或取石网。

【74】 取纽扣电池等圆形异物时最好采用取石网。

【75】 **外套管或异物防护罩** –取难以抓牢的异物时可用外套管来保护气道，分块取出食团或取多个异物时也可使用外套管以便内镜多次进出。外套管还能用于在取尖锐异物时保护食管黏膜。操作前将外套管套在内镜上，然后随内镜缓慢推入食管(短套管)或胃部(长外套管)。在一些病例中，先将外套管推到食团上方，再用内镜谨慎抽吸，有可能将食团吸入外套管末端从而方便取出。

【76】如果没有外套管，应使用异物防护罩，以便在取出食管远端尖锐异物的过程中保护气管黏膜。

【77】基于摄入情况的特殊技术和注意事项

【78】食团 — 食团也可通过抓取装置取出(根据食团的质地选择整块或分块取出)，或通过内镜将其轻轻推入胃部。但要避免过度用力，否则可导致穿孔。如果未能将食团轻推入胃，则应采用抓取装置将其取出(最好经由外套管取出)。安装于内镜末端的摩擦力调节型适配器能帮助医生在直视下抽吸食团碎块。相比传统方法，使用内镜下黏膜切除帽整块吸取食团更为有效、安全、省时且经济。

【79】若在清除食团后发现存在食管狭窄或食管环，只要没有明显的黏膜炎症，则应在同一时间进行食管扩张。然而，食管扩张前还应考虑是否有EoE，因为越来越多的数据表明，多达一半的食物嵌塞患者存在EoE。如果怀疑有EoE，食管扩张应延期或极为谨慎地进行，因为有引发剧烈胸痛、黏膜撕裂和穿孔的风险。

【80】可尝试给予 胰高血糖素 (静脉注射1mg)来松弛食管，这可能有利于食团通过。目前有关胰高血糖素用于这种情况的研究结论不一，一些研究表明有益，另一些则没有。然而，只要不影响及时进行根治性内镜治疗，胰高血糖素都是一个相对安全与合理的选择。

【81】布地奈德 口腔崩解片已用于挽救性治疗。一项小型研究纳入了8例疑似食管食团嵌顿的患者(后其中6例被诊断为嗜酸细胞性食管炎)，使用了布地奈德口腔崩解片，其中3例在未经内镜干预的情况下嵌顿消失。

【82】嫩肉剂(如，木瓜酶)对食物嵌塞患者的作用尚不清楚，现有证据不足以推荐使用。虽然有木瓜酶导致重度食管炎的报道，但在其他回顾性研究中，使用木瓜酶与其他严重食管并发症(包括食管穿孔)、感染性肺炎或非感染性肺炎无关。

【83】钝性异物 — 对于钝性异物，应根据其外形采取合适的器械取出。例如，硬币最好使用异物钳(鼠齿钳或鳄嘴钳)、圈套器或取石网取出。光滑的圆形异物用取石网或取石篮更易取出。无法抓牢的钝性食管异物可先推入胃内，从而可能更容易抓取。

【84】已进入胃内的钝性异物通常可采取保守治疗，因为其中大多数会在4-6日内排出胃部(不过有些也可能需要长达4周)。在成人中，直径＞2.5cm的异物不太可能通过幽门，应在内镜下取出。患者应正常进食，并观察粪便有无异物排出。对于无症状的患者，每周1次X线摄影足以。如果异物在3-4周内未能排出胃部，或在十二直肠远端的同一位置停留1周以上，应考虑内镜下取出或手术取出(具体取决于异物位置)。如果患者出现提示腹膜炎的症状，如发热、呕吐或腹痛，也需进行手术治疗。

【85】长异物 — 长度超过5cm的异物难以通过十二指肠包绕胰头的C型部分，应取出，例如牙刷和勺子。对于这些物体，可用圈套器或取石篮抓取，然后拽入长外套管(即，＞45cm)，之后可将整个装置一下子拉出。

【86】尖锐异物 — 食管中有尖锐物体(如，鸡骨、鱼刺、掰直的回形针、牙签、针、面包袋夹和假牙架)属医疗急症，因为可引发穿孔。虽然进入胃部的尖锐物体最终往往能顺利通过胃肠道其余部分，但是并发症发生率可高达35%。因此，应尽可能使用内镜取出。内镜术前嵌顿的时间越长，嵌顿异物最大径越长，则穿孔风险越高。

【87】如果异物刺入食管壁并发生嵌塞，内镜治疗难度可能较大。嵌塞的异物(通常是家禽骨头或鱼刺)应尽早治疗，采用内镜治疗通常是安全有效的。如果引起穿孔的异物嵌塞不到24小时，且CT扫描未见食管外脓肿和食管穿孔征象(如，纵隔积气)，首选内镜处理。若出现脓肿或有食管穿孔征象，通常需要手术治疗。若异物嵌顿>24小时且没有脓肿/游离气体，应首先尝试内镜下取物，再根据具体情况进行治疗。内镜撤出后，先前尖锐异物嵌顿部位可能在数日内仍存在吞咽痛，若不见改善，应考虑再次通过内镜查找是否仍刺有骨性碎片。

【88】清除胃内尖锐物体时，应在内镜顶端安装一个保护罩，或插入一根跨过食管胃连接部的长外套管。可屈性内镜保护罩的钟形部分在内镜插入过程中是翻转的。然后抓取异物，拔出内镜。如果异物只有一端是尖锐的，应尽可能抓取钝端，从而使尖锐一端在异物取出过程中被拖拽而出(即，不要朝向内镜)。当保护罩在异物取出过程中到达食管胃连接部时，会因为挤压而被翻转向前，形成一个包绕内镜顶端和异物的钟形罩，从而保护食管黏膜及咽部黏膜不被任何锐缘损害。

【89】如果食管中的尖锐异物无法在内镜下安全取出，应每日进行X线摄影随访；如果异物连续3日未前进，或患者出现腹痛、呕吐、发热、呕血或黑便，应考虑手术取出。

【90】纽扣电池 — 直径小于15mm的电池几乎不会卡在食管。卡在食管的纽扣电池应立即取出。平滑的食管壁接触电池的两极后会导电，可能迅速引起食管液化坏死和穿孔。电池类型及其活性成分的识别。

【91】可用取石篮或取石网取出电池。另一种技术是在直视下将一个气囊插到电池远端，然后充气并向外拉，从而把电池压在气囊与内镜顶端之间。然后，气囊、电池和内镜可作为一个整体取出。使用这种方法时，电池有可能落入气道，因此 **必须** 使用外套管来保护气道。如果电池是通过取石网牢牢包住后取出，则不需要外套管。如果无法在食管内取出电池，可将其轻推入胃内，在胃内有时更易取出。

【92】大多数进入胃内的纽扣电池随后都会通过胃肠道剩余部分而不留后遗症。纽扣电池滞留胃内的患者可每3-4日进行一次X线摄影随访；电池一旦通过十二指肠包绕胰头的C型部分后，85%都会在72小时内排出。对于出现胃肠道损伤体征或症状的患者，摄入直径＞20mm电池的患者，以及电池在胃内滞留超过48小时的患者，应尝试内镜下取出。

【93】磁体 — 摄入磁体可能导致重度胃肠道损伤，因为磁体之间或磁体与金属物之间相互吸引可挤压部分肠壁，造成肠壁坏死。这可导致瘘管形成、穿孔、梗阻、肠扭转或腹膜炎。虽然只摄入1块磁体的患者可能没有该风险，但如果还摄入了未被发现的磁体或金属碎块，则可能造成伤害。年龄较小和吞入磁体较多是外科手术的独立决定因素。因此，内镜可探及范围内的所有磁体都应尽可能取出。

【94】其他干预措施 — 轻泻药可促进异物通过胃肠道，可用于缩短通过时间。然而，不应使用催吐药，因为可能引起误吸。抑酸治疗的作用尚未确定。

【95】应对食管远端和近端/中段进行活检，以评估是否有EoE。在没有严重黏膜损伤的情况下，应该对基础结构缺陷予以处理，如扩张狭窄或Schatzki环。初次接受食管扩张的患者可能需要分多次治疗，尤其是当狭窄太细和扩张期间表现出明显抵抗时。

【96】后续处理

【97】内镜下成功取出异物后 — 异物摄入或食团嵌塞患者在内镜处理后通常可在门诊接受治疗。

【98】内镜下成功取出异物后的住院指征包括：

【99】 摄入多个异物或有高并发症风险的异物(即，尖锐异物、电池、磁体或长度超过5cm的异物)

【100】 因异物摄入或内镜取出术而发生了广泛的黏膜损伤

【101】内镜取异物失败或不可行 — 如果内镜操作无法取出异物，应每日进行X线检查以评估异物通过胃肠道的情况。

【102】摄入尖锐异物、电池和磁体的患者需住院治疗并密切观察(临床及X线检查)。如有并发症(如，梗阻、穿孔)，或异物不前进(钝性异物在十二指肠远端同一个位置停留超过1周，或X线检查显示尖锐异物连续3日没有前进)，则需要手术。

【103】预防复发 — 食管异物嵌塞的复发率为10%-20%。在初次内镜操作显示有广泛黏膜损伤的患者中，应进行上消化道内镜以评估黏膜愈合情况。如果初次内镜操作时未同时进行上消化道内镜操作，则也需要进行该操作，从而进行食管活检以评估是否有嗜酸细胞性食管炎(EoE)，以及处理基础结构异常(如，扩张食管狭窄或Schatzki环)。因嗜酸细胞性食管炎而再入院多发生在出院后10日内，若首次入院时已进行了上消化道内镜治疗和扩张，则发生率较低。

【104】没有结构异常的患者还应评估是否有食管动力障碍。

【105】并发症的处理 

【106】并发症包括梗阻、穿孔、主动脉食管瘘或气管食管瘘。

【107】 高级

【108】 异物摄入在成人中很少见，通常是意外事件。摄入的大多数的异物无需干预即可排出。10%-20%的患者需要内镜下处理，不到1%的患者需要手术干预。食管是胃肠道中最常发生梗阻的部位。食管异物和食物嵌塞常发生于管腔的生理性或病理性狭窄处 。

【109】 食管异物嵌塞的典型临床表现为急性吞咽困难，其他症状包括窒息、拒食、多涎、胸骨后胀满感、未消化食物反流、哮鸣和唾液带血。流涎和无法吞咽液体提示食管梗阻。异物摄入的并发症包括穿孔、梗阻、主动脉食管瘘形成和气管食管瘘形成。

【110】 病史应包括异物类型、摄入时间，以及有无持续性症状及其类型。流涎和无法吞咽液体提示食管梗阻，需要紧急内镜评估。体格检查应包括视诊口咽、下咽、颈部、胸部和腹部，以识别食管梗阻(流涎和无法吞咽液体)或穿孔的持续性症状。

【111】 影像学检查只用于没有症状或体征提示食管梗阻的患者。对于没有疑似食管梗阻和不透射线钝性异物摄入史的患者，或如果异物的类型未知，我们会进行X线平片检查。在下列临床情况中，我们会进行CT扫描评估：

【112】 基于临床或X线检查发现而怀疑有穿孔

【113】 摄入尖锐异物

【114】 患者疑似摄入了毒品包，但病史不明确

【115】 通过X线检查定位和识别异物可指导治疗。然而，X线摄影检查中找不到异物并不能排除它的存在。对于疑似非骨性食物嵌塞的患者，若没有证据提示并发症，则可直接进行内镜检查，无需先行影像学检查。对于有持续食管症状的患者，即使影像学检查为阴性，也应进行内镜评估。

【116】 处理方法取决于以下因素：

【117】 摄入异物的类型(大小、形状、成分)

【118】 异物的位置

【119】 症状存在与否及其严重程度

【120】因为大多数异物会顺利排出，所以保守治疗对大多数异物摄入都合适。内镜干预的时机取决于摄入类型和临床情况。

【121】 食管中所有异物均需在24小时内清除。大多数进入胃的异物会在4-6日后排出胃部，因而保守治疗适用于摄入大多数钝性异物的无症状患者。以下情况需要内镜下处理：摄入尖锐异物、磁体、长度>5cm或直径>2cm的钝性异物，以及纽扣电池在胃中停留超过24小时。

【122】 异物摄入或食团嵌塞患者在内镜处理后通常可在门诊接受治疗。内镜下成功取出异物后的住院指征包括：

【123】 摄入多个异物或有高并发症风险的异物(即，尖锐异物、电池、磁体或长度超过5cm的异物)

【124】 因异物摄入或内镜取异物而发生了广泛的黏膜损伤

【125】 如果内镜操作无法取出异物，应每日进行X线检查以评估异物通过胃肠道的情况。手术仅用于发生了并发症(如，梗阻、穿孔)的患者，以及异物不前进的患者(钝性异物在十二指肠远端同一个位置停留超过1周，或X线检查显示尖锐异物连续3日没有前进)。

【126】 食管异物嵌塞的复发率为10%-20%。在初次内镜操作显示有广泛黏膜损伤的患者中，应进行上消化道内镜以评估黏膜愈合情况。如果初次内镜操作时未同时进行上消化道内镜操作，则也需要进行该操作，从而进行食管活检以评估是否有嗜酸细胞性食管炎(EoE)，以及处理基础结构异常(如，扩张食管狭窄或Schatzki环)。没有结构异常的患者应评估是否有食管动力障碍。王磊

====================================================================================================
