【0】环甲膜穿刺术及经皮经气管通气

【1】引言 

【2】本文将讨论环甲膜穿刺术和经皮经气管通气(percutaneous transtracheal ventilation, PTV)。

【3】定义 

【4】环甲膜穿刺术 — 环甲膜穿刺术使用套管针穿过环甲膜 。对于重度呼吸窘迫患者，若侵入性较低的方法(如气囊-面罩通气、喉罩通气和气管内插管)失败或不太可能成功(即“不能插管，不能通气”)，环甲膜穿刺术可以提供临时的开放气道，以保证氧合和通气。

【5】该操作可用于所有年龄患者，但在婴儿和不超过10-12岁的儿童中优于外科环甲膜切开术，因为解剖学难度更小，而且对喉及周围结构的潜在损伤更小。

【6】外科环甲膜切开术 — 外科环甲膜切开术是一种紧急气道建立方法，医生在环甲膜上做一个切口，通过该切口将气管造口术导管或气管内导管(endotracheal tube, ETT)插入气管。标准法、四步法和Seldinger法是常用的外科环甲膜切开技术。

【7】相比于环甲膜穿刺术，外科环甲膜切开术能够提供更有效的通气，因其使用的导管直径更大，在成人及超过10-12岁的儿童中通常选择外科环甲膜切开术，而非环甲膜穿刺术。

【8】经皮经气管通气 — PTV是通过环甲膜穿刺术或外科环甲膜切开术，用一个简易通气装置进行氧合和通气。PTV是一种常规的通气类型。但采用高压氧源供氧时，有时被称作“喷射通气”。在本文中，PTV是指使用气囊-面罩或壁式供氧装置作为供氧源的通气。

【9】经气管喷射通气 — 经气管喷射通气是指借助通常只有手术室或ICU才配备的专用呼吸机，使用喉导管进行的高频、低潮气量通气。因此，经气管喷射通气 **不** 视为常规的通气类型。有时在预计存在困难气道时(例如Treacher Collins综合征、Robin序列征、引起声门上或声门梗阻的头颈部手术等)，会在手术室实施这种操作。

【10】解剖学 

【11】环甲膜，顾名思义，下方紧邻环状软骨，上方紧邻甲状软骨 。关键解剖标志从头侧到尾侧分别为：舌软骨、甲状软骨、环甲膜、环状软骨和气管软骨环。

【12】环甲动脉和静脉通常覆盖在环甲膜的顶部，来自两侧，在中线汇合。因此，环甲膜穿刺应在环甲膜的中线下部进针 。

【13】研究新鲜成人尸体发现，环甲膜的大小在垂直方向上为8-19mm(平均13.7mm)，水平方向上为9-19mm(平均12.4mm)。近期一项研究纳入英国创伤人群，采用电子卡尺测量了482张重组CT图像，发现环甲膜的平均长度要小得多，在男性中为8mm，在女性中为6mm。这些数据表明，不超过13G的导管可以安全地用于气道发育成熟的患者。在新生儿尸体中(平均身高44.9cm，平均体重2kg)，环甲膜的平均长度为2.6mm(SD0.7)，平均宽度为3mm(SD0.6)。医生应该利用这些有限的信息并触诊环甲膜，来指导尽可能放置最大的导管。成人环甲膜上覆组织的平均厚度约为2.3mm。

【14】生理学 

【15】20世纪50年代，环甲膜穿刺术最初用于被动经气管供氧。因为环甲膜穿刺术联合PTV可以供氧和清除二氧化碳，最终成为首选的有创抢救方法。与单纯被动经气管供氧相比，这种方法能使患者存活更久。20世纪70年代在婴儿和儿童中首次成功实施环甲膜穿刺术联合PTV。

【16】PTV期间提供的潮气量受多种因素影响，包括吸气压、吸气时间、气道阻力、导管大小及肺顺应性。PTV不如气管内插管通气有效，因为最多可有1/3输送至导管尖端的氧气向上通过声门开口，从鼻子和嘴中逸出。由于PTV采用口径相对较小的导管，高压氧气输送系统是提供有效通气的最佳选择。不过，如果没有高流量氧气系统，对大多数患者而言采用低压系统即可，例如，用一个内径(internal diameter, ID)3.0mm的ETT接头将自动充气式气囊与环甲膜切开导管相连，或者用一支3mL注射器将一个内径7.0mm ETT接头与环甲膜切开导管相连，ETT接头再与自动充气式气囊相连 。

【17】在成人中，通常使用每平方英寸(per square inch, psi)50磅的氧源和13-16G套管针进行PTV。采用壁式供氧装置时，气流在高压下以湍流方式通过这些小口径导管，因此导管的大小似乎不会对气流速率造成太大影响。通过Seldinger法插入的大套管(>4mm)可以使成人以较低压通气，但需要套囊或上气道阻塞物以防止气体经上气道逸出。

【18】为防止气压伤，对于婴儿和较年幼儿童，使用较低的驱动压力。由于儿科人群中环甲膜造成的解剖限制，通常放置较小的导管。

【19】一旦建立通气，经气管导管呼出气体不足以阻止肺过度充气。但在应用PTV的大多数情况中，患者气道开放程度足以经口鼻呼气。气道完全梗阻时，医生应延长呼气时间并降低氧气输送压力。此外，应密切监测吸气、呼气时胸廓的起伏。如果呼气时胸廓下降幅度减少，应进一步降低呼吸频率，延长呼气时间，并立即进行胸片检查以寻找肺气压伤的征象。虽然效果证据有限，Ventrain装置自身可以促进患者主动呼气，可用于环甲膜近端气道完全梗阻的患者，同时理论上可降低气压伤或气胸风险。这是一种一次性的手动操作吸气流量调节小型通气装置，连接于环甲膜切开导管，由高压氧源驱动。通过伯努利效应，装置内在吸气时产生正压，呼气时引起主动抽吸。

【20】PTV的通气效率不如气管内插管。因为担心采用PTV时出现二氧化碳潴留，传统方法是将PTV用作短期(如＜45分钟)暂时气道措施。但如果能充分维持氧合，即使出现相对较高水平的高碳酸血症，患者也可以良好耐受，因此可以一次使用多个小时。无论如何，对于大多数需要PTV的患者，医生仍应迅速建立确定性气道，尤其是如果患者合并颅内压增高(因为高碳酸血症可导致颅内压恶化)或上气道完全梗阻(气压伤的风险增加)。

【21】采用环甲膜穿刺术和PTV时，没有胃扩张的风险。气道中向上的气流可帮助驱散分泌物，从而尽量减少了抽吸的需要，预防肺误吸。

【22】研究者利用犬模型发现，用PTV对镇静患者进行紧急通气时无需诱导肌松。

【23】指征 

【24】主要指征是无创标准气道操作(如气囊-面罩通气、经直接和/或可视喉镜气管插管)或抢救操作(如喉罩)不能维持气道。

【25】典型应用场景为患者的病理过程导致上气道解剖变形，例如：

【26】 未受控制的出血进入口腔和/或呕吐导致气道梗阻

【27】 严重颌面创伤：钝挫伤、穿入伤或引起下颌骨骨折的创伤

【28】 无法迅速去除的喉异物

【29】 上气道结构肿胀，例如：

【30】 感染，如会厌炎或路德维氏咽峡炎

【31】 变态反应或免疫反应，例如食物过敏或遗传性血管性水肿所致

【32】 会厌和上气道化学烧伤或热烧伤

【33】 拔管后声门水肿

【34】禁忌证

【35】绝对禁忌证 — 通过无创方法可以维持气道是环甲膜穿刺术联合PTV的绝对禁忌证。

【36】此外，喉部、环状软骨或气管损伤导致无法经气管导管氧合和通气时， **不得** 行环甲膜穿刺术联合PTV，例如：

【37】 喉损伤且伴有已知的环状软骨损伤(喉骨折)

【38】 气管破裂

【39】 气管横断且伴有远端气管缩入纵隔

【40】相对禁忌证 — 解剖变形会增加气道并发症风险或环甲膜穿刺术联合PTV过程中会出现出血过多的情况下，相对禁忌行环甲膜穿刺术联合PTV，这些情况包括：

【41】 掩盖解剖标志的颈前肿胀，例如血管性水肿、血肿等

【42】 喉和气管解剖异常或变形，例如修复后的气管异常、Hurler综合征等

【43】 出血性疾病

【44】但在大多数情况下，上述这些情况中建立气道的益处超过实施环甲膜穿刺术的风险。

【45】注意事项

【46】上气道完全梗阻 — 常规使用经导管PTV时，大量呼出的气体从口鼻逸出。因此，上气道完全梗阻时，呼出的气体难以排出。在动物中进行的初步研究提示，在上气道完全梗阻的情况下，PTV会导致严重的肺扩张、重度气压伤和死亡。之后的研究表明，在上气道完全梗阻的情况下，采取改良技术可以成功行PTV，改良包括延长呼气时间、选择内径较大的导管和降低氧流速。

【47】由于“球-瓣效应”在保留自主吸气的同时，也可以让患者充分呼气，PTV可成功用于部分喉阻塞的患者。对于上气道完全梗阻的婴儿和年幼儿童，如果其他方法都已失败，则可使用PTV。通气方法应选择较长呼气时间\[如吸呼比(即I:E)为1:8-1:10\]、较低氧输送压和流速，以及尽可能粗的导管。此外，应仔细监测患者在吸气和呼气时胸廓的起伏。如果呼气时胸廓下降减少，则应进一步降低呼吸频率，延长呼气时间，并立即进行胸片检查寻找肺气压伤的征象。

【48】准备

【49】评估 — 环甲膜穿刺术联合PTV是一种紧急建立气道的有创操作，可以挽救生命，但也有严重的潜在并发症，因此必须正确选择患者。关键指征包括无法通过无创方式(如气囊-面罩通气、气管内插管和喉罩)维持患者的气道。这些患者不能插管，也不能通气。

【50】提议的标准包括:

【51】 采用100%氧气经气囊-面罩通气时，不能维持充分氧合

【52】**且**

【53】 无法放置或使用喉罩

【54】**且**

【55】 不能进行气管内插管，例如在不能通过气囊-面罩通气或其他无创装置维持通气的患者中，尝试插管失败≥3次或10分钟后仍未能成功插管

【56】典型应用场景是有病理过程导致上气道解剖变形。

【57】存在颈部皮下气肿可能提示气管或环状软骨损伤，这通常是该操作的禁忌证，气管横断伴有远端气管缩入纵隔也是该操作的禁忌证。

【58】对于上气道完全梗阻的婴儿和年幼儿童，需要特别注意，例如异物紧密阻塞喉部。

【59】患者咨询/知情同意 — 环甲膜穿刺术联合PTV通常是急诊操作，实施前无法进行患者咨询/知情同意。但应该在操作完成后，尽早告知患者和/或看护人该操作的必要性、益处和风险。最好在操作的同时由医疗团队中未直接参与复苏的成员向患者家属解释该操作。

【60】设备 — 环甲膜穿刺术联合PTV可以使用任何医院都有的现成标准材料进行，也有商业器材套装。为了在高度紧张的紧急状况下保证最高效率，笔者推荐事先整理和备好PTV装置(包括所有必要组件)。

【61】通用设备和药剂

【62】 常规防护装备(防护衣、防护帽、口罩、防护眼罩和无菌手套)

【63】 用于操作部位消毒的 聚维酮碘

【64】 无菌铺巾

【65】 注射器预装1% 利多卡因 ，不含肾上腺素，用于有意识或半清醒患者的局部麻醉注射

【66】 装满无菌盐水的3-10mL注射器

【67】导管(大口径) — 避免使用不能连接到注射器上的无针安全导管，例如BD InSyte、Autogard等。备好这些“非安全”导管，包含在环甲膜穿刺术手术包当中。气胸穿刺抽气时(胸膜腔穿刺术)也采用类似的导管。

【68】 婴儿及年幼儿童：16-18G静脉导管

【69】 成人和青少年：12G(内径2.8mm)至16G(内径1.5mm)静脉导管(套管针)，或6Fr气管导管(内径2mm)

【70】 备选导管包括导管插入器、市售环甲膜切开导管(如Acutronic、Quicktrach baby等)或中心导管组合包中的血管扩张器(较年幼儿童采用5-7Fr，成人采用7-9Fr)。

【71】气囊-面罩连接器的选择 — 如果气囊-面罩装置用于患者通气，应使用下列简易接头将其连接到导管上：

【72】 3mL鲁尔旋锁注射器，去掉柱塞杆，与内径7.5mm的ETT连接器(气囊-面罩连接器)相连 

【73】 内径3.0mm ETT连接器，直接与导管相连 (气囊-面罩连接器)

【74】 内径2.5mm的ETT连接器与静脉输液管剪开端相连，鲁尔旋锁末端与导管直接相连 

【75】氧气管连接器的选择 — 如果使用氧气管连接氧源，医生可选择以下方法之一：

【76】 将氧气管直接连接到导管 

【77】 Y型连接器(氧气管) 

【78】 医用三通阀(氧气管) 

【79】高压氧源 — 推荐以下几种氧源：

【80】 医院壁式供氧装置，没有调节器，或对于青少年和成人设定15L/min最大流速，可提供压力在58psi的氧气；对于年龄较小儿童，使用10-12L/min最大流速，可提供压力在25-35psi的氧气

【81】 氧气罐，不能像医院壁式供氧装置那样通过流量阀控制流速

【82】 机械呼吸机的冲洗阀

【83】不得使用麻醉机的普通出气口，因为大多数麻醉机背部连杆(back bar)上有一个限压阀，当压力为5psi时限压阀开始运作。

【84】氧气管或类似物 — 管道必须能承受高压。

【85】手动直通阀 — 这类装置必须能控制间歇的氧流并给患者通气，例如：

【86】 一种永久性的市售系统 ，例如Instrumentation Industries, Inc产品

【87】 采用Y型连接器、侧面切口的氧气管、医用三通阀或与气囊-面罩装置相连导管接头的临时系统 

【88】操作 

【89】PTV见附表 。

【90】一般注意事项 — 使患者呈仰卧位躺在移动病床上。除非已知或疑似存在颈椎损伤，应伸展患者颈部以帮助识别操作标志和最大限定地暴露环甲膜。在组装操作所用的设备时，让助手(最好是呼吸治疗师)对患者给予高流量氧气进行预吸氧，如果患者有自主呼吸，则经面罩给予，如果没有，则经气囊-面罩装置给予。

【91】操作部位确认 — 对于年龄较大儿童、青少年和成人，应通过触诊确认环甲膜的位置，先找到甲状软骨突出，然后向下移动手指至甲状软骨与环状软骨之间的凹陷。

【92】对于婴儿和年幼儿童，应触诊紧邻胸骨上切迹上方的气管，然后向上移动直至触及环状软骨突出。紧邻环状软骨上方于中线位置穿刺。如果不能确定婴儿或年幼儿童环甲膜的位置，则将穿刺针插入气管软骨之间也可以安全地实施PTV。

【93】无论技术或患者年龄如何，手动触诊儿童的环甲膜经常不准确。虽然尚未进行儿童研究，研究人员已证明，利用床旁超声，可以在成人尸体和活体患者中快速准确地找到环甲膜。对于高危患者，时间允许的情况下，可在临穿刺前实施此操作，或者在气管插管之前择期实施。在颈部解剖困难的患者中，床旁超声尤其有意义，在成年女性患者中也是，因为不考虑体型的情况下，女性环甲膜比男性更难识别。

【94】镇痛和镇静 — 在紧急情况下，可能没有时间给予镇静或镇痛药。最重要的目标是开放气道。在呼吸抑制或停止的情况下，镇静可能使情况恶化，所以不建议使用。但如果患者激越、挣扎，妨碍操作，可以给予镇静剂和镇痛药，以帮助控制患者。

【95】根据患者对该操作的反应和通气是否充足，考虑肌松或随后继续肌松。犬类动物研究显示，在气道畅通的镇静动物中，在没有肌松的情况下完成了PTV。

【96】皮肤准备 — 用抗菌溶液(如 聚维酮碘 )消毒颈前皮肤。如果时间允许，经27G或30G针给予局部麻醉剂(如1% 利多卡因 )，麻醉皮肤、皮下组织和环甲膜。

【97】监测 — 在整个操作过程中，监测心率、心脏节律、血压、呼吸频率和血氧饱和度。拉低患者的病号服和床单，观察呼吸时胸部的起伏。在操作及患者通气期间均应进行二氧化碳监测，操作期间进行二氧化碳监测是为了确保穿刺针或导管位于气管内。

【98】一旦将导管放置好并建立PTV，应密切观察环甲膜穿刺部位是否出现导管扭结或移位、皮下气肿(可能提示套管脱落)或出血。应拍胸片，以确保肺没有过度充气。应采用临床指标和频繁血气分析评估PTV的充分性。

【99】技术

【100】 环甲膜穿刺术应采用常规防护和无菌技术进行。戴上无菌手套后，用 聚维酮碘 溶液对穿刺部位消毒。

【101】 将气管保持在恰当位置，将非优势手的拇指和中指放在气管两侧以产生皮肤张力。用食指触诊环甲膜。

【102】 将装有一半生理盐水的3-10mL注射器与静脉套管针相连，优势手持注射器。

【103】 将导管放在颈中线、环甲膜下缘，以避开位于上方和两侧的环甲膜血管，以30°-45°斜向尾端(朝向脚)刺入。

【104】 刺穿皮肤和皮下组织。给注射器持续施加负压的同时推进导管，直到看见气泡，确认已置入气管内。

【105】 向前推进导管与穿刺针分离，直至导管接口处(hub)到达皮肤表面。移去注射器和穿刺针。

【106】 重新将注射器与导管相连，再次抽吸空气以确保导管仍在气管内。

【107】 即使已用缝合材料固定导管，仍应始终用手将导管牢牢地固定在正确的位置，或者让助手帮忙固定，以减少导管扭结或移位的可能。

【108】经气管通气操作

【109】 将导管连接到高压管(与阀门和100%氧气源相连)或气囊-面罩装置 。

【110】 给予几次通气，再次确认置入位置并确保设备运行正常。

【111】 尽可能用缝线或气管切开固定带将导管固定在正确的位置。

【112】 在回路中接入一个二氧化碳监测仪，以监测呼气末CO 2 分压。

【113】 开始规律通气，根据使用的通气系统，方法不同：间歇打开和关闭直通阀 ，间歇封闭侧口、Y型连接器或医用三通阀 ，或者通过自动充气式复苏气囊进行通气。

【114】 对于大多数儿童，采用1:4-1:5的吸呼比和10-12次/分钟的呼吸频率。若患者颅内压增高，吸呼比改为1:2-1:3，呼吸频率改为15-20次/分，以改善CO 2 的清除。上气道部分或完全阻塞时，吸呼比设为1:8-1:10，呼吸频率5-6次/分钟，以降低肺气压伤风险。根据临床监测、血气测量指标和胸片调整这些比率。

【115】 因为口咽分泌物有时可能经患者口鼻喷出，注意保持距离并做好常规防护。

【116】实施经环甲膜切开术时，可以采用Ventrain装置经气管通气，但在儿童中的使用经验有限，这种装置也未广泛普及。Ventrain装置的优势在于装置本身可促进呼气，可用于环甲膜近端气道完全梗阻的患者，同时理论上可降低气压伤或气胸风险。

【117】也可以使用改良的Seldinger技术(导丝引导或套管针技术)快速有效地进行环甲膜穿刺术。

【118】并发症 

【119】气压伤和妨碍经气管通气的导管问题是PTV的两种最常见并发症 ：

【120】 在环甲膜穿刺时、导管固定时、PTV期间或拔除导管后可发生皮下气肿。气管导管扭结或移位均可能导致组织中皮下气体迅速蓄积。另外，多次尝试置入导管可能使气体从先前的穿刺部位逸入组织内。防止发生皮下肺气肿的技术包括：

【121】 使用抗扭结的Teflon导管

【122】 派人专门负责固定导管接口处

【123】 使用带有法兰装置的市售环甲膜切开导管，法兰装置可以固定导管(避免扭结和移位)

【124】 导管拔出后，用指尖按压穿刺部位几分钟，以阻止空气漏出

【125】PTV后的皮下气肿通常可自行消退。

【126】 呼吸频率过快可导致被动呼气时间不足，引起肺气压伤，进而造成肺过度充气、气胸和纵隔积气。这些并发症也可能导致静脉回心血量减少，从而导致心输出量降低和/或低血压。上气道完全梗阻时更可能出现肺气压伤。在这种情况下，推荐采用非常慢的呼吸频率(如5-6次/分)和非常长的呼气时间(如吸呼比1:8-1:10)，以避免气压伤。

【127】 一项研究显示，在29例需要建立抢救气道的急诊患者中，有6例因解剖标志不佳、导管扭结或不能将导管置入气管中而未能完成PTV。适当培训和使用Teflon管或市售环甲膜切开导管可提高PTV成功率。一项研究介绍了一种容易制作的模型，利用所有手术室都有的现成材料如塑料托盘、标准塑料呼吸管、胶带和纱布，教授医务人员环甲膜切开术。

【128】环甲膜穿刺术及PTV的其他较少见并发症包括相邻结构损伤、出血和感染 。虽然PTV过程中可能出现肺误吸，但犬模型研究显示，相较于不采取气道保护，PTV可以明显防止误吸。

【129】后续处理 

【130】长时间PTV可导致过度吸气负荷、高碳酸血症、气压伤，以及导管移位伴随皮下气肿 。因此，PTV建立后应尽快建立确定性气道(即ETT或气管造口术)。可能需要麻醉科和耳鼻喉科紧急会诊，尤其对于面部和/或颈部创伤性损伤的患者。

【131】对于非创伤患者，在大多数情况下通过直接喉镜、可视喉镜或内镜引导可成功插管。后续插管可能更容易，因为呼出气体产生的高气管压力往往会使先前塌陷的声门开放，从而改善声门开口的视野。此外，操作人员的压力也降低，有时间观察，而且必要时可以吸引患者的声门开口。

【132】 **环甲膜穿刺术** –环甲膜穿刺术使用套管针穿过环甲膜 。环甲膜穿刺术可用于所有年龄患者，但在婴儿和不超过10-12岁的儿童中优于外科环甲膜切开术，因为解剖学难度更小，而且对喉及周围结构的潜在损伤更小。

【133】 **经皮经气管通气** –经皮经气管通气(PTV)用简易通气装置、经套管针将氧气输送至肺部。在本文中，PTV是指使用自动充气式气囊或壁式供氧装置作为供氧源的通气。

【134】PTV的通气效率不如气管内插管。因为担心采用PTV时出现二氧化碳潴留，传统方法是将PTV用作短期(如＜45分钟)暂时气道措施。但如果能充分维持氧合，即使出现相对较高水平的高碳酸血症，患者也可良好耐受，因此可以一次使用更长时间。

【135】 **指征** –环甲膜穿刺术联合PTV的主要指征是通过无创标准气道操作(如气囊-面罩通气和气管内插管)或抢救操作(如喉罩)无法维持气道。

【136】 **禁忌证** –通过无创方法可以维持气道时，绝对禁忌行环甲膜穿刺术联合PTV。

【137】此外，喉部、环状软骨或气管损伤导致无法经气管导管氧合和通气时， **不得** 行环甲膜穿刺术联合PTV。

【138】 **解剖学** –关键解剖标志从头侧到尾侧分别为：舌软骨、甲状软骨、环甲膜、环状软骨和气管软骨环 。

【139】 **准备** –环甲膜穿刺术和PTV可以使用所有医院都有的现成标准材料进行 ，也有商业器材套装。为了在高度紧张的紧急状况下保证最高效率，应事先整理和备好PTV装置(包括所有必要组件)。

【140】 **操作** –附表和附图了环甲膜穿刺术联合PTV的操作 和潜在并发症 。黄艳玲

====================================================================================================
