【0】儿童自身免疫性溶血性贫血的治疗及结局

【1】引言 

【2】自身免疫性溶血性贫血(autoimmune hemolytic anemia, AIHA)是一组具有以下特征的疾病：存在自身抗体结合患者自身红细胞，导致红细胞因溶血而提前破坏，当溶血速度超过骨髓代偿红细胞破坏的能力，就出现贫血及其相关症状和体征。基于自身抗体的热反应活性，AIHA一般分为温抗体型和冷抗体型 ，而根据是否存在基础疾病，AIHA分为原发性(特发性)和继发性 。

【3】本文将儿童AIHA的治疗和预后。儿童溶血性贫血的一般概述，AIHA其他相关方面如病理生理学、分类、临床表现和诊断，以及阵发性冷性血红蛋白尿症(paroxysmal cold hemoglobinuria, PCH)的诊断和治疗。

【4】一般治疗原则 

【5】儿童AIHA相对罕见，故关于儿童AIHA治疗的现有研究一般样本量小、为回顾性和/或为个案报道，完全缺乏随机对照研究。AIHA患儿的最佳治疗首先取决于：

【6】 贫血严重程度和是否为慢性

【7】 症状和体征的程度

【8】 自身抗体特征 

【9】 基础疾病(若存在)的性质 

【10】如果贫血不严重且没有心血管受损表现，则AIHA患儿可在门诊治疗。然而，初始起病时可能需要住院，以促进诊断性评估、严密监测患者并在贫血恶化前开始治疗。

【11】重度或危及生命的贫血 

【12】目前尚未就AIHA的输血阈值达成共识；是否输血决定取决于贫血的程度和发病情况。罕见情况下，AIHA患儿的贫血很严重，可引起心血管受损(如，当血红蛋白<5g/dL时)。此时需要尽快治疗，包括以下方面：

【13】 红细胞输注(与血库人员就血液相容性进行紧急讨论后)， **和**

【14】 药物治疗(如，对温抗体型AIHA应用糖皮质激素，冷抗体型应用 利妥昔单抗 )

【15】虽然输血可以引起AIHA患者发生额外溶血，但必需强调的是，尽管有这种风险， **但贫血已危及生命时也应输血** 。对于需要尽快或急诊输血的患者，临床医生应与输血医学专科医师联合制定决策。

【16】找到相容的红细胞对AIHA患儿进行输血，可能存在困难。应尽早开始与血库人员沟通，以减少延误供血，以及避免关于现有血液单位与患者相容程度的误解。

【17】需要输注红细胞的AIHA患儿很少发生急性症状性输血反应，即使在输注“不相容性最小的”血液单位时亦如此。输注的供体细胞在AIHA患者体内存活时间与患者自身红细胞相近，因此即使输注的红细胞在循环中仅能存在较短的时间，其一般也可帮助改善贫血症状和体征。

【18】存在可以固定补体及引起血管内溶血的冷反应自身抗体的患者，更可能发生重度溶血性输血反应 。对于此类患者，降低溶血性输血反应可能性的策略包括：

【19】 输注前和过程中加热血制品至37℃

【20】 以缓慢的速度开始输血，并定期检测血浆和尿液样本有无游离血红蛋白

【21】在罕见的情况下，输血使溶血加重时，可伴显著的血红蛋白血症及血红蛋白尿，应该充分补液以帮助防止肾功能障碍。

【22】大约65%的AIHA患儿会需要输血；但在一些患者中没有必要输血，特别是伴有活动性网织红细胞增多时。

【23】PCH 

【24】PCH患儿通常有突发但自限性的溶血。保暖及避免接触冷液体是主要治疗措施。发病时可能需要输血，特别是贫血较重的患者。

【25】冷凝集素病 

【26】大多数冷凝集素(IgM)AIHA患儿是由肺炎支原体( _Mycoplasma pneumoniae_ )或EB病毒感染所致。生理温度下的贫血往往较轻，大部分患者不需要药物治疗。与PCH一样，治疗措施包括保暖及避免接触冷液体。治疗基础病因也很重要，例如支原体( _Mycoplasma_ )感染患者应用抗生素。

【27】伴有重度症状性贫血的患者需要药物治疗。 利妥昔单抗 是最常用的药物(这种情况下是超适应证使用的)。

【28】除药物治疗外，伴有严重症状性贫血的患者可能还需要输血。

【29】温抗体型AIHA

【30】治疗的理论基础 — 冷凝集素病和PCH往往是急性起病，但在儿童中通常呈自限性，相比之下，温抗体型AIHA的病程通常更易反复和漫长，不治疗通常不能缓解。因此，我们建议对温抗体型AIHA患儿给予初始药物治疗。

【31】一线治疗(糖皮质激素) — 糖皮质激素是温抗体型AIHA的一线治疗。糖皮质激素起效通常更快，短期副作用通常可控，且在AIHA患儿中的应用经验更丰富，故治疗这种疾病时，优选糖皮质激素而非其他治疗。

【32】初始剂量 — 初始剂量取决于贫血严重程度：

【33】 **重度贫血** –表现为重度症状性贫血(如血红蛋白<6-7g/dL)且需要住院治疗的患儿，在最初24-72小时每6-8小时静脉给予 甲泼尼龙 0.5-1mg/kg，随后改为口服 泼尼松 。有时，对于病情最严重的患者，例如进展迅速的重度溶血者，可能需给予大剂量甲泼尼龙冲击治疗。

【34】 **轻度或中度贫血** –轻度或中度贫血(如血红蛋白≥7-8g/dL)且有相应网织红细胞增多的患儿，初始治疗可采用口服 泼尼松 ，剂量2mg/(kg·d)，分2-3次服用。

【35】减停 — AIHA患儿的类固醇减停可能较困难，复发很常见，尤其是逐渐减量过程太快或骤然停药时。

【36】减停的目标是尽量降低复发风险，同时避免出现与长期使用糖皮质激素有关的并发症，如体重增加、生长障碍、精神和认知症状、高血压、高血糖、骨质疏松、股骨头骨质坏死及白内障。

【37】我们的一般方法如下：

【38】 **最初几个月** –通常可在治疗2-4周内获得充分反应(即血红蛋白>9-10g/dL)，之后可根据血红蛋白浓度、网织红细胞计数、乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)和直接抗球蛋白试验(direct antiglobulin test, DAT)的连续评估结果，结合患者耐受情况在2-3个月期间将类固醇逐渐减至一日1次给药。大多数患者都能耐受在该时间范围内逐渐降低 泼尼松 剂量至≤1mg/(kg·d)。如果无法实现，应启动二线治疗帮助减停类固醇。

【39】 **后续减停** –一旦患者能够耐受≤1mg/(kg·d)的剂量，就应缓慢减少 泼尼松 剂量，但在血红蛋白、网织红细胞计数和LDH/结合珠蛋白恢复至正常水平之前不能停药，不过DAT可能保持弱阳性。对于大多数患者，目标是完全减停类固醇。但部分患者可能需要长期使用小剂量泼尼松\[即≤0.2mg/(kg·d)\]来维持缓解。如果患者长期需要>0.2mg/(kg·d)的剂量或者频繁复发，则一般应启动二线治疗。

【40】监测 — AIHA患者的监测包括定期临床评估和实验室检测，包括：

【41】 血红蛋白水平

【42】 网织红细胞计数

【43】 LDH

【44】 DAT(以前称为Coombs试验)

【45】监测频率取决于疾病严重程度和治疗。如果在门诊治疗，最初通常每周监测1次实验室检查，尤其是用于指导糖皮质激素的早期减量时。随着临床情况稳定，可逐渐延长检查的间隔时间，但监测应持续到血红蛋白水平及网织红细胞计数恢复正常(即血红蛋白≥11g/dL，网织红细胞计数≤100×10 3 /μL)，且患者在小剂量糖皮质激素治疗下病情也能稳定。LDH和DAT可以定期进行，特别是在获得初始治疗反应后。

【46】病情缓解后，我们通常对患者继续监测1年，因为这段时间复发风险最高。即使在完全缓解后，DAT仍可能为弱阳性。DAT持续阳性提示自身免疫性疾病持续存在，需要进一步探索继发性病因，如Evans综合征或系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)。

【47】治疗反应 — IgG介导的温抗体型AIHA患儿往往为慢性病程，以间歇性复发为特点。

【48】 **预期反应** –70%-80%的患者应用糖皮质激素治疗有初始反应。初始治疗反应是血红蛋白浓度趋于稳定，随后血红蛋白水平缓慢增加，升高的网织红细胞减少。糖皮质激素起效迅速，在24-48小时内起效，很可能是由于抑制了Fc受体介导的致敏红细胞的清除。糖皮质激素也能减少自身抗体的产生，但这个效果需要数周才出现。

【49】一项研究纳入246例初始治疗采用糖皮质激素的AIHA患儿，结果显示，大多数患儿在1个月内出现血液学恢复，但3/4的患儿需要治疗≥6个月。

【50】 **初始治疗反应不佳** –少数患者在治疗的第1-2个月反应不充分，和/或不能耐受糖皮质激素的初始减量\[即需要>1mg/(kg·d)的 泼尼松 剂量来维持缓解\]。此类患者应启动二线治疗。

【51】一项研究纳入265例AIHA患儿，37%的患儿需要多模式治疗。

【52】 **复发** –AIHA患者常复发，获得初始反应后最初6个月到1年期间的复发率为15%-40%。复发治疗通常是重新开始既往能够有效维持患者缓解的最低剂量 泼尼松 治疗。如果频繁复发，或者不使用或以小剂量\[≤0.2mg/(kg·d)\]使用泼尼松时不能维持缓解，通常应启动二线治疗。

【53】难治性AIHA

【54】二线治疗 — 对于糖皮质激素难治或依赖的AIHA患儿，二线治疗选择包括 利妥昔单抗 和脾切除。有关AIHA儿童和成人应用利妥昔单抗的数据，仅很少部分显示前景。鉴于此，加上接受了脾切除术后儿童终生都有发生脓毒症和其他潜在并发症(尤其是血栓形成，包括门静脉血栓形成)的风险，我们的做法是先采用利妥昔单抗治疗，再决定是否行脾切除术。

【55】 利妥昔单抗 –利妥昔单抗是一种抗CD20单克隆抗体，当AIHA患儿对糖皮质激素难治或依赖时，我们首选利妥昔单抗作为二线治疗。利妥昔单抗通常与类固醇治疗联合使用，以期能够减量甚至停用糖皮质激素。这是利妥昔单抗的超适应证用法，依据是针对AIHA患儿的一项小型前瞻性研究和一些病例系列研究表明，利妥昔单抗有60%-85%的反应率。

【56】利妥昔单抗 的标准用法用量为静脉给药，每剂375mg/m 2 ，一周1次，连续4周。有些医生给予每剂750mg/m 2 ，共2剂，间隔2周。

【57】一项前瞻性研究纳入15例采用 利妥昔单抗 治疗的AIHA患儿，发现13例患儿对治疗有反应；大多数是在2-4周内产生反应。3例患者在治疗后7-10个月时出现复发。复发患儿再给予一个疗程的利妥昔单抗，随后再次获得缓解。每几个月监测一次淋巴细胞亚群，可以帮助评估治疗反应。根据我们的经验，复发最常发生于CD20阳性B细胞恢复时。

【58】在一些病例中， 利妥昔单抗 治疗可引起循环B细胞(尤其是CD19+27+记忆B细胞)的长时间缺乏和严重的低丙种球蛋白血症。对于在利妥昔单抗治疗后出现严重低丙种球蛋白血症的患者，应用IVIG替代治疗可能有一定帮助。与免疫科医生会诊可能有帮助。本文作者的方法是，在给予利妥昔单抗前评估淋巴细胞亚群及免疫球蛋白水平，以确保在免疫重建不充分时可以有基线评估情况供参考。

【59】虽然 利妥昔单抗 的毒性反应通常较少，但可发生罕见的输液反应。治疗前采用 对乙酰氨基酚 和抗组胺药是标准措施。美国对利妥昔单抗的“黑框警示”提醒，可能出现重度输液相关反应、乙肝病毒感染再激活、重度皮肤黏膜反应、进行性多灶性白质脑病，其中任何一种均可能致命。大多数输液反应发生于首次输注时。对于部分无输液反应也未调整剂量的首次输注耐受患者，第二次及后续输注的速度可能更快。

【60】 **脾切除** –脾切除是慢性或顽固性AIHA患儿的有效治疗手段；约2/3的患儿有短期改善，通常在术后2周内改善明显。脾切除的治疗原理是移除了红细胞破坏的主要场所 ，同时也可能通过移除产生自身抗体的一个主要部位来使AIHA患者受益。

【61】一项研究纳入52例脾切除的AIHA成人和儿童患者，结果显示，64%的患者获得了很好的反应(无进一步类固醇治疗)，21%获得改善(继续以小剂量类固醇治疗)。

【62】幼儿行脾切除术后有发生荚膜细菌所致脓毒症的风险，故3岁以下患儿应避免行脾切除术，最好延迟至6岁以后进行。

【63】拟行脾切除术的患者术前应适时接种预防以下细菌感染的疫苗：肺炎链球菌( _Streptococcus pneumoniae_ )、脑膜炎奈瑟菌( _Neisseria meningitidis_ )及b型流感嗜血杆菌( _Haemophilus influenzae_ type b)。

【64】另外，已进行了脾切除的患儿应接受抗生素预防性治疗，并嘱患者在出现发热时 **立即** 就医，因为可能发生细菌性脓毒症。

【65】行脾切除术前应谨慎排除AIHA的继发性病因。在一些可导致继发性AIHA的疾病中，脾切除术后的感染风险会显著上升，尤其是自身免疫性淋巴细胞增生综合征(autoimmune lymphoproliferative syndrome, ALPS)、普通变异型免疫缺陷病(common variable immunodeficiency, CVID)和其他免疫缺陷及免疫失调综合征。在此类患者中应尽量避免此手术。

【66】三线治疗 — 对于糖皮质激素、 利妥昔单抗 和/或脾切除术治疗失败的难治性AIHA患儿，以及应用利妥昔单抗和/或脾切除术后仍依赖类固醇治疗的AIHA患儿，可能需要更积极的治疗。此时虽然尚有一些治疗选择，但都不如糖皮质激素、利妥昔单抗和脾切除有效。由于儿童长期使用糖皮质激素治疗会引起不能接受的副作用，所以辅助治疗的目的通常是减少或消除继续类固醇治疗的需要，亦即用作“类固醇助减剂”。是否决定加用辅助治疗应该基于血液学反应和副作用来个体化判断。

【67】 **IVIG** –IVIG已用于AIHA儿童和成人，但用于儿童的有效率仅30%左右且持续时间通常较短。 利妥昔单抗 治疗后若患儿出现有临床意义的低丙种球蛋白血症，可能需要IVIG替代治疗。

【68】 达那唑 –达那唑是一种半合成雄激素，可减少与细胞结合的IgG和补体，还可减少IgG生成。关于成人患者有限的数据提示，对于糖皮质激素依赖患者，达那唑联合 泼尼松 治疗可能帮助减少泼尼松剂量。尚无AIHA儿童使用该药物的相关研究。达那唑的主要副作用是肝脏转氨酶升高和轻度男性化效应；因此女性通常不能耐受该药物。

【69】 硫唑嘌呤 和6- 巯嘌呤 –6-巯嘌呤及其前体药物硫唑嘌呤是免疫抑制药物，主要影响辅助性T淋巴细胞功能，从而减少自身抗体的合成并发挥类固醇助减作用。这两种药物可能都需要2-3个月以上的治疗才能出现临床反应。

【70】 环孢素 –环孢素A是另一种免疫抑制剂，也主要影响T淋巴细胞。环孢素长期应用可引起肾毒性、高血压及第二恶性肿瘤风险，应该仅用于难治性AIHA患儿。建议起始口服剂量为1-3mg/(kg·d)，分2次服用，服药间隔时间12小时。

【71】 吗替麦考酚酯 、 他克莫司 、 西罗莫司 –这些免疫抑制剂已用于复发性难治的AIHA患者，包括实体器官或造血干细胞移植后的患者，合并Evans综合征、获得性纯红细胞再生障碍性贫血和/或ALPS的患者。与 达那唑 一样，它们的应用可能发挥“类固醇助减”作用，从而减少维持缓解所需糖皮质激素的剂量。

【72】 **细胞毒制剂** –可以减少自身抗体生成的细胞毒制剂包括 长春新碱 、 长春碱 和 环磷酰胺 。虽然目前关于这些药物用于AIHA患儿有效性的数据很少，但极度难治的患者可以考虑应用这些药物。这些药物一般具有骨髓抑制性，以及可能具有致突变作用，所以在儿童患者中应谨慎使用。

【73】 **单克隆抗体** –多种淋巴细胞抗原的单克隆抗体都有可能用于治疗难治性AIHA。此类靶向治疗具有前景，但大多数支持性数据局限于个案报道和小型病例系列研究。

【74】 其他抗CD20单克隆抗体– 利妥昔单抗 取得成功后，其他抗CD20单克隆抗体也相继问世，如奥比曲妥珠单抗。这些药物与FcRⅢa结合的能力更强，且目前已有用于少数难治性AIHA患者的报道。

【75】 抗CD52单克隆抗体–阿仑单抗是一种主要靶向作用于T淋巴细胞和B淋巴细胞的人源化抗CD52单克隆抗体，目前已有少数病例系列研究的报道。

【76】 硼替佐米 –硼替佐米是一种蛋白酶体抑制剂，可耗竭循环浆细胞并影响抗原提呈。小型病例系列研究已经报道了该药在难治性AIHA中的应用。

【77】 **fostamatinib** –fostamatinib是一种脾酪氨酸激酶(spleen tyrosine kinase, Syk)抑制剂，已在AIHA成人患者中进行过研究，但尚未在儿童患者中研究。

【78】 **血浆置换** –血浆置换可能用作冷凝集素(IgM介导)AIHA患者的辅助治疗，但在温抗体型AIHA中的应用属第3类干预，即，尚未确定血浆分离置换治疗对其的最佳作用。

【79】 **造血干细胞移植** –AIHA患者进行成功的造血干细胞移植已有报道，包括针对1例AIHA患儿的一项病例报道。这种治疗仅用于符合下述情况的患者：疾病为重度，其他治疗均失败，且针对导致免疫失调的潜在可治疗遗传性疾病进行全面检查后未得出诊断。

【80】 **补体抑制剂** –一些难治性AIHA病例以补体介导的红细胞破坏为特征。在这些病例中，有个案报道使用了抑制补体级联反应的药物，如sutimlimab、pegcetacoplan,、 依库珠单抗 。在治疗期间发生严重细菌感染的风险很大，特别是脑膜炎奈瑟菌引起的感染。因此，接受补体抑制剂治疗的患者在开始治疗前，应接种针对脑膜炎奈瑟菌、肺炎链球菌的疫苗 。

【81】继发性AIHA — 上述治疗推荐同时适用于原发性和继发性AIHA患者。但对于某些原因的继发性AIHA，还有一些其他的重要治疗考虑。

【82】Evans综合征 — Evans综合征以AIHA、免疫性血小板减少症(immune thrombocytopenia, ITP)和/或自身免疫性中性粒细胞减少为特征。一些患者表现为单纯性AIHA，随后在初始临床表现后数月甚或数年时发生其他血细胞减少。Evans综合征患儿的治疗具有挑战性，因为许多患者采用糖皮质激素治疗无效，需要多模式治疗。最常应用的药物是糖皮质激素和IVIG。Evans综合征患者并发有ITP，因此相比于单纯性AIHA患者，IVIG更常用于治疗这一综合征患者。

【83】上述的 利妥昔单抗 、 吗替麦考酚酯 、 西罗莫司 和各种单克隆抗体可能也是有效的治疗药物。

【84】脾切除能够改善Evans综合征患者的血细胞减少，但反应率低于单纯性AIHA或ITP患者。另外，脾切除后常见复发。因此，脾切除通常仅用于药物治疗失败的患者。

【85】大部分表现为Evans综合征的患儿，其免疫系统失调的基础原因是ALPS。因此，表现为AIHA和另一种血细胞减少的所有患儿都必须筛查有无ALPS。

【86】免疫缺陷 — AIHA可见于下述原发性免疫缺陷患者：CVID、湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征、细胞毒性T淋巴细胞相关抗原4(cytotoxic T-lymphocyte-associated antigen 4, CTLA4)单倍剂量不足伴自身免疫性浸润疾病、脂多糖响应性米色样锚(lipopolysaccharide-responsive and beige-like anchor, LRBA)缺陷、 _STAT3_ 功能获得性突变等。还可见于获得性免疫缺陷患者，如HIV感染者。有基础免疫缺陷患者的AIHA治疗与原发性AIHA相似，大多数患者对糖皮质激素治疗有反应。但随着某些基因突变的靶向治疗日益普及，可成功控制免疫失调，一线治疗有效率可能提高。有基础免疫缺陷的患者在脾切除术或 利妥昔单抗 治疗后可能发生重度感染，尤其是CVID患者。因此，建议在治疗过程中对这类患者密切监测感染性并发症。

【87】自身免疫性淋巴组织增生综合征 — ALPS的特点是淋巴细胞成熟调节障碍和克隆扩增导致免疫系统失调。其后果包括淋巴组织增生性疾病(如，淋巴结肿大、肝肿大、脾肿大和淋巴瘤)和自身免疫性疾病，通常累及血细胞。

【88】ALPS患者发生AIHA时，通常表示自然病程的转变，并且需要开始或加强治疗。与仅有淋巴组织增生的患者相比，有自身免疫表现的患者通常更难停用免疫抑制剂。这些患者可能需要免疫抑制剂联合免疫调节剂治疗，如糖皮质激素、 利妥昔单抗 、IVIG、 吗替麦考酚酯 和 西罗莫司 。

【89】SLE — 伴轻至中度AIHA的SLE患者一般可以采用上述 泼尼松 治疗。应该注意的是，SLE患者在无临床或实验室溶血证据时DAT可能为弱阳性，此类患者一般不考虑合并有AIHA。

【90】重度快速进展性贫血患者可能需要静脉给予大剂量 甲泼尼龙 (每日30mg/kg，治疗3日；日均最大剂量1g)，随后口服 泼尼松 并根据疗效逐渐减少每日剂量。若SLE患者合并有其他自身免疫疾病诱导的AIHA，则尽早开始 利妥昔单抗 治疗可能有益。

【91】药物性AIHA — 疑似药物性AIHA患者 必须停用可疑药物。很多情况下，需应用糖皮质激素以减慢溶血速度，如果患者临床情况恶化，可考虑血浆置换治疗。

【92】预后

【93】死亡率 — 当代病例系列研究报道的死亡率为3%-4%。早期病例系列研究报道的死亡率高得多，为10%-15%。这些报道中患儿死亡的主要原因包括：脾切除患者发生极重度脓毒症；Evans综合征(即合并ITP)患者发生灾难性出血；基础疾病(如恶性肿瘤或免疫缺陷综合征)的并发症。后来的研究发现死亡率降低，可能是由于支持治疗改进(尤其是脾切除术后处理改进)，以及新型疗法(如 利妥昔单抗 和 西罗莫司 )带来的改善。

【94】缓解 — PCH和继发于肺炎支原体或EB病毒感染的冷凝集素病往往呈自限性病程，而且虽然急性期表现可能为重度，但远期结局一般良好，大多数患者在起病后数周至几个月内可获得完全缓解。

【95】相比之下，IgG介导的温抗体型AIHA患儿常常为慢性病程，以间歇性复发为特点。

【96】针对AIHA患儿的最大型病例系列研究中，纳入了265例患儿，中位随访时间为3年，研究显示，90%的患儿在末次随访时获得了完全缓解。在获得缓解的患者中，44%的患者不需任何特定治疗1年以上仍维持稳定的完全缓解状态，29%仍需要治疗来维持缓解。单纯性AIHA患儿的平均治疗时间为1.6年，Evans综合征患儿为4.3年。

【97】与不良预后相关的因素包括：

【98】 免疫缺陷或自身免疫性疾病家族史或个人史

【99】 合并血小板减少或淋巴细胞减少

【100】 DAT显示IgG及补体C3均为阳性

【101】相比之下，症状突发和诊断时具有证实的感染，则随后获得完全缓解的可能性更大。

【102】 **治疗原则** –自身免疫性溶血性贫血(AIHA)儿童患者的最佳治疗首先取决于贫血严重程度和是否为慢性、症状和体征、自身抗体特征 以及基础疾病(若存在)的性质 。

【103】 **重度或危及生命的贫血** –突发重度贫血伴心血管受损的AIHA患儿需要尽快输注红细胞，这需要立即与血库人员讨论。虽然输血可引起AIHA患者发生额外的溶血，但必须强调：尽管存在这种风险， **贫血危及生命时也应输血** 。

【104】 **阵发性冷性血红蛋白尿症** –患儿通常有自限性的溶血过程。保暖及避免接触冷液体是主要治疗措施。严重贫血患者可能需要输血。

【105】 **冷凝集素病** –冷凝集素AIHA儿童患者大多是肺炎支原体或EB病毒感染所致。贫血往往较轻，大部分患者不需要药物治疗。治疗措施包括保暖及避免接触冷液体。有重度症状性贫血的患儿需要药物治疗和/或输血。 利妥昔单抗 是最常用药物。治疗基础病因也很重要，例如支原体感染患者应用抗生素。

【106】 **温抗体型AIHA**

【107】 **初始治疗** –对于大多数温抗体型AIHA患儿，我们建议先用糖皮质激素行药物治疗，而不是其他药物或单用支持治疗。儿童冷凝集素病和PCH往往呈自限性，相比之下，温抗体型AIHA通常病程趋于慢性，不治疗往往不能缓解。糖皮质激素起效通常更快，短期副作用通常可控，且在AIHA患儿中的应用经验更丰富，故初始治疗优选糖皮质激素而非其他治疗(如 利妥昔单抗 、IVIG、 达那唑 )。

【108】 **难治性AIHA** –大多数温抗体型AIHA患者对初始糖皮质激素治疗有反应，不过常见复发。对于难治性AIHA患者(难治是指糖皮质激素治疗1-2个月内无反应，或者不能减停 泼尼松 或减至以小剂量使用泼尼松)，我们建议二线治疗优选 利妥昔单抗 ，而非脾切除术。这是因为儿童行脾切除术后终生都有发生脓毒症和其他潜在并发症(如门静脉血栓形成)的风险。

【109】对于经 利妥昔单抗 和/或脾切除治疗后仍然依赖类固醇的患者，三线治疗选择包括IVIG、 达那唑 、免疫抑制剂(如 硫唑嘌呤 、 巯嘌呤 、 环孢素 、 吗替麦考酚酯 、 他克莫司 和 西罗莫司 )、细胞毒性药物(如 长春新碱 、 长春碱 和 环磷酰胺 )、补体阻断药物、血浆置换和造血干细胞移植。目前关于这些疗法用于儿童的数据非常少，总体而言，疗效似乎低于糖皮质激素、利妥昔单抗或脾切除术。

【110】 **针对基础疾病的治疗考量** –继发性AIHA的治疗方式与原发性AIHA相同，但根据基础疾病的性质，可能还有其他重要的治疗考量。

【111】 **预后** –AIHA患儿的死亡率为3%-4%。约90%的患儿可获得长期缓解，但大部分患儿需要持续治疗来维持缓解。与不良预后相关的因素包括：免疫缺陷或自身免疫疾病的家族史或个人史，合并血小板减少或淋巴细胞减少，直接抗球蛋白试验(DAT)显示IgG及补体C3均为阳性。症状突发及诊断时具有明确感染提示预后良好。焦瀚远

====================================================================================================
