【0】儿童不良口腔习惯与口面部发育

【1】引言 

【2】婴儿期养成的不良口腔习惯(如，非营养性吮吸)可对健康产生不良后果，例如造成母乳喂养的过早中断或增加中耳炎的风险。因此，应尽早识别这些不良习惯，并评估其对牙齿和口面部发育的近期和长期影响。在婴儿期后，持续的口腔不良习惯对健康的影响很小，但会影响面部发育、口腔功能、咬合关系以及面部美观。

【3】本文将总结不良口腔习惯的短期及长期影响。

【4】非营养性吮吸

【5】流行病学 — 非营养性吮吸行为(如，吮吸安抚奶嘴、拇指或其他手指)在早期发育时期是正常的，并可能成为一种获得性行为。不同人群中有70%-90%的婴儿可出现这种自我安抚行为。随着年龄的增长，吮吸手指或安抚奶嘴的频率有所下降；4-5岁时，非营养性吮吸常被其他应对机制所替代，其发生率随之下降。

【6】使用安抚奶嘴的儿童较少出现吮吸手指的行为。与吸吮安抚奶嘴相比，吮指行为更可能会持续到4-5岁，这时可能会带来一定的问题。如果持续到恒牙萌出期，非营养性吮吸可能会导致错牙合畸形。使用安抚奶嘴似乎与儿童早期龋齿发病风险的增加无关，除非奶嘴在使用前涂过糖或蘸过甜饮料。

【7】对牙齿的影响 — 非营养性吮吸习惯可能与乳牙列和混合牙列的错牙合畸形患病率增加以及上前恒牙外伤的发生风险增加相关。

【8】据报道，在有吮吸习惯的儿童的乳牙列或混合牙列中，存在下列错牙合畸形：

【9】 前牙开牙合–上下前牙无覆牙合 ( 图片 1 )。

【10】 后牙反牙合–单侧或双侧上颌后牙咬在下颌后牙的舌侧 ( 图片 2 )。

【11】 深覆盖–上前牙切端与下前牙唇面的水平距离过大 ( 图片 3 )；对于有吮指习惯的儿童，下前牙舌向倾斜可能会加重深覆盖。

【12】 Ⅱ类错牙合–上颌相对下颌过于前突。

【13】 **对乳牙列的影响** –非营养性吮吸行为与乳牙列错牙合畸形有关。在对15项观察性研究进行的系统评价中，非营养性吸吮习惯与不同的错牙合畸形风险相关。有吮指习惯的孩子比使用安抚奶嘴的孩子更容易出现深覆盖，而使用安抚奶嘴的孩子更容易出现后牙反牙合。发生错牙合畸形的风险直接随着吮吸习惯的频率、持续时间以及强度的增加而增加，并且即使使用齿列矫正的安抚奶嘴也无法消除这种风险。

【14】 **对混合牙列的影响** –长期的非营养性吸吮习惯与混合牙列的错牙合畸形有关。

【15】在纵向和横断面研究中，持续的非营养性吸吮习惯(手指或安抚奶嘴)与恒牙列Ⅱ类错牙合畸形、深覆盖、后牙反牙合和前牙开牙合相关。4岁后继续使用安抚奶嘴造成的影响会更加显著。在有吮指习惯的儿童中，非营养性吸吮与牙弓变化之间无稳定关联。持续使用安抚奶嘴的儿童停用2-3年后，牙弓缩窄往往能恢复。

【16】 **对恒牙列的影响** –很少有研究评估与不良口腔习惯相关的乳牙列错牙合畸形在戒除相关习惯后是否会继续影响恒牙列。

【17】 **牙创伤** –有吮指习惯的儿童可能会因深覆盖而增加牙齿外伤风险。一项纵向观察性研究发现，相比使用安抚奶嘴或无吮吸习惯的儿童，有吮指习惯的儿童更易发生上颌前牙外伤。不过，另一项研究纳入了因深覆盖而接受正畸治疗的儿童，发现深覆盖的严重程度与切牙外伤的患病率(约25%)不相关。

【18】其他可能的影响 — 使用安抚奶嘴还可能有其他健康影响，但因果关系尚未得到证实。

【19】增加急性中耳炎的风险 — 非营养性吸吮习惯与急性中耳炎(acute otitis media, AOM)风险增加相关。一项meta分析及若干前瞻性研究发现，安抚奶嘴的使用与AOM相关。该meta分析评估了AOM的危险因素，结果发现，根据两项研究、共4110例患者，使用安抚奶嘴可增加中耳炎的发生风险(汇总RR 1.24，95%CI 1.06-1.46)。

【20】吮指习惯与中耳炎的关联尚不清楚；上述研究均未发现两者存在关联，但其他研究报道了这种相关性。

【21】提早停止母乳喂养

【22】 **使用安抚奶嘴** –尚不确定使用安抚奶嘴与提早停止母乳喂养之间是否存在因果关系。

【23】虽然多项观察性研究提示，安抚奶嘴的使用与提早停止母乳喂养和母乳喂养的频率降低、时间缩短相关，但一篇针对随机和准随机试验的系统评价认为，健康足月婴儿在4月龄前使用安抚奶嘴不会缩短母乳喂养时间。使用安抚奶嘴可能会误导吸吮动作，或是存在其他母乳喂养问题、母乳喂养动机弱化的标志。

【24】 **吮指** –部分研究发现，吮指与母乳喂养过早停止相关，但其他研究未发现这种关联。

【25】降低婴儿猝死综合征的风险 — 使用安抚奶嘴似乎可以降低婴儿猝死综合征(sudden infant death syndrome, SIDS)的风险，但具体机制尚不明确，因果关系也未确立。但美国儿科学会(American Academy of Pediatrics, AAP)仍推荐在小睡和晚间就寝时使用安抚奶嘴，以降低SIDS风险。

【26】其他影响 — 吮指会增加慢性感染(如，甲沟炎)和/或指畸形的风险。

【27】使用安抚奶嘴会增加口腔酵母菌感染率，导致口腔内假丝酵母菌( _Candida_ )水平增高，还是铅中毒的危险因素。

【28】权衡利弊 — 须权衡利弊以确定是否使用安抚奶嘴。AAP建议：对于母乳喂养的婴儿，应在建立良好的母乳喂养习惯后才采用安抚奶嘴，但此后可在睡眠时给予安抚奶嘴以降低SIDS风险。若婴儿奶水摄入充足，能够舒适、稳固地衔乳并顺利吮吸乳汁，且体重增长适宜，则表明已建立良好的母乳喂养习惯。不同婴儿达到这些标准所需的时间不同。

【29】尚不确定最理想的安抚奶嘴类型。一篇系统评价发现，尚无足够的证据表明“正畸”奶嘴相对于传统奶嘴能预防错牙合畸形。

【30】对于有安抚奶嘴相关错牙合畸形的幼儿，推荐停用安抚奶嘴。停用之前可使用细颈安抚奶嘴。一项对安抚奶嘴相关开牙合幼儿(平均年龄20.3个月)进行的随机试验发现，在12个月的随访中，细颈奶嘴组深覆牙合和深覆盖的减少大于传统或生理奶嘴组，但减少最多的是戒除奶嘴组。

【31】通过干预打破习惯 — 我们推荐在约2岁时进行干预，以解决儿童的不良吮吸习惯，从而最大程度地降低其对牙齿的影响。应咨询儿童口腔健康专家。

【32】对非营养性吮吸习惯的干预程度取决于问题的严重程度，如不良口腔习惯的频率、强度及持续时间。一般而言，如果不良习惯“有意义”(由一些潜在心理障碍维持)、有意识、在不同场合普遍存在，或者患儿为女孩、年龄偏大、并且不配合矫治，则这些不良习惯的破除会更加困难。

【33】应对策略可能包括：

【34】 如果照料者的关注可能强化了吮吸拇指的习惯，则照料者应停止评论孩子的这一习惯

【35】 处理孩子生活中的压力和焦虑来源

【36】 应用包含避免吮指的正性强化措施(如，奖励贴纸)及负性强化措施(在手指上涂味道恶心的东西)的计划

【37】 如有必要，在口腔内安放口腔矫正器会非常有效，它可提醒孩子不要吮吸和/或干扰吮吸所需的封闭环境

【38】2015年的一篇系统评价纳入了6项随机或半随机试验，这些试验对2.5-18岁儿童吮指的干预措施进行了研究；结果发现，口腔内安放口腔矫正器及正强化和负强化措施有助于停止非营养性吮吸，但是该证据的质量较低，还需要更多的确定性研究以评估这些方法的效果。

【39】长期口呼吸

【40】病因 — 慢性口呼吸可由慢性鼻塞/充血(如，过敏或哮喘所致)、腺样体肥大或解剖结构异常(如，腭裂)引起，也可能是一种获得性习惯。有研究报道称，慢性口呼吸与一种特征性的面部发育型相关，但这种相关性尚有争议。

【41】患病率 — 慢性口呼吸在儿童中的患病率取决于评估方法以及患儿年龄。患病率在4岁儿童中为9%(根据照料者的报告)，而在一年级儿童中为40%(基于15分钟的观察)，但尚未发现这些确认口呼吸的方法与临床意义相关。

【42】对口面部的影响 — 有限的证据支持长期口呼吸会影响口面部。部分研究提示长期口呼吸会导致长而窄的面型，而治疗鼻塞能改善颜面部形态。这些研究对长期口呼吸的临床相关定义不一致，使得至少一些研究存在受试者分类错误，给这些研究带来了一定的局限性。不过，确有部分证据表明鼻塞与错牙合畸形及面型不佳相关。动物研究也支持这一关联。

【43】长期口呼吸对口面部的主要影响包括：上颌弓缩窄、恒磨牙过度萌出以及下颌后下旋转 ( 图 1 )。这些影响由舌位置的改变以及张口型所引起。目前尚不清楚至少多长时间的口呼吸会引起相应的临床症状。

【44】 **上牙弓狭窄** —与同年龄和/或同性别的对照组相比，长期口呼吸儿童的上颌牙弓缩窄(可导致后牙反牙合)，这可能与舌的位置不同于鼻呼吸者有关。鼻呼吸时，舌紧贴腭部，并对其施加侧向压力，这对扩大上颌牙弓的宽度具有重要作用。而口呼吸者的舌位在口腔内较下方，因而对上颌弓的侧向压力减弱。

【45】 **下颌旋转伴恒磨牙过度萌出** –长期口呼吸儿童的牙齿与对侧牙齿或其他组织缺乏接触，可能引起恒磨牙过度萌出。恒牙通常会不断萌出，直至与对颌牙或组织接触。过度萌出的恒磨牙可引起下颌后下旋转，从而导致下面部的高度增加及下颌后移。关于鼻塞治疗(如，腺样体切除术、积极治疗哮喘或鼻过敏)能否预防或改善这一过程，研究结果不一。现有数据局限于小型观察性研究，其中许多研究缺乏对照组。

【46】处理 — 若幼儿存在易促发口呼吸的呼吸或解剖学问题，则宜尽早积极治疗，包括在必要时转至耳鼻喉科。

【47】磨牙症 

【48】磨牙症是指习惯性地磨牙，通常发生在睡眠中，但也可在清醒时无意识地发生。据报道，15%-24%的儿童有磨牙症。7-10岁是儿童磨牙症发生率最高的年龄阶段，随后下降，极少在青春期继续维持。尽管儿童磨牙症有时与压力或睡眠异态有关，但其通常具有自限性且很少需要采取干预措施。相比之下，成人磨牙症可引起牙齿严重损害，并会导致肌性头痛。

【49】总结与推荐

【50】 **非营养性吮吸** –包括吮吸安抚奶嘴、大拇指或其他手指，是发育早期的一种正常的自我安抚行为，但可能成为一种获得性习惯。

【51】长期非营养性吮吸与乳牙列及混合牙列的错牙合畸形患病率升高相关，也与上恒前牙的外伤风险升高相关。吮吸习惯频率越高、持续时间越长、力度越大，则错牙合畸形患病率越高。

【52】使用安抚奶嘴与中耳炎风险升高、母乳喂养过早停止相关，也与婴儿猝死综合征(SIDS)风险降低相关，但这些关联的因果关系尚不明确。

【53】我们应在约2岁时进行干预以解决儿童的非营养性吮吸习惯，从而尽量降低其对牙的影响。干预强度取决于问题的严重程度。

【54】 **长期口呼吸** –可由长期鼻塞、腺样体肥大或解剖结构异常引起，也可能是一种获得性习惯。长期口呼吸可能会影响口面部，包括引起上颌弓缩窄、恒磨牙过度萌出及下颌后下旋转 ( 图 1 )。对于易引起长期口呼吸的病变，应及早积极治疗。

【55】 **磨牙症** –是指习惯性地磨牙，通常在睡眠期间发生。7-10岁是磨牙症发生率最高的年龄阶段，之后逐渐下降。儿童磨牙症通常具有自限性，很少需要干预。王磊

====================================================================================================
