【0】预立医疗照护计划和预先指示

【1】引言 

【2】预立医疗照护计划(advance care planning, ACP)是一个支持任何年龄或健康阶段的成人了解和分享其个人价值观、生活目标和未来医疗偏好的过程。ACP的目标是确保人们获得符合其价值观、目标和偏好的医疗照护。ACP的性质和时机可能因人而异，具体取决于患者是否健康、是否有轻至中度慢性疾病、是否有危及生命的晚期疾病、是否可能在未来12个月内死亡。无论临床情况如何，ACP都应是积极的、适时的，并被整合到常规医疗中。此外，每当患者的医疗状况改变时，都应重新审查ACP。

【3】ACP需要患者、家属或其他决策者以及医护人员之间的沟通交流，最好要考虑患者的人际关系和文化背景，这将推动具体医疗决策的制定，这些决策可记录在预先指示(advance directive, AD)中。ACP可能包括完成AD，但这不是ACP讨论的主要目的。确切的说，ACP的目的是确保患者得到符合其目标和价值观的医疗服务。

【4】国际适用性 

【5】预立医疗照护计划 

【6】“哪种治疗方案适合我？”可能是患者和家属/其他亲人面临的最棘手的问题。这个问题的答案取决于患者及他们自身的目标、价值观和偏好，医生、家属或其他决策者无法准确预测。只要情况允许，医生有责任帮助患者探索各种治疗方案，并帮助他们通过利弊分析和自身价值观确立自身意愿。

【7】ACP帮助患者为当前和未来有关医疗方案和照护地点的决策做好准备。ACP是一个持续的过程，需要评估患者当前的状况和预后，了解患者对自身疾病信息的偏好，提出可能发生的医疗困境，并讨论可选方案。在理想的ACP讨论中，医生、患者及其亲人会仔细考虑在患者健康状况恶化时要采取的方法。有人建议，ACP的主要目标应该是让患者和决策代理人做好准备，与医生一起做出“当下”尽可能最好的决策；但尊重患者自主权、改善医疗照护质量、加强医患关系和减少过度治疗也是常见目标。ACP是不断迭代的，最好在现有的医疗关系下开展。

【8】遗憾的是，许多患者在需要做出医疗决策时缺乏决策能力。在这种情况下，代理人必须介入，做出他们认为患者会做的决策，如果不知道患者的偏好，则基于患者的最佳利益做决策。ACP也帮助患者明确其选择的代理人，并让代理人做好准备代表患者做决策。

【9】ACP模式不仅确保医生、患者、家属或其他决策者讨论患者未来的医疗照护，也确保谈话内容被记录下来，并且伴随患者更换医疗机构。

【10】如果患者未来失去参与医疗决策的能力，由医务人员记录的之前与患者讨论的医疗目标、价值观和信念也将非常有助于决策。理想情况下，ACP讨论后，应接着下达反映患者治疗偏好和当前医疗状况的、具体而可操作的医疗指令，例如拒绝心肺复苏(do-not-resuscitate, DNR)指令。医疗指令应以标准格式书写，便于紧急情况下医疗保健专业人士轻松理解。

【11】ACP可包括完成AD，即由患者记录其医疗照护偏好并指定决策代理人。AD有多种类型，但美国州法律通常承认的是生前预嘱(Living Will, LW)和医疗照护持久授权书(Durable Power of Attorney for Health Care, DPAHC)。LW记录患者对维持生命治疗和复苏的偏好。DPAHC也称“医疗照护代理人指定书”，记录患者选择的决策代理人。LW的主要局限在于其可能并不适用于患者实际面临的每一个决策困境。因此，指定决策代理人尤为重要；当患者丧失行为能力且LW不适用时，决策代理人可为医疗团队提供指导。

【12】让患者考虑他们的目标、价值观和信念，以及这些可能如何影响其未来的医疗决策是很有帮助的，这可能是开启谈话的良好切入点。尽管与患者讨论ACP的人员不需要一定是医生，但最好是能与医疗团队协作、能提供预后信息、能概述医疗选择及其利弊的医护人员。此外，ACP的过程不必局限于一次就诊或一名医护人员，而是可涉及多次就诊和多名协调患者照护的医护人员。

【13】干预措施 — 现已评估了多种ACP干预措施，包括协助讨论、视频、多媒体、书面指导和医生培训。一篇系统评价纳入了自2010年以来的文献，发现无论采用何种模式，大多数干预措施都能提高患者和代理人对沟通和医疗的满意度，减少代理人/医生的压力。

【14】结局 — ACP的有效性是讨论热点。虽然已进行了数百项ACP研究，但ACP的构成内容、证据质量和测量结局有很大的异质性，因此难以得出关于有效性的明确结论。得益于2018年召开的Delphi小组会议，现已有ACP的标准化定义和针对测量结局的推荐，其中包括目标一致的医疗、代理人指定、代理文件、与代理人的讨论和患者愿望记录。如果未来的研究采用这些惯例，则将提高综合数据和得出结论的能力。

【15】一些研究显示ACP显著改善了多种结局，尤其是对严重疾病患者。包括：

【16】 提高AD完成率

【17】 减少生命末期住院

【18】 减少生命末期的强化治疗

【19】 增加安宁疗护服务的使用

【20】 增加患者在其希望的地方离世的可能性

【21】 提高医疗质量满意度，这可能是由于改善了患者、家属/其他决策者与医生之间的沟通，从而实现了共同决策，并对临终阶段预期情况有更好的准备

【22】 减轻逝者亲属的压力、焦虑和抑郁，这可能是因为大多数患者和家属/亲人愿意展开讨论，并感觉准备得更好为亲人做决定

【23】 降低临终关怀成本，而没有增加死亡率

【24】然而，2018年一篇系统评价再评价纳入了80项多为中等质量的系统评价(包括1600篇原始文献)，发现有限的证据表明，ACP会影响生命末期的选择或提高实施目标一致性医疗的机会。2020年的一篇系统评价仅纳入随机对照试验(n=69，其中94%为高质量试验)，发现88%的研究显示ACP对患者-代理人/医生的一致性有积极影响，但对目标一致性没有；所有研究均显示ACP对患者/代理人/医生的沟通满意度有积极影响；75%的研究显示ACP对代理人的患者医疗满意度有积极影响。

【25】有理由相信，当干预措施标准化、结局得到验证且普遍应用时，支持ACP的证据将变得更有说服力。两个著名的ACP项目证明了这一点：

【26】 “尊重选择”–“尊重选择”是美国和澳大利亚许多卫生系统所采用的一个商业ACP项目，一篇系统评价纳入了16项评估该项目的研究，结论是有“高水平证据”表明“尊重选择”会增加白人群体的患者-代理人一致性。

【27】参与 — 尽管已证实ACP有益，但鲜有患者参与。例如，一项对澳大利亚癌症患者的研究显示，虽然大多数人认为ACP很重要，但很少有人与医生讨论生命末期愿望、记录自身愿望、选择代理人、讨论生存期或与家属讨论生命末期愿望。一篇针对定性文献的系统评价表明，当患者“准备好并愿意”讨论死亡时，他们就更愿意参与ACP。

【28】在美国，由于Medicare可支付ACP服务，ACP使用率有所提高，但仍低于7.5%。一项研究表明，行政管理的复杂限制了ACP报销的影响。

【29】预先指示 

【30】AD是个人在仍有决策能力时完成的文件，旨在说明当其失去医疗决策能力时应如何代其决策。它们是指导治疗决策和/或指定决策代理人的法律工具。尽管AD是ACP的一个组成部分，但完成了AD并不意味着进行了ACP，完整的ACP也不一定包括完成AD。

【31】须谨记，只有当患者失去决策能力时才会采用AD，而且只要患者仍有决策能力，他们可随时口头或书面撤销AD。

【32】服务于ACP的AD的主要文件包括：

【33】 DPAHC(也称医疗代理人指定书)

【34】 LW

【35】医疗决策中使用的其他文件包括：

【36】 联合指示，包括LW、价值观史(Values History)和指导性指示(Instructional Directive)的部分内容，也会指定决策代理人

【37】 维持生命治疗医嘱(Physician Orders for Life-Sustaining Treatment, POLST)

【38】其他工具包括指导性指示和价值观史，但不常用。

【39】我们推荐尽量使用法定的DPAHC和LW，因为它们可为患者、家属或其他决策者提供法律保护；这些文件有免费的电子资源。

【40】预先指示的使用 — 现有数据表明大多数人并没有完成AD。一篇系统评价纳入了2011-2016年在美国进行的150项研究(共795,909人)，37%的人完成了AD。美国老年人的完成率更高；当代研究报道，大约70%的美国老年人在去世前完成了AD。

【41】这与澳大利亚的一项研究类似，该研究显示大约30%的澳大利亚老年人在接受医疗服务时有ACP文件。

【42】其他国家的AD完成率通常要低得多，德国、荷兰和英国报道的完成率均介于8%-10%，加拿大、西班牙、日本和中国等国家的AD完成率甚至更低。

【43】尽管数据有限，但有记录的ACP讨论发生率落后于AD完成率。例如，在一项前瞻性纵向研究中，仅37%的晚期癌症患者在去世前进行过ACP讨论。为此，许多卫生保健系统实施了一些项目来提高获得ACP和AD服务的机会。例如，“澳大利亚ACP项目”将ACP整合到了澳大利亚的各种医疗机构中。

【44】与AD完成率更高相关的患者特征包括：

【45】 老年

【46】 白种人

【47】 慢性病史，包括艾滋病和癌症

【48】 疾病负担高

【49】 社会经济地位较高

【50】 既往知道AD和生命末期关怀选项

【51】 受教育程度较高

【52】 功能障碍较严重

【53】一些少数族裔的ACP和AD完成率较低，有证据表明许多AD文件不被他们的文化所接受。许多人(包括认同非西方文化者)认为，决策应由家庭和社区做出，而非患者本人。这些人可能更愿意指定一位可信赖的家庭成员、朋友或宗教领袖代为做出生命末期决策，而不是自己做决策，即便他们仍有决策能力。此外，丧亲习俗和死亡观念也有很大差异，因此明智的做法是不要模式化，而是直接明确患者的价值观、信念和在决策中的偏好角色。

【54】有效性 — 2014年的一项系统评价探讨了AD对结局的影响。纳入的45项研究均为观察性研究。各研究评估的结局有差异，但都包括所接受的医疗、照护地点、症状和满意度。与AD相关的主要发现有：

【55】 5项研究中有2项显示，住院率和住院死亡率降低

【56】 22项研究中有10项显示，维持生命治疗的使用减少

【57】 7项研究中有5项显示，安宁疗护或舒缓治疗的使用增加

【58】这些数据表明，两种AD都会影响患者的医疗。然而，可能是由于研究设计、结局指标和研究人群的差异，不同研究的结果并不完全一致。这些研究还强调，目前仍需要设计良好的随机试验。

【59】稳定性 — 关于AD的一个重要问题是，随着时间推移，其是否真能保持稳定。也就是说，患者在陈述其具体愿望时做出的决策，在以后需要做决策时是否适用。

【60】一些数据表明，完成AD与偏好稳定相关。2014年一篇包含17项研究的系统评价显示了这一点，该文献报道，随着健康状况的变化，以下因素与生命末期关怀选择的稳定性相关：

【61】 有AD

【62】 基线记录显示患者倾向于放弃治疗，而非继续治疗

【63】 有非常轻微的躯体疾病(如，轻度脑卒中)或非常严重的状况(如，永久昏迷)，这些患者分别倾向于接受治疗或拒绝治疗

【64】另一方面，对维持生命治疗偏好的变化在住院患者中似乎很常见。一项回顾性研究在4年中纳入了227,525例从急诊科收入多家Kaiser Permanente医院的18岁以上患者，发现54%的85岁及以上者、21%的65-84岁者、3%的65岁以下者在入院时提出了限制维持生命治疗的要求。在最初未要求限制维持生命治疗的患者中，8.5%在住院期间要求限制，而在已经要求限制的患者中，7.6%取消了限制。在年龄最大的人群中，新提出限制要求的可能性最大，取消先前限制的可能性最小。

【65】这些数据表明，AD是一个动态过程，当需要做出临床决策时(特别是入院时)，无论患者年龄如何，都应定期重新审查。

【66】医疗决策的具体文件 

【67】医疗照护持久授权书 — DPAHC(医疗照护代理书或医疗照护授权书)是一份签署的法律文件，授权他人在患者失去决策能力时代表患者做出医疗决策。DPAHC的应用始于人们认识到LW涵盖的决策范围有限时。美国各州在1980年代和1990年代开始批准DPAHC，各州的州法律中都有医疗代理法规。与LW一样，各州的DPAHC均减少了第三方质疑患者代理人选择的可能性。

【68】然而，法律并不要求个人选择代理人；在美国大多数司法管辖区，都有专门的法律授权在无正式指定的情况下由谁决策。但选择代理人有助于明确谁是患者的首选代理人。在选择代理人的过程中，最好应与患者讨论当其重病而失去行为能力时的医疗偏好。

【69】生前预嘱 — LW是个人对未来医疗照护偏好的文件。典型LW在患者病危而无康复机会的情况下生效，概述了患者拒绝积极救治的愿望。强烈鼓励医生熟悉其执业领域的LW相关法律。

【70】LW通常涉及复苏和生命支持，但完整的LW可能涵盖患者对如下方面的偏好，包括住院治疗、疼痛控制和未来可能需要的特定治疗(如，癌症化疗、充血性心力衰竭的植入式除颤器治疗、痴呆患者管饲、肾衰竭透析、呼吸系统疾病的机械通气)。

【71】LW反映了患者的总体愿望，患者可进行修改以涵盖CPR、机械通气或肠内营养等特定干预措施。但LW无法涵盖所有可能性，仅适用于丧失行为能力的重病患者。虽然研究表明，LW中表达的偏好不能外推到其他决策中，但相关数据表明，朋友和家属/亲人仍然使用LW来指导生命末期决策。

【72】一项针对医生的调查采用6个假设的临床场景，说明了AD和临床决策之间的差异。每个病例都包含明确的AD，并且指令与预后、家属/朋友的意愿或生存质量之间有潜在冲突。在65%的病例中，医生的选择与患者陈述的AD不同，这表明医生认为AD只是做出治疗决策所需信息的一部分。

【73】联合指示 — 目前越来越多的ACP文件包含LW、价值观史和指导性指示，同时也会指定决策代理人。例如，一个名为“五个愿望(Five Wishes)”的文件就结合了LW与DPAHC。与其他AD文件一样，鼓励医生查看联合指示是否符合其执业所在司法管辖区的法律要求。

【74】维持生命治疗医嘱 — 如果在患者可能经历的医疗情境中，包括急救、医院、疗养院等家居式护理机构中，能持续将ACP作为联合医疗服务的一部分执行，ACP就可能发挥最大效果。在美国，这类指示的一个范例便是“维持生命治疗医嘱” (Physician Orders for Life Sustaining Treatment, POLST)，它规定了在医生指导下，当前应该为特定患者提供或不提供哪些医疗措施。POLST表格通常包括关于CPR和某些医疗干预(如，住院、机械通气、人工营养)的指令。因为这些是由医生签署的医嘱，所以是“可携带的”。POLST在有相关资源的社区应用越来越多，每年有数十万美国老年人完成POLST。

【75】美国几乎每个州都有POLST项目。许多州对POLST有其他称谓，例如治疗范围医嘱、维持生命治疗医生指令、州授权的可携带指令。美国各州的POLST项目在签名要求、涵盖的患者限制、代理相关术语、涵盖的治疗方面各异，无论最初在哪里签署，区域内所有医疗机构和急救服务人员都同意承认并遵守这些项目。对于打算从一种医疗照护环境过渡到另一种医疗照护环境的患者，POLST特别重要。国际司法管辖区(如，澳大利亚和加拿大的一些州)也制定了类似方法，尽管文件名称各不相同，但都包括“医疗目标”和“复苏指令”。

【76】然而，通过创建和记录POLST指令来记录有关医疗目标的谈话，并不足以确保患者的愿望得到尊重。建立本地系统以确保医疗专业人士了解这些指令，并确保急诊医疗人员能履行这些愿望，也是同等重要的。

【77】越来越多的证据表明，POLST达到了预期目的。2020年一篇系统评价纳入了10项观察性研究，探讨POLST中患者偏好与实际接受的医疗之间的一致性，发现偏好接受/拒绝CPR与实际实施/未实施CPR之间的一致性为98%。关于人工营养和抗生素使用决策的一致性也超过了90%。

【78】虽然POLST项目对ACP谈话和生命末期决策的全面影响尚有待了解，但POLST项目填补了其他文件(如，院外DNR指令)留下的一个重要空白，使患者免于接受不想要的复苏和住院治疗。

【79】其他工具 — 现有其他许多针对决策谈话和偏好的指南，包括针对特定情况制定的指南。医生应使用他们认为最合适的实践指南，但如果要记录患者在代理人和治疗上的偏好，则应清楚记录谈话内容、所做决策和理由以便其他医护人员查阅，这符合患者的最大利益。

【80】英国引入了几种ACP的替代方法，包括治疗方案通用表格、治疗升级计划、身体不适和可能恶化的患者计划和“决定权”。

【81】法律因素 

【82】为患者提供医疗服务是一项艰巨任务，不仅要全面了解患者，还要了解患者的家庭、社会、法律、经济和制度环境，尤其是在他们临终时。遗憾的是，关于这种情况下什么合法或不合法，有许多错误认知。在美国需要考虑的一个法律因素是《患者自主决策法》规定，机构必须告知患者其有以下权利：

【83】 参与并指导自己的医疗决策

【84】 拒绝内科或外科治疗

【85】 准备完成AD

【86】 查看管理这些权利的机构政策信息

【87】了解生命末期关怀的法律规定将使医生有信心自由合理地执业。

【88】伦理问题 

【89】由于不确定在生命末期对预后不佳的患者提供多少医疗、何种医疗是合理的，经常会出现与ACP和AD完成相关的伦理问题。其根源可能在如何定义适当医疗和生存质量方面，医生与家属或其他决策者之间存在争议。

【90】ACP的实践方法 

【91】对于许多患者，制定ACP的最佳时间可能是患者到信赖的医生处进行常规门诊时，此时有时间在无压力的环境下思考。如果近期有过入院或医疗状况变化，这可能特别重要。然而，人们可能会选择推迟讨论，直到病程后期或出现紧急情况时。有时情况不允许推迟决策，例如当患者有失去决策能力或需要复苏的迫切风险时；此时应告诉患者，正常情况下会有时间来做决策，但目前情况不允许。

【92】对于住院患者，决策讨论的时机对患者和临床团队来说都很难确定，特别是围绕DNR指令的讨论。然而，2014年一篇系统评价纳入了评估这些谈话策略的研究，提供了一些指导。与改善CPR决策相关的两个重要主题是：

【93】 入院时使决策过程结构化(如，根据总体治疗目标为CPR决策提供背景)

【94】 在患者可能需要其他治疗或出现临床恶化时，请患者参与讨论

【95】相比之下，使用仅针对患者和/或医生的教育材料似乎无效。

【96】评估决策能力 — 医生必须先评估患者的决策能力，然后才能得出患者不能为自己决策的结论。需要注意的是，决策能力因任务不同而有差异。例如，轻度痴呆患者即使不再能平衡收支或独立生活，仍可能理解ACP相关问题并能够参与讨论。而决策能力看似完好的患者可能无法理解未来紧急情况下可能使用的复杂干预的利弊。

【97】“决策能力(decision-making capacity)”可以并且应该由主管医生评估；该评估既不需要法律干预，也不需要精神病学专业知识。而“决策胜任力(decisional competence)”则是由司法机构确定，涉及评估个人做出医疗决策和非医疗决策的能力。

【98】决策能力没有单一的“测试”。简易智力状态检查量表或其他认知功能的定量检测不能预测医疗决策能力，除非是在极度受损的情况下。

【99】如果认为患者有能力参与自身医疗决策，通常应让其直接参与ACP或AD讨论。失代偿期重性抑郁障碍患者可能例外。抑郁患者可能有足够的决策能力，但其偏好可能受心境障碍影响。对于看似有决策能力的抑郁患者，不顾及患者愿望是一个严重问题，此时应让精神科介入。ACP决策应尽量推迟到充分治疗抑郁之后；如果时间紧迫，需要立即做出选择，医生应寻求代理人的意见。

【100】即使患者不能完全满足决策能力的所有条件，也应了解他们对医疗目标的意见，并请其配合完成治疗计划。让智力障碍患者参与ACP可能有益，但评估ACP益处的研究通常排除了这一人群，因此目前对该领域了解甚少。

【101】习惯委托其他家庭成员做决策的族群成员也可能例外；但一些数据表明，大多数患者希望知晓疾病是否已到晚期，尤其是癌症患者。医生应该对自主权态度的族群差异保持敏感，并应直接询问患者是否希望参与决策或希望如何决策。

【102】促进ACP — ACP通常采用半结构化讨论，但ACP谈话的确切顺序会因患者、医生和谈话进展方式而异。现已提出了许多促进ACP的流程，以下是基于Vital Talk推荐的流程 ：

【103】 获得许可–邀请患者讨论他们目前的状况和“未来医疗照护”。即使在理想情况下，ACP谈话通常都是情绪化的；因此，医护人员应征得许可进行此类讨论。

【104】 衡量是否需要他人参与–确认患者愿意让谁参与。医护人员应询问患者，他们希望在计划过程中发挥多积极的作用。医生应适时鼓励患者邀请家属或其他亲人参加讨论。决策代理人参与讨论通常会很有帮助。

【105】 建立基线值–评估患者对当前健康状况的了解程度。知晓患者的基线认知水平有助于医护人员了解患者需要何种信息才能对未来的医疗做出明智选择。

【106】许多患者可能对自身健康状况有误解。如果医生发现，患者“说”他们知道的和患者“应该”知道的之间有差距，则务必了解他们希望获知多少信息。一些患者不愿知道自己的全部情况，而是希望让信赖的家属或其他亲人参与讨论。

【107】 提供具体信息–向患者提供明确信息，说明他们当前的健康状况，以及根据已知疾病负担推断未来可能面临的选择。提供的信息应与患者直接相关，以提高他们在这一过程中的参与度。

【108】 介绍当下困境–询问患者是否想过他们想要接受何种医疗照护。许多患者(尤其是老年人)的朋友或家人曾经需要生命支持或CPR，可用这些经历来引导患者谈论自己的生命末期愿望。

【109】 探索价值观和信念–医生应努力了解患者的价值观和信念 ，“活得好”意味着什么，以及他们希望通过医疗达成什么目标。但许多人从未思考过人生这一抽象概念，可能没有现成答案。询问患者喜欢做哪些事情是有帮助的。

【110】 引出ACP偏好–询问患者在CPR、应用生命支持(如，机械通气、管饲、透析)、住院治疗和死亡地点等问题上的需求。

【111】鼓励患者具体说明；如果他们对特定治疗感兴趣，询问他们在什么情况下可能重新考虑这个选择。

【112】如果患者愿意尝试生命支持治疗，请他们具体说明想尝试多久，应使用什么标准来决定停止治疗。

【113】 确定医疗代理人–请患者指定他们首选的决策代理人。如果指定了多名代理人，请患者明确谁主要负责，以及如何调解代理人之间的分歧。还可讨论患者希望决策者有多大的回旋余地。例如，患者是希望代理人完全遵循他们的医疗意愿，还是让代理人自己判断。

【114】 告知患者当代理人代表其决策时可能发生什么。许多患者没有意识到应该让代理人准备好应对可能面临的艰难决策。

【115】 宣告患者的选择–鼓励患者宣告他们的偏好，包括告知家属或其他亲人，尤其是所选的决策代理人。

【116】 记录患者的偏好–患者应以书面形式在法定AD上记录其偏好。通过以书面形式记录偏好，患者将有更大机会确保其愿望得到遵守，尤其是在医护人员和家属或其他决策者对医疗过程有分歧时。

【117】 定期审查–定期审查患者的偏好并更新文件。随着病情发展，尤其是在经历了住院后，患者可能改变想法。因此，应定期并在患者健康状况变化时审查ACP。患者可随时修改其医疗计划和AD，也可通过简单的口头声明撤销这两份文件。但如果撤销计划，最好确保删除旧文件，并准备好新文件供家属或其他决策者、医生和医疗机构使用。

【118】“尊重选择项目”( Respecting Choices program )采用了一种基于个人健康状况的分阶段ACP方法。“规划阶段”有3个不同且重点突出的“步骤”。

【119】 第一步是医生向患者介绍ACP，并鼓励指定代理人。这适用于所有成人，无论健康状况如何。

【120】 第二步是向有症状的慢性进行性疾病患者建议ACP。其目的是帮助患者及其代理人了解治疗获益、负担和替代方案，并制定更详细的ACP。

【121】 最后一步是针对很可能在未来1年内死亡的患者，重点关注CPR、机械通气、人工营养和补液、舒适护理等特定治疗。其目的是制定明确的、在其他机构也可使用的医疗指令。

【122】决策代理人 — 因为丧失决策能力的情况常有发生，应尽量为所有患者确定决策代理人。

【123】传统上医生会采取家长式作风代表患者决策，但当代生物医学伦理学认为，医生不应单独承担这一角色。这种想法部分上源于有研究表明，医生不知道如果患者决策能力完好，会在病重时想要做什么。此外，医生会系统性低估患者的生存质量，因此他们支持维持生命治疗的可能性比患者本人小。

【124】代理人是患者的代表，最好由患者在有选择能力时选定。如没有正式指定代理人，通常由近亲担任这一角色。我们期望代理人将通过考虑患者如有决策能力会想要什么，代替患者判断来做出医疗决策。如果代理人无法断定患者的选择，则应根据患者的最大利益决策，即“大多数人在该情况下想要什么”。

【125】代理人可能无法准确预测患者想要何种治疗。例如，一篇纳入16项研究、涉及2595对代理人-患者的系统评价发现，代理人预测偏好的准确率为68%，而且无论是患者指定代理人，还是事先讨论偏好，都没有提高准确率。尽管如此，在患者失去决策能力的情况下，使用代理人仍是目前最佳的决策方法。此外，大多数患者倾向于将AD作为一般(而非严格的)指导，允许代理人灵活决策。

【126】患者很少需要正式的监护(guardianship)。监护人是在法律认定患者不具备决策胜任力的基础上，由法官在法院指定。大多数情况下，当医生面临重大治疗困境，但患者无能力决策且没有医疗代理人和近亲属时，就会启动监护程序。如果多名一级亲属在医疗团队调解下仍无法就医疗方法达成一致，或近亲属的行为显然是出于自身利益而非患者的最大利益，有时也需要监护。

【127】记录ACP和任何AD — 在任何ACP谈话后，医护人员都务必记录讨论内容，包括所做的任何选择及其解释。应尽可能完成AD，而且医疗系统应确保AD能快速存档并在需要时立即启用。我们建议采用通用识别系统来标记AD，以确保医护人员在患者发生紧急情况下能轻松找到AD。

【128】如果患者在ACP讨论中表达了拒绝复苏的意愿，随后应下达关于急救措施指令的 **医嘱** ，即DNR或DNAR(拒绝尝试复苏)，因为单靠AD不足以防止对患者实施复苏。有两个方面需要考虑：

【129】 **院内DNR** –如果住院患者在任何情况下都不想要CPR，医生有义务尽快在病历中下达DNR指令；只有在医生的指令下达后，护理人员和急救团队才能停止CPR。

【130】 **院外DNR** –为防止居家或安宁疗护机构的临终患者接受不想要的复苏，美国42个州制定了全州范围的“院外DNR”协议。许多州要求患者(或代理人)和记录的医生共同填写并签署特定表格。有些州要求佩戴专门的手环或使用特定的表格放在患者身边。在建立了POLST项目的地区，POLST表格取代了院外DNR。

【131】AD登记中心 — 创建AD登记中心是为了解决许多AD无法供医生及时使用的问题。美国一些州提供了AD电子登记中心。目前也有商业登记中心。但务必认识到登记中心存在局限，主要与登记中心的更新速度、使用登记中心的医生获取更新的速度有关。

【132】 预立医疗照护计划(ACP)是一个持续过程，在此过程中，患者、家属或其他决策者、医护人员会考虑患者的目标、价值观和信念，讨论如何利用这些因素指导当前和未来的医疗，并最终使用这些信息准确记录患者未来的医疗选择。

【133】 在情况允许时，医生有责任告知患者预后，探索治疗方案，并根据利弊分析及患者价值观帮助其确定偏好。

【134】 预先指示(AD)是个人在仍有决策能力时完成的文件，以确保在其失去医疗决策能力时，能结合他们的价值观来考虑如何代其决策。作为AD文件的主要工具有医疗持久授权书(DPAHC，也称医疗照护代理人指定书)和生前预嘱(LW)。鉴于对维持生命治疗的偏好可能会随时间推移而改变，应定期重新审查AD，尤其是在健康状况发生变化或需要做出临床决策时。在这些情况下，可参考之前的谈话和决策以检查愿望是否发生了变化，而非重新开始谈话。如果患者有不同观点，务必询问他们改变想法背后的价值观。

【135】 现有各种证据表明ACP可改善结局，特别是对重症患者，这些结局包括AD完成率、医生和家属或其他决策者理解并遵守患者意愿的可能性、生命末期时住院、生命末期时接受强化治疗、使用安宁疗护服务、在希望的地点离世的可能性。

【136】 医生必须先评估患者的决策能力，然后才能得出患者能否为自己做决定的结论。由于丧失决策能力的情况很常见，无论患者的病情如何，都应确定决策代理人。

【137】 如果患者在ACP讨论中表达了拒绝复苏的意愿，随后应下达关于急救措施指令的 **医嘱** ，因为单凭AD不足以防止对患者实施复苏。王磊

====================================================================================================
