【0】成人高血压急症的评估和治疗

【1】引言和术语 

【2】大多数血压显著升高(收缩压≥180mmHg和/或舒张压≥120mmHg)的患者没有急性终末器官损伤，因此称为重度无症状性高血压。有人建议此时应相对迅速地开始降压治疗，但这种积极治疗可能弊大于利。

【3】而另一些血压显著升高的患者有急性、持续性靶器官损害的体征或症状，即为高血压急症。高血压急症患者既往不一定有高血压。较年轻人群(<60岁)发生高血压急症时，舒张压通常≥120mmHg，但没有特定的血压阈值，因为既往血压正常者血压急性升高也可出现症状，例如发生子痫的孕妇或发生急性肾小球肾炎的年轻成人。

【4】1928年，医学词典收录了“恶性高血压”一词，因为当时该病患者的预后与许多癌症患者预后相似。但可快速安全降低血压的降压治疗已改善了结局。

【5】评估和诊断 

【6】对于血压重度升高的患者，或血压急性升高超过了既往基线正常值(即使就诊时血压<180/120mmHg)的患者，应通过病史和体格检查确定有无以下任何情况：

【7】 急性头部损伤或创伤

【8】 全身性神经系统症状，如激越、谵妄、昏睡、抽搐或视觉障碍

【9】 可能由缺血性或出血性脑卒中引起的局部神经系统症状

【10】 直接眼底镜检查有无新鲜火焰状出血、渗出(棉绒斑)或视乳头水肿，因为这些表现与Ⅲ级或Ⅳ级高血压性视网膜病变一致，偶尔可能与高血压脑病相关

【11】 恶心和呕吐，可能是颅内压增高的征象

【12】 胸部不适或胸痛，可能由心肌缺血或主动脉夹层所致

【13】 急性重度背痛，可能由主动脉夹层所致

【14】 呼吸困难，可能由肺水肿所致

【15】 妊娠，有重度高血压的孕妇可出现子痫前期或子痫 

【16】 使用可引起高肾上腺素能状态的药物，如 可卡因 、苯丙胺、苯环利定或单胺氧化酶抑制剂，或者近期停用 可乐定 ，有时为近期停用其他降压药物

【17】此外，应进行以下检查评估有无与上述临床症状或体征相关的靶器官损伤：

【18】 心电图

【19】 常规胸片

【20】 尿液分析、尿液妊娠试验(若需要)

【21】 血清电解质和血清肌酐

【22】 心脏标志物(若怀疑有急性冠脉综合征)

【23】 脑部CT或MRI(如果存在头部损伤、神经系统症状、高血压性视网膜病变、恶心或呕吐)

【24】 胸部对比增强CT/MRI或经食管超声心动图检查

【25】高血压急症分类的最简单方式是通过受损靶器官(如脑、心脏和肾脏)分类。上述评估通常可确定有风险的靶器官，并可决定目标血压值及达到此目标的降压速度。

【26】高血压急症并不常见，根据大型理赔数据库估计人群发病率为每年每百万人1-2例。多项来自成人急诊科的回顾性研究发现，在所有就诊中，高血压急症占比不超过1%。高血压急症分类研究显示，子痫和主动脉夹层最少见，脑梗死和急性肺水肿最常见，另一项报道得出相似结论。

【27】治疗

【28】总体治疗方法 — 根据具体高血压急症的不同，最佳的治疗方法有所不同，包括药物选择和目标血压值。

【29】往往不宜过快或过多地降压，因为已适应于较高血压水平(即自身调节)的血管床可发生缺血性损害。对于大多数高血压急症，第1小时内应将平均动脉压逐渐降低10%-20%，此后的23小时再进一步降低5%-15%。这通常在第1小时达到＜180/＜120mmHg的目标血压，接下来的23小时达到＜160/＜110mmHg的目标血压，但在这一段时间内很少达到＜130/＜80mmHg。

【30】第1日逐渐降压的主要例外情况如下：

【31】 **缺血性脑卒中的急性期** –通常 **不** 降低血压，除非适合行再灌注治疗的患者血压≥185/110mmHg 或不适合行再灌注(溶栓)治疗的患者血压≥220/120mmHg。

【32】 **急性主动脉夹层** –收缩压应在20分钟内 **快速** 降至100-120mmHg的目标水平，以降低主动脉剪切力 。

【33】 **脑内出血** –这些患者的降压治疗目标不一。

【34】在ICU将血压降至目标值并维持适当时间(一般是8-24小时)后，通常可给予口服药物治疗并逐渐减停初始静脉治疗。

【35】神经系统急症 — 伴急性神经系统症状或体征的重度高血压往往最复杂且最难处理，因为鉴别诊断包括多种疾病且治疗方法各异，只有部分疾病需要常规降压治疗：

【36】 缺血性脑卒中–急性缺血性脑卒中患者的血压管理，包括首选降压药物。

【37】 出血性脑卒中–由于竞争性风险(如减少脑灌注)和获益(如减少进一步出血)，自发性脑内出血和蛛网膜下腔出血患者的血压管理较复杂。尽管短效药物可能更有利，但静脉给予 拉贝洛尔 和 尼卡地平 最常作为一线治疗药物。

【38】 头部创伤–头部创伤伴颅内压增高可导致血压重度升高。此时，通常仅在脑灌注压(平均动脉压减去颅内压)>120mmHg、颅内压>20mmHg时才治疗高血压。推荐重点关注治疗的强度，因为积极降低血压与结局较差有关。

【39】 高血压脑病–与脑卒中和头部创伤不同，高血压脑病的症状和体征(如头痛、意识模糊、恶心、呕吐)通常在血压降低后缓解。事实上，高血压脑病多是排除性诊断，当血压降至自身调节范围后精神状态好转，则可回顾性证实诊断。因此，对于疑似高血压脑病的患者，治疗的第1个小时内应将血压降低10%-20%。但此后应逐渐降低血压，第1日治疗结束时，血压下降程度不超过就诊时初始血压的25%。此情况常用的药物包括 氯维地平 、 尼卡地平 、 非诺多泮 和硝普盐。

【40】心脏急症 — 与血压重度升高相关的最常见心脏急症是急性左心室功能不全伴肺水肿和急性冠脉综合征(包括急性心肌梗死)：

【41】 急性心力衰竭–急性左心室功能不全伴肺水肿的患者一般应接受袢利尿剂治疗。通常还加用方便逐步调整剂量的血管扩张剂(如 硝普钠 、 硝酸甘油 )，以降低心脏后负荷。应避免使用增加心脏做功的药物(如 肼屈嗪 )或急剧降低心脏收缩力的药物(如 拉贝洛尔 等β受体阻滞剂)。这些治疗的目标是减轻容量过多和心力衰竭以及改善肺水肿，血压降低10%-15%往往可实现该目标。

【42】 急性冠脉综合征–急性冠脉综合征(包括急性心肌梗死)相关重度高血压的恰当治疗方式为静脉给予 硝酸甘油 、 氯维地平 、 尼卡地平 或者静脉给予 美托洛尔 或 艾司洛尔 ，以减少心肌氧消耗、减少基础冠状动脉缺血、改善预后。

【43】血管急症 — 血管急症包括急性主动脉夹层和近期接受过血管手术患者的重度高血压：

【44】 急性主动脉夹层–应在诊断后约20分钟内快速降压至100-120mmHg的目标收缩压 ，但此目标值不是根据临床试验证据确定的。首先静脉给予β受体阻滞剂(常为 艾司洛尔 ，但也可使用 拉贝洛尔 、 普萘洛尔 和 美托洛尔 )，使心率降至60次/分以下并降低主动脉壁的剪应力。此外，往往需要使用血管扩张剂(常是硝普盐或 氯维地平 )以快速达到目标血压值。

【45】 近期接受过血管手术患者的重度高血压–血压重度升高可导致缝线处裂开，因此这类患者的治疗往往是在ICU中静脉给予快速起效的降压药物。尽管这做法常见，但尚无对照研究证实可获益。

【46】肾脏急性损伤 — 重度高血压偶尔可引起肾脏急性损伤，即急性高血压性肾硬化，以前称为“恶性肾硬化”。此病特征是血尿(常是镜下血尿，见于约75%的高血压急症患者)和血清肌酐升高。必须要确定这些表现是否为近期出现，因为部分患者的这些表现可能发生于血压重度升高之前。

【47】当重度高血压导致肾损伤时，常见的病理学表现包括微动脉纤维素样坏死和肾脏小动脉“洋葱皮样”改变。这些组织学改变与其他形式的溶血-尿毒综合征难以区分 ，但这类患者极少行肾脏活检。肾血管疾病可导致肾小球缺血和肾素-血管紧张素系统激活，因而可能使高血压恶化。

【48】降压治疗往往导致肾功能恶化，一侧或两侧肾动脉开口高度狭窄患者的肾功能下降可能更为严重。虽然这类急性肾损伤有时需要进行透析，但长期控制血压可能使肾功能下降逆转。相比之下， 非诺多泮 可暂时改善肾功能，因此是肾性高血压急症患者的有用降压药。

【49】交感神经过度兴奋引起的高血压急症 — 4种引起交感神经过度兴奋的原因可导致血压重度升高和急性靶器官损害，包括：

【50】 停用短效降压药物，尤其是 可乐定 、 普萘洛尔 或其他β受体阻滞剂，可引起重度高血压，且可能出现类似于嗜铬细胞瘤的症状和体征。通常，重新使用近期停用的药物可使血压降低。口服可乐定可在1小时内开始降低血压，但有些β受体阻滞剂降压作用起效时间要长得多，因此，在等待起效过程中，通常需要静脉给予短效药物。

【51】 摄入拟交感神经药物，如，长期使用单胺氧化酶抑制剂的患者摄入含有酪胺的食物、苯丙胺样化合物、 可卡因 等，可促发重度高血压和终末器官损害。这类患者可静脉给予 酚妥拉明 治疗，若没有酚妥拉明，也可使用硝普盐。

【52】 嗜铬细胞瘤也可导致重度高血压和急性靶器官损害。

【53】 重度自主神经功能障碍偶尔可伴有高血压急症，如吉兰-巴雷综合征和多系统萎缩综合征或急性脊髓损伤。这类患者可使用 酚妥拉明 、硝普盐、 拉贝洛尔 等药物治疗。

【54】这些情况 **禁止** 单独使用β受体阻滞剂，除非患者在近期停用了β受体阻滞剂；因为β受体诱导的血管扩张受到抑制可导致α-肾上腺素能血管收缩作用不受拮抗，从而进一步升高血压。

【55】妊娠期高血压急症 — 对于有重度高血压(常由子痫前期或既存高血压加重所致)的孕妇， 肼屈嗪 和 拉贝洛尔 使用广泛。也可使用 非诺多泮 和 尼卡地平 。

【56】降压药物 

【57】随访 

【58】与其他高血压人群相比，高血压急症患者更常存在继发性病因。因此，对高血压急症患者应评估有无常见继发性高血压病因，若有提示性临床线索，还应评估少见病因。应告知患者，依从长期降压药物治疗可降低高血压急症反复住院风险。

【59】对于高血压急症患者，最重要的治疗内容是确保高质量的门诊随访，因为血压长期良好控制后，许多问题(包括终末期肾病的透析)可有极大改善。很大一部分没有随访的患者会因高血压急症而再次就诊。

【60】 **定义** –大多数血压显著升高(收缩压≥180mmHg和/或舒张压≥120mmHg)的患者没有急性终末器官损伤，因此称为重度无症状性高血压。但有些血压显著升高患者伴有急性、进行性靶器官损害的症状或体征，此类患者即为高血压急症。

【61】 **评估** –对于血压重度升高的患者或血压急性升高超过既往正常基线值(即使就诊血压<180/120mmHg)的患者，应通过病史和体格检查来确定急性靶器官损害的症状和体征；此外，可能需要进行某些实验室检查，有时还需行影像学检查。

【62】需要关注急性靶器官损害的常见情况包括：

【63】 急性头部损伤或创伤

【64】 全身性神经系统症状，如激越、谵妄、癫痫发作或视觉障碍

【65】 局部神经系统症状

【66】 新鲜火焰状出血、渗出(棉绒斑)或视乳头水肿

【67】 恶心和呕吐

【68】 胸部不适或胸痛

【69】 急性重度背痛

【70】 呼吸困难

【71】 妊娠

【72】 使用可引起高肾上腺素能状态的药物

【73】 **急性期治疗** –最佳治疗方法，包括药物选择和血压目标，随具体高血压急症而异。往往不宜过快或过多降低血压，因为已重设自身调节阈值以适应于较高血压水平的血管床可发生缺血性损害。大多数高血压急症患者在第1小时内应将平均动脉压降低10%-20%，在接下来23小时逐渐降低血压，最终24小时血压与基线值相比下降约25%。

【74】最初24小时不采用轻度逐渐降压治疗的主要情况如下：

【75】 缺血性脑卒中的急性期–通常 **不** 降低血压，除非适合行再灌注治疗的患者血压≥185/110mmHg 或不适合行再灌注治疗的患者血压≥220/120mmHg。

【76】 急性主动脉夹层–收缩压需要 **快速** 降低至100-120mmHg的目标水平。

【77】 自发性出血性脑卒中–若无禁忌证，可快速降低收缩压。

【78】多种静脉用降压药可治疗高血压急症。

【79】 **急性期后治疗**

【80】 从静脉治疗转为口服治疗–在ICU将血压降至目标值并维持适当时间(常为8-24小时)后，通常可给予口服药物，逐渐减停初始使用的静脉治疗。

【81】 与其他高血压人群相比，高血压急症患者更常存在继发性病因。因此，高血压急症患者应评估有无常见类型的继发性高血压，若有提示性临床线索，还应评估少见病因。

【82】 高血压急症患者最重要的治疗内容是确保高质量的门诊随访。很大一部分没有随访的患者会因高血压急症而再次就诊。焦瀚远

====================================================================================================
