【0】食物过敏的口服免疫治疗

【1】引言 

【2】食物过敏的管理包括严格避免暴露食物变应原，以及通过药物治疗意外暴露诱发的反应。口服免疫治疗(oral immunotherapy, OIT)是目前在研的几种治疗食物过敏的变应原特异性疗法之一。OIT和其他食物过敏疗法的终极目标是诱导对相关食物的永久性耐受，即忌口该食物一段时间后再次暴露也不会导致过敏反应复发。但现有疗法或Ⅲ期试验中的疗法似乎都不能在大量患者中实现永久耐受 。

【3】概述 

【4】在食物过敏的治疗中，食物OIT是研究的热点。但研究尚未证实该方法能治愈食物过敏及诱导出真正的耐受。此外，OIT也较常诱发过敏反应，与忌口致敏食物的患者相比，接受OIT的患者更容易发生过敏反应。很多问题仍有待明确，还需要长期随访资料来确定OIT对哪些患者利大于弊。

【5】2014年更新的食物过敏实践参数建议不在临床实践中常规使用OIT。2017年欧洲过敏与临床免疫学学会(European Academy of Allergy and Clinical Immunology, EEACI)变应原免疫治疗工作组和2016年日本儿科过敏与临床免疫学学会指南推荐：OIT应在有变应原免疫治疗和过敏性休克治疗专业技术的医疗机构中进行。该日本指南还指出，不应推荐将OIT作为标准疗法。2020年1月，美国FDA批准了首个用于对4-17岁儿童进行花生OIT的生物药物，称其“能减轻过敏反应，包括意外暴露于花生引起的全身性过敏反应”。OIT使用指南预期会进行修订。

【6】基本原理和作用机制 — 采用口服途径的原理是，对某种食物不过敏的人摄入食物抗原后会优先诱发主动免疫反应，但不会引起对该抗原的过敏反应(即，经口耐受)。经口耐受的可能机制：小剂量抗原暴露诱导了调节性T细胞，或者大剂量抗原诱导了淋巴细胞失能或缺失 。

【7】与OIT相关的体液免疫变化包括血清特异性IgG4、IgA和IgA2水平逐渐升高。此外，血清特异性IgE抗体水平在最初12个月升高，随后逐渐下降。特异性T调节细胞的水平逐升高加，在12个月左右达到峰值，随后逐渐下降。抗原诱导的调节性T细胞功能增强可引起叉头框蛋白3(forkhead box protein 3, FOXP3)的低甲基化。

【8】在OIT过程中，嗜碱性粒细胞反应性、皮肤点刺试验反应、2型辅助性T细胞(T helper type 2, Th2)细胞因子的血清水平逐渐降低，而干扰素(interferon, IFN)-γ、巨噬细胞炎性蛋白(macrophage inflammatory protein, MIP)-1α、单核细胞趋化蛋白(monocyte chemotactic protein, MCP)-1逐渐升高。

【9】目标 — 食物过敏治疗的终极目标是诱导出对食物的永久性耐受，如此即使忌口该食物一段时间后再次摄入，也不会导致临床反应复发 。但由于大多数食物过敏治疗研究都发现通过OIT难以达到永久耐受，故大多数现有治疗的目标是增加食物过敏患者在出现症状前能摄入的食物量。提高过敏阈可预防因意外暴露于致敏食物而造成的过敏反应。此外，繁冗的生活方式改变和因可能发生全身性过敏反应和死亡而焦虑是导致食物过敏并发症的部分主要原因。对于患者及其照料者，重要的治疗目标是缓解这种焦虑并提高生存质量(quality of life, QOL)。

【10】耐受 vs 脱敏 — 经口耐受是永久的抗原无反应性状态，即使在暴露不频繁时也能维持 。然而，尚不清楚戒除食物变应原多久之后再次暴露安全才能定义为对该食物永久性耐受。因此，很多临床试验使用“持续无反应性”(sustained unresponsiveness, SU)来替代永久性耐受，即先持续治疗一段时间，随后在确定的一段时间内(通常为数周到数月不等)从患者饮食中剔除致敏食物，然后再次暴露无反应。而脱敏的定义是在接受积极治疗的情况下，对食物变应原的反应阈剂量提高，与药物脱敏的结局相似。OIT研究通常评估的主要结局是脱敏，有时是SU。在继续使用维持剂量的同时，通过口服食物激发试验(oral food challenge, OFC)来检测患者是否已对任意选择的食物份量\[从少量(如300mg)到常规食用量\]脱敏。而SU的检测需停止OIT一段时间后进行相关食物的OFC。

【11】一般方案 — 开始时患者通常每日摄入极少量的致敏食物(如，3-6mg食物蛋白)，之后在几个月内定期(通常每2周1次)增加食物摄入量，直至达到维持剂量(如，每日300mg或1-2g食物蛋白，根据具体食物和目标而异)。初次给药和每次剂量增加需在临床监督下进行，通常在给药后观察60分钟，而剂量增加阶段的剩余每日给药和维持治疗则在家中给予。通常应在每日同一时间给予OIT，家庭治疗最好在晚上给药，应在饭后或摄入大量零食后进行。一般在OIT期间，需严格避免饮食中含有OIT包含的食物。此外，还应为每位接受OIT的患者开具肾上腺素自动注射器并指导其使用，并为患者提供详细的全身性过敏反应紧急治疗计划。

【12】尽量降低全身性反应的风险 — 为了尽量降低OIT给药引起的全身性反应风险，推荐采取若干一般和特殊措施。增加过敏反应风险的辅助因素包括：运动或热水暴露(随体温升高而出现的高代谢状态)、并发疾病(如，病毒感染)、禁食或空腹给药、月经、睡眠剥夺和使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)。应调整给药时间以避开这些辅助因素。例如，即将服用前或服用后3小时内应避免热水淋浴或泡澡，服用后1-2小时内应限制体力活动。

【13】如果不能避免这些辅助因素，应暂停给药(例如疾病活跃期)或减少剂量。不过，感染病患者可能在未出现明显症状的前驱期即发生过敏反应。若患者存在慢性或复发性过敏性胃肠道症状或全身性过敏反应，也要调整剂量或停止治疗。其他停止治疗的指征包括：无法耐受3mg以下的剂量，无法坚持每日治疗，疑似嗜酸细胞性食管炎，哮喘反复发作或哮喘持续失去控制。

【14】若暂停用药或漏服1次或多次，重新开始用药时可在家中或在门诊监督下使用相同剂量，也可降低剂量后再逐渐增加到病前水平，具体取决于漏服的次数。

【15】疗效和不良反应 — 现有证据均未证明OIT可诱导永久性耐受，且对于大部分变应原，只有少数儿童似乎能通过OIT实现SU 。此外，大多数研究表明健康相关生存质量(health-related quality of life, HRQL)的改善并无显著差异，或者只有患儿父母的HRQL有所改善。

【16】接受OIT的患者中有40%-75%在维持治疗时通过了监督下的食物激发试验(变应原剂量高于基线剂量)，可以认为其至少部分“脱敏”。在这种情况下，脱敏的定义是一种暂时的食物变应原低反应性状态，与OIT之前相比，引发反应所需的变应原阈剂量增加。确定这种低反应性状态的阈剂量增加的临界值(如，对比基线的百分比或耐受量)尚未标准化，各研究均不相同。

【17】当误食与监督下激发试验的耐受量相似或更低剂量的致敏食物时，理论上这种脱敏可防止发生过敏反应。尽管OIT可以诱导脱敏，但是接受治疗的患者依然经常出现治疗和/或意外暴露导致的严重急性过敏反应，甚至维持治疗期间也会发生。相比单纯忌口组，治疗组均更容易发生全身性过敏反应和使用肾上腺素治疗。此外，其他类型的过敏反应也较为常见，如胃肠道症状、血管性水肿、哮鸣和嗜酸细胞性食管炎，而且发病率通常在OIT组患者中更高。

【18】OIT确实可能在一定程度上预防误食诱发的反应，但在反应阈剂量降低(如因疾病、运动)的情况下，日常OIT可能引发反应；或者有时因错误估计OIT的保护作用而未能仔细忌口，导致大剂量意外暴露而发生反应，这些都可能抵消其保护作用。此外，有限的长期随访数据表明，即使每日暴露，部分患者可能仍无法维持脱敏。

【19】此类数据大多来自花生OIT试验，其他变应原的资料相对较少。

【20】单一食物OIT 

【21】现已报道了治疗花生、牛奶和鸡蛋过敏的多种OIT方案，关于小麦和芝麻的研究相对有限，针对鱼、苹果、橙子和芹菜等其他食物的研究只有病例报告。本文会讨论研究最为广泛的食物。

【22】花生 — 在现有的临床试验中，花生OIT均会导致过敏反应的发生率增加，包括需要肾上腺素治疗的全身性过敏反应。虽然OIT在临床环境中能提高监督下的食物激发试验的阈剂量(即，诱导出对花生至少部分脱敏)，但这只是预防真实世界中因意外暴露发生反应的替代指标。很多患者可能并不适合花生OIT，因为他们的阈剂量已经足够高以至于不太可能因误食发生反应，或者因为治疗的不良反应和所需日常参与程度超过了提高反应阈剂量的潜在获益。

【23】虽然OIT会增加发生全身性过敏反应和其他不良反应的风险，但一些患者可能强烈希望尝试OIT，以部分减轻对误食花生引发严重过敏反应的焦虑和恐惧。向此类患者提供关于OIT预期效果的准确信息尤为重要，应特别强调，该疗法不会降低发生全身性过敏反应的风险(实际上还会增加该风险)，以及现有资料表明OIT似乎不会提高生存质量。

【24】如采用OIT，须采取相应的安全措施。由于临床试验报道接受治疗的患者全身性过敏反应的发生率上升，花生变应原OIT粉剂在通过美国FDA评审时还应符合风险评估和缓解策略(Risk Evaluation and Mitigation Strategy, REMS)项目，它要求确保安全用药，并将全身性过敏反应的风险降至最低。项目推荐包括：坚持在饮食中忌口花生，随时备有立即可用的注射用肾上腺素，以及由具备严重过敏反应处理经验和条件的临床医生在医疗机构中实施初次增量和剂量上调。开具花生变应原粉剂处方的临床医生和给药的医疗机构都必须通过REMS项目的认证。哮喘未得到控制的患者或有嗜酸性胃肠道病史的患者禁用花生变应原粉剂OIT。

【25】疗效 — 一些随机试验和多项非对照研究表明，花生OIT在临床环境中可高效诱导脱敏，但在真实世界中其反而会增加过敏反应的发生率。停止OIT后的短期SU相比脱敏远远更少见。相关数据表明，SU的出现取决于剂量和治疗持续时间，可能还受花生过敏严重程度和OIT开始时患者年龄的影响。长期SU则更罕见，相关数据表明需要通过持续暴露来维持保护作用。现有证据还显示花生OIT不能改善患者的生存质量。此外，花生OIT的相关负担很重且费用高昂。

【26】一篇纳入12项试验、共1041例患者的meta分析表明，相比单纯忌口组，花生OIT组患者通过诊所内食物激发试验的概率更高。然而，OIT组在维持期发生全身性过敏反应的风险、肾上腺素使用率、呕吐和其他胃肠道症状的发生率以及其他不良事件的发生率均有所增加。在4项评估了生存质量的试验中，两组的生存质量父母/照料者评分和患者评分均相近。meta分析纳入的各项试验在OIT配方和给药方案方面各有不同。然而，亚组分析的结果与meta分析一致，与OIT治疗方案、使用专利配方还是现成的花生粉无关。

【27】2020年，一种特别制备的、主要花生( _Arachis hypogaea_ , Ara h)蛋白(Ara h 1、Ara h 2和Ara h 6)含量一致的花生变应原OIT粉剂获得了美国FDA的上市批准，用于治疗4-17岁的确诊花生过敏患者(在17岁及以前开始治疗的患者成年后可继续治疗)。美国FDA的上市批准是基于迄今针对该疗法最大型的一项试验，共纳入499例4-17岁儿童和56例18-55岁成人。上述meta分析纳入了该试验。即使患者有轻度症状也视作通过了复查花生激发试验。在治疗组患者中，77%的患者可耐受300mg的剂量，67%的患者在复查花生激发试验时可摄入至少600mg的花生蛋白(约相当于2粒花生米)而最多产生轻度症状，而安慰剂组中该比例只有4%。研究期间几乎所有患者都报告发生了不良事件。治疗组的复查激发试验相关中-重度症状的发生率低于安慰剂组。不过，在研究期间，治疗组的严重或重度不良事件发生率及肾上腺素使用率均高于安慰剂组。此外，相比安慰剂组，OIT组有远远的患者因为不良事件而退出试验。治疗组有1例患者被诊断为嗜酸细胞性食管炎。试验未评估生存质量的改变。

【28】有限的随机试验和观察性研究表明，相比大龄儿童，幼儿使用OIT的耐受性和疗效可能更好。一项较大型试验中，146例<4岁(中位39.3月龄)的儿童随机分入花生OIT组(n=96；最低每日维持剂量目标250mg，最高为2000mg)或安慰剂组(n=50)。维持治疗134周后，这些儿童进行了5000mg花生双盲安慰剂对照食物激发试验(double-blind, placebo-controlled food challenge, DBPCFC)，花生OIT组中的68例患者和安慰剂组中的1例患者达到脱敏\[风险差(risk difference, RD) 69%，95%CI 59%-79%\]。DBPCFC中，花生OIT组和安慰剂组的平均花生耐受量分别为5005mg和5mg。避免摄入花生26周后，治疗组的20例患儿。

【29】然而一旦停止治疗，OIT的疗效似乎随即减退，即治疗对大多数患者似乎不能诱导长期SU。例如在花生口服免疫治疗研究：安全性、疗效和发现(Peanut Oral Immunotherapy Study: Safety, Efficacy, and Discovery, POISED)试验中，120例花生过敏患者被随机分为3组：组1(n=60)用大剂量花生OIT治疗2年后停用OIT 1年，组2(n=35)用大剂量花生OIT治疗2年后改用小剂量治疗1年，组3(n=25)用安慰剂治疗3年。截止第2年，积极治疗组(组1和组2)有84%的患者可通过4000mg花生激发试验，而安慰剂组只有4%能通过。然而，在试验的最后1年，随着OIT的停止或减少剂量，激发试验的通过率大幅降低。在第3年时，停止OIT(组1)的患者中有13%能通过花生激发试验，与安慰剂组的4%没有统计学差异。而继续接受小剂量OIT(组2)的患者中有37%能在第3年通过花生激发试验。

【30】不良事件 — 虽然OIT组的脱敏率高，但研究一致表明，相比单纯忌口，接受OIT的患者发生过敏反应的风险也更高，包括全身性过敏反应。OIT给药(剂量上调和维持治疗)或意外暴露都可能导致接受OIT的患者发生过敏反应。

【31】一篇关于花生OIT的系统评价/meta分析纳入了12项试验、共1041例花生过敏患者，发现与未接受OIT(忌口/摄入安慰剂)的患者相比，接受OIT的患者虽然通过监督下的激发试验的可能性更大(RR 12.42，95%CI 6.82-22.61)，但在剂量上调和维持阶段发生全身性过敏反应的风险(RR 3.12，95%CI 1.76-5.55，RD 15.1%)和频率\[发病率比(incidence rate ratio, IRR) 2.72，95%CI 1.57-4.72，RD 12.2%\]以及肾上腺素使用率(RR 2.21，95%CI 1.27-3.83，RD 4.5%)均更高。一项回顾性研究纳入了在5个不同医疗机构中实施的花生OIT，发现每给予1000次增加剂量就会发生0.7次需用肾上腺素治疗的反应，每给予1000次维持剂量就会发生0.2次需用肾上腺素治疗的反应。

【32】接受OIT的患者发生非全身性过敏反应的风险也增高，包括呕吐、血管性水肿和上下呼吸道反应。此外，还有患者在接受花生OIT期间发生嗜酸细胞性食管炎的病例报告。meta分析未发现不同治疗组间的生存质量差异(RR 1.21，95%CI 0.87-1.69)。

【33】在初次增量和剂量上调期间更常发生反应，但也可在家庭给药时发生，包括维持治疗期间。一项小型研究发现，家庭给药引起反应的风险为3.5%，其中0.7%需要给予治疗。6%-16%接受花生OIT的受试者因为过敏症状而退出临床试验。给予大剂量OIT时尤其常出现限制治疗的副作用。例如在一项试验中，接受花生OIT的儿童中只有21%达到了5000mg花生蛋白的目标，失败的主要原因是讨厌食用花生和出现无法接受的不良事件。有19%的儿童在剂量上调阶段出现全身性过敏反应，24%的儿童停止了OIT，主要原因是出现不良事件。

【34】牛奶 — 和花生OIT相似，牛奶OIT也能有效诱导门诊脱敏，但也会增加过敏反应的风险，不过相关临床试验数据较少，也没有获批的制剂。牛奶和鸡蛋过敏的自然消退率远高于花生过敏，这是难以确定治疗效果的一大原因。

【35】2012年的一篇meta分析纳入5项牛奶OIT试验共218例儿童，相比单纯忌口牛奶，牛奶OIT诱导牛奶完全耐受和部分耐受的可能性分别是前者的10倍和5倍。然而，OIT组的不良反应风险也是单纯忌口组的34倍，此外OIT还会增加发生喉痉挛(RR 12.9，95%CI 1.7-99)、哮鸣(RR 3.8，95%CI 2.9-5)、需要肾上腺素治疗(RR 5.8，95%CI 1.6-22)和糖皮质激素治疗(RR 11，95%CI 2.7-46)的风险。另一篇2012年meta分析也得到了相似的结果，其发现每11例接受牛奶OIT的患者中就有1例使用了肾上腺素治疗。

【36】一篇病例报告显示，1例患者在牛奶OIT增量阶段发生了危及生命的全身性过敏反应，而在同一天早些时候已发生了严重反应，该患者仍然继续增加剂量。此外，几例接受牛奶OIT的患者还发生了嗜酸细胞性食管炎。少数几个长期随访的OIT研究之一发现，32例成功完成牛奶OIT试验的患者中只有6例能不受限地摄入牛奶和其他乳制品，但这6例患者中有一半自述进食时发生各种症状。

【37】鸡蛋 — 与其他食物OIT一样，在临床环境下的食物激发试验中，鸡蛋OIT似乎也可有效地使大多数患者脱敏。SU的诱导率低于脱敏率，但接受鸡蛋OIT治疗者的SU诱导率高于严格忌口鸡蛋者。一项研究的结果表明，延长治疗时间可能提高SU的诱导率。然而，牛奶和鸡蛋过敏的自然消退率远高于花生过敏，这是难以确定治疗效果的一大原因。

【38】一项随机试验中，55例5-11岁(中位年龄为7岁)的儿童接受了维持剂量目标为2g的蛋清粉末OIT(n=40)或安慰剂(n=15)。除此以外，所有受试者都忌口鸡蛋。所有受试者均完成了首日增量，但13%的受试者在维持阶段开始前退出试验，安慰剂组和OIT组分别有2例和5例退出。在10个月时，OIT组有22例儿童通过了食物激发试验\[5g蛋清粉，约等同于一枚大鸡蛋\]，视作成功脱敏，而安慰剂组无一例通过。与OIT给药有关的不良事件发生率在治疗的头10个月里最高，OIT组为25%，安慰剂组为4%。OIT组和安慰剂组发生口咽症状的患者分别为78%和20%。没有发生重度不良事件。

【39】在研究的非盲延伸阶段，OIT组继续使用维持剂量，安慰剂组则继续完全忌口鸡蛋，直至第22个月时采用10g蛋清粉进行第2次激发试验。OIT组有30例儿童通过了22个月时的OFC，而安慰剂组中唯一1例符合条件的儿童(蛋清特异性IgE<2kU/L)未通过激发试验。安慰剂组的其他儿童被认为仍对鸡蛋过敏(蛋清特异性IgE≥2kU/L)。29例患者中有11例(原40例OIT组患者中的27.5%)在忌口鸡蛋2个月后实现了SU。以 _任意剂量_ 将鸡蛋添加到这些儿童的饮食中，在30个月和36个月随访时未见不良事件。未实现SU的儿童继续接受鸡蛋OIT，期间脱敏率无变化。但观察到SU达成率增加，共20例(原40例的50%)儿童在第4年实现SU。相比之下，安慰剂组的过敏自然消退率为27%。在第5年，实现SU的儿童中有16%自述因集中摄入鸡蛋导致的以口腔症状为主的轻度症状，但摄入烘焙的鸡蛋则无类似症状出现。一些观察性研究也报道了类似的结果，不过一项未采用盲法的随机试验并未发现鸡蛋OIT可促进自然耐受。

【40】小麦 — 5项小型初步研究评估了儿童中小麦OIT的情况，这些研究报道的脱敏成功率不一，还观察到一些治疗依从性问题。有一个问题可能会影响患者对小麦OIT的依从性，即患者必须摄入更大的食物量，这是因为小麦的蛋白含量低于牛奶、鸡蛋和花生。一项随机试验证实，使用高蛋白含量的活性小麦面筋(vital wheat gluten, VWG)而不是标准形式的小麦进行OIT可实现脱敏和SU，不过成功率低于其他食物。不过，由于研究设计的异质性，如维持剂量、疗程和评估的主要终点不同，无法直接比较不同食物OIT临床试验的结局。

【41】该试验将46例4-22岁经DBPCFC确诊的小麦过敏患者随机分配接受小剂量VWG OIT(最大日剂量为1445mg小麦蛋白)或安慰剂。这些患者在第1年结束时接受了DBPCFC(累积剂量最高达7443mg小麦蛋白，相当于2-3片面包)。小剂量OIT组患者继续接受1年的治疗，之后在治疗期间接受一次DBPCFC，如果患者通过了该激发试验，则再在治疗结束时进行一次DBPCFC。安慰剂组患者转而接受大剂量VWG OIT(最大日剂量为2748mg小麦蛋白)，并在第2年结束时接受DBPCFC。第1年结束时，小剂量组有52%的患者在DBPCFC时至少能够耐受4443mg小麦蛋白，而安慰剂组则没有患者能够耐受该剂量。在第2年结束时，小剂量OIT组有30%的患者、交叉高剂量OIT组有57%的患者在DBPCFC时能够耐受全剂量，停止治疗后8-10周，小剂量组有3例患者在DBPCFC时实现SU。小剂量OIT组的不良反应发生率是安慰剂组的3倍。治疗组中有11%的患者因治疗相关症状(主要为胃肠道症状)退出研究，有0.08%的OIT用药需使用肾上腺素治疗。

【42】芝麻 — 一项研究评估了芝麻OIT的安全性和有效性。在该研究中，有60例经OFC确诊的芝麻过敏患者(中位年龄7.5岁)接受了芝麻OIT(目标剂量为4000mg芝麻蛋白，最低剂量为240mg芝麻蛋白，后者相当于1g芝麻酱)。在剂量递增阶段结束时，患者转为接受日维持剂量1200mg芝麻蛋白\[相当于5g芝麻酱\]或最大耐受剂量(若<1200mg)。15例性别及年龄匹配且存在芝麻过敏(OFC阳性，或有近期反应史且体外试验或皮肤点刺试验阳性)的患者作为观察对照，对照患者继续忌口致敏食物。达到维持剂量的中位时间为6.5个月。有53例患者在剂量递增阶段结束时实现了对4000mg芝麻蛋白完全脱敏，7例患者实现了部分脱敏(≥240mg但<4000mg)。在完全脱敏患者中，有46例在中位时间8个月的维持治疗后接受了随访OFC，这些患者均通过了该激发试验。另有3例完全脱敏患者继续接受OIT，但未接受OFC。在7例部分脱敏的患者中，仅有3例继续定期摄入维持剂量，4例患者停止了OIT。在剂量递增阶段，诊室和家庭用药的不良反应发生率分别为4.7%和2%，且分别有10例和5例患者接受了肾上腺素治疗。剂量维持阶段未发生严重反应，只有2例患者出现少数轻度反应。中位随访26.8个月后，对照组中没有患者能够耐受芝麻：2例患者因意外暴露芝麻而发生全身性过敏反应，9例患者未通过芝麻口服激发试验。

【43】其他OIT方案 

【44】虽然单一食物OIT是目前研究最广泛的领域，其他在研的OIT方案还有多种食物OIT、改变变应原的OIT、以及OIT结合其他疗法(理论上可能降低过敏反应风险或提高诱导耐受的机率)。

【45】多种食物OIT — 气源性致敏原特异性免疫治疗通常会结合多种过敏原，人们正在研究将这种多重过敏原方法用于食物过敏的治疗。一项Ⅰ期安全性研究在花生过敏受试者中同时进行了花生OIT和多食物OIT。在基线DBPCFC中，40例受试者对最大累积剂量为182mg的花生蛋白发生反应；其中25例受试者经DBPCFC证实还对其他食物过敏，如核桃、腰果、山核桃、扁桃仁、榛子、牛奶、鸡蛋和芝麻。15例患者仅接受了花生OIT。6例受试者的OIT使用了2种食物，8例使用3种食物，5例使用4种食物，6例使用5种食物。该方案含3个阶段：第1日通过剂量递增快速脱敏；之后自行在家治疗，每2周上调一次剂量；再后进入维持阶段。每种过敏原蛋白的日维持剂量为4000mg，即5种食物OIT的累积剂量可高达20000mg。多食物OIT组每次OIT剂量的反应率为3.3%，单食物OIT组为3.7%。大多数反应较轻微，但各组的家庭维持剂量期间均发生了2次需要肾上腺素治疗的严重反应。该研究不包括在维持治疗期间行激发试验以确认脱敏，也未包括对SU的评估。应开展严谨的大型随机试验来进一步评估多种食物OIT。

【46】改变变应原的OIT — 60%-80%的牛奶或鸡蛋过敏患者可以耐受经深度加热或烘焙的牛奶或鸡蛋。此外，饮食中含有深度加热的牛奶或鸡蛋可能会加速耐受的出现。在有牛奶和/或鸡蛋过敏史、但通过了烘焙食品中牛奶和/或鸡蛋OFC的儿童中，研究者观察到的体液和细胞免疫学变化与OIT试验中报道的变化类似。这种方法允许患者在能够耐受的情况下摄入深度加热的食物，它的原理类似于OIT，过敏原暴露可能有免疫治疗的效果，可能导致非深度加热食物的阈剂量升高。然而，对于20%-40%无法摄入烘焙食物的患者，尚无足够的研究探讨深度加热牛奶/鸡蛋用于脱敏治疗中增加剂量的情况。使用深度加热牛奶或鸡蛋的OIT尚在研究阶段，目前为止成功率有限。

【47】例如，有14例天然牛奶OIT失败的患者尝试了烘焙牛奶OIT。仅有3例患者在接受了12个月的OIT后达到了烘焙牛奶的全日剂量，但8例患者对烘焙牛奶OIT频繁产生速发性全身反应。该研究的结果证实了先前烘焙牛奶试验的观察结果，即有严重牛奶过敏表型的患者可能对烘焙牛奶也会产生反应。而另一项研究显示，15例IgE介导的鸡蛋过敏儿童中，有8例对在家中逐步添加烘焙鸡蛋反应良好，并在12个月后能够耐受用一整个煮熟的鸡蛋进行的开放性OFC。这些儿童无先前标准鸡蛋OIT失败史。一项小型试验给予幼儿低变应原性水解鸡蛋(hydrolyzed egg, HydE)OIT，在6个月时用一枚水煮蛋行最终OFC，HydE组和安慰剂组的通过率分别为36%和21%，差异无统计学意义。

【48】OIT加抗IgE — 抗IgE治疗联合特异性食物变应原免疫疗法似乎能减少后者引起的致命性副作用并加快脱敏。然而，脱敏期间仍会发生需要肾上腺素治疗的严重过敏反应，这种情况在停用 奥马珠单抗 后的OIT治疗中更常见。此外，在接受OIT的患者中，奥马珠单抗治疗似乎不会降低发生嗜酸细胞性食管炎的风险。牛奶、鸡蛋和花生OIT以及多食物OIT联合抗IgE的安全性和可行性研究已有报道。关于行OIT前使用奥马珠单抗治疗的初步数据大多令人鼓舞。正在进行的更大型临床试验将有助于阐明哪些患者将从这种方法中获益最多。

【49】两项关于牛奶OIT及一项关于花生OIT的小型初步研究中，患者在行OIT之前接受了 奥马珠单抗 预处理。与先前未使用奥马珠单抗的OIT研究中的患者相比，这些高危患者能够在显著更短的时间内耐受剂量显著更高的过敏原。几乎所有患者在用药第1日都能耐受牛奶或花生的快速脱敏，但有1例患者发生了需要肾上腺素治疗的反应。此外，几乎所有的患者都达到了最大维持剂量目标，被视为成功脱敏。其中两项研究中，所有继续接受日常维持治疗的患者在停用奥马珠单抗后8-12周均通过了口服激发试验。然而，另一项研究中，14例患者中有6例在停用奥马珠单抗后2.5-4个月出现了治疗引发的全身性过敏反应。

【50】在一项评估牛奶OIT+ 奥马珠单抗 的小型试验中，奥马珠单抗组的不良反应发生率低于安慰剂组，但两组实现脱敏或SU的患者比例没有显著差异。在另一项关于花生OIT加奥马珠单抗的小型试验中，奥马珠单抗组与安慰剂组的脱敏率有显著差异，但两组的整体反应发生率相近。

【51】奥马珠单抗 预处理联合多食物OIT也在研究中。一项初步研究纳入了25例未通过初始DBPCFC(每种纳入食物蛋白的剂量≤100mg)的儿童，这些儿童接受了16周的奥马珠单抗预处理，随后接受了快速多食物OIT。19例受试者完成了初次增量日的全部6个步骤，可耐受的食物蛋白总量最高达1250mg，几乎不需要补救治疗。所有患者均达到了每种变应原4000mg蛋白的维持剂量。据受试者自述，7530次家庭给药诱发了401次反应，其中94%为轻度反应，但有1次重度反应。

【52】在随后进行的一项试验中，研究者以3：1的比例将48例4-15岁的多种食物过敏儿童随机分配至 奥马珠单抗 预处理组或安慰剂组，持续治疗8周。自第8周起，两组均接受多种食物OIT并持续至第36周。奥马珠单抗或安慰剂治疗共持续16周。与单用OIT治疗组相比，奥马珠单抗联合OIT治疗组有患者实现对至少2种致病食物脱敏(通过了2g蛋白DBPCFC；83% vs 33%，OR 10.0，95%CI 1.8-58.3)。与安慰剂组相比，奥马珠单抗组引起不良事件的OIT给药百分比更低(每例参与者的中位百分比为27% vs 68%)。未报告严重不良事件。

【53】OIT加杜匹鲁单抗 — 杜匹鲁单抗是一种抗IL-4和IL-13受体的全人源单克隆抗体，而IL-4和IL-13参与了过敏性炎症。研究已证实，对于通常合并食物过敏的过敏性疾病(包括特应性皮炎和持续性哮喘)，杜匹鲁单抗的疗效和安全性均良好，且有望用于治疗嗜酸细胞性食管炎。杜匹鲁单抗也是食物过敏的一种潜在治疗药物。正在进行的一项大型多中心临床试验评估了杜匹鲁单抗作为花生OIT辅助治疗的有效性和安全性。其主要目标是评估相比单用OIT，加用杜匹鲁单抗是否能改善剂量增加阶段结束时患者的脱敏率。

【54】OIT联合佐剂 — OIT可使部分患者脱敏，但OIT诱导食物耐受的能力尚不清楚。如前所述，延长治疗时间可能是诱导SU的一种方法，但加用免疫刺激佐剂(如，益生菌或未甲基化的CpG基序)可能是另一种方法。

【55】研究人员在花生过敏小鼠模型中评估了含有花生提取物(CpG/PN-NPs)的CpG包被聚(乳酸-共-羟基乙酸)纳米颗粒OIT的疗效和安全性。花生过敏小鼠经CpG/PN-NPs(而不是赋形剂或其他治疗成分)处理后，在很大程度上预防了在5次口服花生激发试验时出现全身性过敏反应。CpG/PN-NP治疗未引起过全身性过敏反应。这些临床前研究结果提示，花生OIT辅以CpG/PN-NPs治疗对人类受试者的效果值得研究。

【56】通过与益生菌联合治疗来提高OIT 的SU率的方法也正在研究中。一项随机试验中，62例花生过敏儿童(平均6岁)被随机分配至益生菌鼠李糖 乳杆菌 ( _Lactobacillus rhamnosus_ )CGMCC 1.3724联合花生OIT\[益生菌和花生口服免疫治疗(probiotic and peanut oral immunotherapy, PPOIT)\]组或安慰剂组。在忌口致敏食物2周后，PPOIT组分别有90%和82%的患者实现脱敏和SU，安慰剂组分别有7%和4%。在停止治疗4年后进行的一项随访研究中，治疗组有67%的患者继续食用花生，相比安慰剂组仅有4%。在避免食用过敏原8周后接受DBPCFC的患者中，治疗组有58%的患者出现SU，而安慰剂组仅有7%。然而，如果考虑所有纳入初始试验治疗组的患者，则只有23%的患者实现SU，而不是58%，这一比率与先前报道的未使用益生菌佐剂的OIT研究报道的比率相近。此外，在本次随访期间，两组患者的严重反应发生数量无差异(PPOIT组4例患者发生11例反应，安慰剂组6例患者发生9例反应)。此外，研究设计还存在几个其他重大缺陷\[未使用盲法，在试验开始前未进行DBPCFC来证实花生过敏，以及缺乏适当的对照组(单行花生OIT、益生菌单药治疗)\]，限制了可从这些结果中得出的结论。

【57】 食物过敏的终极治疗目标是让患者能够 _随意_ 摄入食物，而不会引发症状或担心发生反应。这就需要诱导对食物的永久性耐受，即无论戒除食物多久以后再次暴露均不会导致过敏复发。然而，大多数食物过敏治疗研究均证实，通过口服免疫治疗(OIT)难以达到永久耐受。故大多数现有治疗的目的是增加食物过敏患者在出现症状前能摄入的食物量(提高过敏阈)。

【58】 食物过敏的管理包括严格忌口食物变应原，以及通过药物治疗意外暴露诱发的反应。OIT需每日摄入食物变应原，并逐步增加剂量，直至达到日维持剂量。这种疗法吸引人的一点就是大部分给药都可在家中进行。

【59】 大多数接受OIT的患者至少可实现部分脱敏，即过敏反应阈剂量提高。但这并不等于真实世界中的过敏反应总体减少，这其中包含治疗制剂引起的过敏反应。而且，仅少数接受OIT的患者可以不需要定期摄入OIT食物而实现持续无反应性(SU)，且即使戒除该食物很长一段时间后也能维持SU。因此，对于大多数变应原，似乎需要长期保持OIT才能维持保护作用。

【60】 OIT所致过敏反应较常见，尤其是在剂量递增阶段，与避免摄入该食物的患者相比，接受OIT的患者过敏反应总体发生率更高。口腔和胃肠道症状最为常见，其次是下呼吸道症状(如，喘鸣)。全身性过敏反应不常见，但接受OIT患者的发生率高于避免摄入该食物的患者。摄入先前耐受剂量时也可能发生全身性反应，尤其是在运动或患有病毒性疾病的情况下。一些患者在接受OIT后被诊断为嗜酸细胞性食管炎。

【61】 大多数关于OIT的研究仅采用一种食物进行治疗。但许多患儿对多种食物过敏。因此，研究人员开始探索多种食物过敏原的OIT。其他方法包括改良食物过敏原OIT，以及OIT联合免疫调节生物制剂(如，抗IgE)或免疫刺激佐剂(如，益生菌或未甲基化CpG基序)。

【62】 虽然花生OIT能有效提高监督下的诊所内食物激发试验的阈剂量(即，脱敏)，但它也会增加发生全身性过敏反应和其他过敏反应的风险以及肾上腺素使用率。此外，花生OIT相关的负担繁重且费用高昂，例如需前往诊所在医学监督下增加剂量、长期治疗、需持续忌口花生、标准花生OIT粉剂的费用、用药限制(如，用药时间、可以同时摄入的食物种类)、以及需避免可能导致过敏反应的潜在诱因(如，热水淋浴)。很多患者可能并不适合花生OIT，因为他们的阈剂量已经足够高以至于不容易因误食诱发反应，或者因为治疗的不良反应和日常所需参与程度超过了提高反应阈剂量的潜在获益。

【63】虽然OIT会增加发生全身性过敏反应和其他不良反应的风险，但是一些患者不希望继续单纯的忌口，可能愿意尝试OIT以减轻对误食花生引发重度过敏反应的焦虑和恐惧。向此类患者提供关于OIT预期效果的准确信息尤为重要，应特别强调，该疗法不会降低发生全身性过敏反应的风险，实际上还会增加风险，以及现有资料表明OIT似乎不会提高生存质量(QOL)。如采用OIT，须采取相应的安全措施。

【64】 关于其他单一食物OIT(如，牛奶、蛋、小麦、芝麻)的有限临床试验资料表明，这些治疗可以实现脱敏，但并不能降低发生全身性过敏反应的风险，实际上还有可能增加该风险。此外，这些变应原尚无制剂获批上市。焦瀚远

====================================================================================================
