【0】急诊科成人程序镇静的一般原则、准备、监测和并发症减少

【1】引言 

【2】程序镇静与镇痛(procedural sedation and analgesia, PSA)可减轻操作引起的不适、恐惧和可能不愉快的记忆。本文将成人程序镇静的准备工作，包括监测、预判和减少并发症。

【3】定义 

【4】程序镇静是指使用短效药物来提供镇痛和轻至中度镇静，以协助医生高效完成操作，同时密切监测不良反应。以往称该过程为“清醒镇静”，但并不恰当，因为有效的镇静常会改变意识，更恰当的术语是“程序镇静与镇痛”(PSA)。

【5】 **国际程序镇静促进委员会** –“程序镇静是指使用一种或多种药物来协助诊断性或治疗性操作，以实现既保留气道通畅、自主呼吸、保护性气道反射和血流动力学稳定性，又能减轻患者的焦虑和疼痛”。

【6】该委员会进一步指出，程序镇静可能伴随局部麻醉引起的气道反射减弱，在此定义范畴内的镇静状态包括轻度镇静、中度镇静、分离镇静和深度镇静。委员会还指出，程序镇静与全身麻醉不同，“全身麻醉是让患者进入无法唤醒的状态，通常需要气道干预，自主通气通常不充分”。

【7】 **美国医疗机构认证联合委员会/美国麻醉学医师协会** –美国医疗机构认证联合委员会和美国麻醉学医师协会(American Society of Anesthesiologists, ASA)定义了连续的镇静深度 。特定患者的反应如何有时无法预测，很多镇静剂可快速改变镇静深度。

【8】 **术语小结** –常见术语包括：

【9】 镇痛–缓解疼痛但不刻意产生镇静状态。镇痛药物可引起神志改变。

【10】 轻度镇静(抗焦虑)–患者能够正常响应口头指令。虽然认知功能和协调性有可能降低，但通气和心血管功能不受影响。

【11】 中度镇静与镇痛–患者能够对纯口头指令或口头指令结合轻触做出目的性反应。无需干预即可维持保护性气道反射和充分通气。心血管功能稳定。

【12】 深度镇静与镇痛–患者不易被唤醒，但能对伤害性刺激做出目的性反应。可能需要辅助保护气道和维持充分通气。心血管功能通常稳定。

【13】 全身麻醉–患者不能被唤醒，且通常需要辅助保护气道和维持通气。心血管功能可能受到损害。

【14】 分离镇静–此定义源自美国急诊医师协会(American College of Emergency Physicians, ACEP)非择期程序镇静政策声明，指类似恍惚的全身僵硬状态，患者会经历深度镇痛和遗忘，但保留气道保护性反射、自主呼吸和心肺稳定性。分离镇静比较独特，独立于上述镇静过程。 氯胺酮 能够在程序镇静引起这种状态。

【15】适应证 

【16】只要患者的疼痛或焦虑可能过度而妨碍操作，就可以使用PSA。PSA常用于需要深度放松以便操作的项目，如关节脱位后的闭合复位。常用项目包括心脏电复律、关节的闭合复位、骨折复位和夹板固定、复杂撕裂伤的修复、脓肿切开引流以及腰椎穿刺。

【17】一般原则和注意事项 

【18】PSA没有绝对禁忌证。医生和患者必须一致认为PSA的利大于弊，这取决于具体患者和操作。

【19】实施PSA前应考虑的因素包括：

【20】 **年龄** –并非高于某个年龄就绝对禁忌实施PSA。但年龄大的患者出现不良事件的风险略微升高，如低氧血症、一过性呼吸暂停以及生命体征紊乱。这是由于该群体对镇静药物更敏感，生理机能储备下降，药物相互作用，以及分布容积减小导致血药浓度峰值较高。这些事件通常相对轻微且短暂，给予口头/触觉刺激和吸氧等措施即可缓解。文献报道的严重不良事件非常少，仅极少数需要气管插管等积极干预措施。但个别医院可能会规定，考虑到合并症，哪些高龄患者不适合在手术室外实施PSA。

【21】 **合并症** –目前没有充分证据支持单凭合并症来考虑哪些患者不适合在急诊科行PSA。有重要躯体合并症(ASA分级≥Ⅲ级 )的患者更容易出现PSA不良事件。重要合并症指使患者更难耐受镇静剂心肺抑制效应的合并症，包括心力衰竭、慢性阻塞性肺疾病、阻塞性睡眠呼吸暂停、神经肌肉疾病、脱水和贫血。

【22】2018年ASA中度程序镇静实践指南推荐，对于“重度受损或病情不稳定”的患者，如ASA Ⅳ级、预计困难气道、重度阻塞性肺疾病、冠状动脉疾病或充血性心力衰竭患者，应请麻醉医生会诊。但临床医生需要遵循医院的具体政策，同时考虑麻醉会诊的便利性、计划操作的急迫性和当地的实践标准。

【23】 **预计困难气道、氧合或通气困难** –如果镇静后出现呼吸困难时可能存在通气或氧合困难，则视为PSA的相对禁忌证。对于此类患者，应尽量减轻镇静以维持自主通气。如果需要深度镇静且操作前气道检查发现困难气道征象，例如肥胖伴阻塞性睡眠呼吸暂停、张口度小、气道癌、头颈放疗史，应请麻醉医生会诊。识别可能困难气道的方法包括LEMON口诀 、3-3-2法则 和改良版Mallampati分级 。如果麻醉医生和操作者可以到位，且推迟操作无碍，则最好是选择其他方法替代PSA。

【24】 **镇静时长** –在确保完成操作的前提下，应尽量缩短镇静时长。但尚无数据明确证实延长PSA时间会增加不良结局。

【25】 **最后经口摄入的时间** –实施PSA前应考虑患者此前是否进食，但这对误吸风险的影响似乎不大。

【26】准备和监测

【27】操作前空腹 — 我们推荐不要为确保达到预设的操作前空腹时间而推迟急诊操作。总体而言，操作前空腹的所谓益处并不会超过推迟紧急或急诊操作的风险。需要PSA下实施急诊操作的患者更易发生误吸，因为其胃内可能饱满，吸入胃内容物的量和酸度超过某个临界值就可能导致严重的呼吸系统和全身性后果。但延长操作前空腹时间并不会减小胃容量，也不会升高pH值。此外，操作前空腹并不能减少呕吐、呼吸暂停和低氧血症事件。非空腹患者的急诊操作如何降低误吸风险。

【28】PSA期间极少发生有临床意义的误吸，即使发生也往往无害，但消化道内镜操作除外。2017年的一篇系统评价纳入了所有已发表的程序镇静相关误吸文献，发现非空腹患者的非内镜操作均未报告误吸事件。共有9例死亡，其中8例发生于上消化道内镜操作，没有健康儿童和成人死亡。

【29】有人提倡对未禁食的患者在手术室全身麻醉下实施操作，但尚未证实此法可降低误吸风险。气管插管也不能防止误吸，插管的气道操作反而可能增加误吸风险。此外，在某些实践场合，操作者(如，外科医生)和麻醉医生往往无法到位实施急诊操作。

【30】学会指南支持不要为了禁食而推迟紧急操作。2018年ACEP实践指南指出：“负责非计划程序镇静的医生应评估近期经口摄入的时间和性质。需要紧急操作时应立即镇静，无论是否空腹”。2018最新版ASA指南指出：“在无法完全排空胃内容物的紧急或急诊情况中，不得仅根据空腹时间推迟中度程序镇静”。

【31】知情同意 — 实施PSA之前，临床医生必须与患者讨论操作的利弊和替代方案，以及计划的镇静方案，如果时间和临床情形(例如，在COVID-19大流行期间想要阻止感染播散)允许，最好获得书面同意。如果需要，还可获得家属或医疗委托人的口头或书面同意。如果患者由于剧烈疼痛、血流动力学不稳定或神志改变不能明示同意，默示同意也有效。

【32】人员 — PSA一般由非麻醉领域的专业人员安全实施，如急诊科、重症医学专科、胃肠专科、心内科医生和各种专科护士。实施PSA的人员应熟知相关药物，包括其临床效应、剂量、不良反应和逆转药物；还必须具备高级心血管生命支持的操作资质，包括气道管理。

【33】安全实施PSA和操作所需的人员数量可能随患者、场合和操作而异，至少需要两人。大多数情况下，一名医生实施操作，另一人(通常是护士)给予镇静药物并监测记录患者的生命体征和临床状态。我们建议尽量满足这个最低标准。

【34】一些专家建议，除操作者以外，还要有一名擅长PSA和气道管理的医生在场。在某些实践场合，两名医生到场实施PSA既不可行也不切实际。研究显示，与两名医生在场相比，由实施操作的急诊科医生主导、急诊科护士协助完成PSA，并发症也较少且成功率也很高。ASA指南不要求有两名医生在场，但要求除操作者外还要有一名掌握高级生命支持技术的指定人员在场监测患者，建立静脉通路，识别并处理程序镇静的相关并发症。

【35】 医院–如果在院内、手术室外实施深度镇静，除了操作者，我们还会让一名高年资医生或具备丰富气道管理和复苏经验的护士在场监测患者的镇静状态，如具有急诊科、ICU或麻醉后苏醒室工作经验的护士。无论如何，操作期间至少要有一名具备确定性气道管理资质和经验的临床人员在场(操作者、负责监测的高年资医生或护士)，确定性气道管理包括气囊-面罩通气、置入声门上气道和气管插管。

【36】 独立门诊–在独立门诊实施PSA的医生要能够管理各种深度的PSA及并发症，如气道损害和心脏骤停。实施PSA的医生要能够让患者从镇静中恢复，且在恢复期间出现紧急情况时能够立即到位。操作者(例如，胃肠科、整形外科医生)可协助处理不良事件，但不能指望其抢救患者。多项研究证明在门诊实施PSA很安全，尤其是胃肠专科文献。

【37】器械和药物 — 实施PSA时，床旁应备好实施操作、监测患者以及管理气道和并发症的所有物品，包括：

【38】 处理呕吐或口腔分泌物的吸引器

【39】 气道管理工具(如气囊-面罩、经口经鼻气道)

【40】 气管插管器械

【41】 复苏药物，包括高级心脏生命支持药物和逆转药(即 纳洛酮 和 氟马西尼 )

【42】实施PSA时应建立静脉通路，但某些情况下(如患者焦虑时)，可在口服或肌内注射镇静药物后再行静脉穿刺。

【43】监测 — PSA期间必须充分监测患者。我们推荐以下监测：

【44】 **频繁监测生命体征** –应规律、频繁测定血压、心率和呼吸频率。如有严重躯体合并症(例如，ASA分级≥Ⅲ级 )，我们建议在PSA期间增加血压测定的频率。

【45】 **连续心肺监测** –我们推荐在PSA中常规持续监测脉搏血氧饱和度(SpO 2 )、呼气末二氧化碳(EtCO 2 )以及心律。脉搏血氧测定和二氧化碳监测有助于保证患者在PSA期间安全，但不能取代实施PSA的人员高度警惕的临床监测。

【46】二氧化碳监测与动脉血二氧化碳密切相关，相比脉搏血氧测定能够更快感知低通气和呼吸暂停，尤其是患者吸氧时。二氧化碳监测还可发现上气道梗阻、喉痉挛和支气管痉挛 。即使PSA期间使用二氧化碳监测相比常规监测可减少缺氧事件，现有证据也不能证实二氧化碳监测可减少严重不良事件。一篇临床试验meta分析评估了在急诊科PSA中加用二氧化碳监测的效果，发现有临床意义的不良事件发生率并未下降，但异质性和报告偏倚影响了结果的可推广性。

【47】如果PSA期间未使用二氧化碳监测(例如，不熟悉或没有)，则需密切监测患者的呼吸力学(即胸壁起伏)，因为脉搏血氧饱和度下降滞后于低通气。

【48】 **密切监测镇静深度** –还必须密切监测患者对药物和操作的反应。患者的警觉程度、呼吸深度和对疼痛刺激(如骨折复位)的反应，都是确定后续用药剂量的重要因素。镇静评分(如Richmond躁动镇静量表 和Ramsay镇静量表 )在PSA中的应用还缺乏研究。镇静评分可能更有助于为长时间操作(如机械通气)确定镇静剂剂量调整方法。

【49】处理后脑电图监测技术\[即脑电双谱指数(bispectral index, BIS)\]用于监测全身麻醉深度，但似乎不能监测程序镇静的深度。BIS似乎与临床镇静并无密切关联，且重现性不佳。

【50】吸氧 — 如果在PSA中使用二氧化碳监测，我们建议给氧，这并不会干扰该监测。如果没有二氧化碳监测，则可以不给氧，以便更早发现呼吸功能不全。如果给氧，应使用高流量供氧系统(例如，非再呼吸型面罩吸氧10-15L/min，或高流量鼻导管吸氧30-60L/min)。

【51】吸氧的操作简单，基本无害，还能维持氧储备以及降低PSA期间去氧饱和的发生率。PSA期间常发生缺氧，尤其是镇静更深、更费时的操作。一项试验纳入了117例接受 丙泊酚 PSA的成人，经非再呼吸型面罩吸氧15L/min组的缺氧(SpO 2 <93%，>15秒)发生率低于吸入压缩空气组。但低浓度吸氧(例如，鼻导管吸氧2L/min)不能可靠预防PSA期间的去氧饱和。一篇meta分析发现，与标准氧疗(鼻导管吸氧4-10L/min)相比，PSA期间经高流量鼻导管吸氧的患者更少在操作期间发生去氧饱和事件，但两组的干预和并发症并无差异。

【52】如果没有二氧化碳监测，则可以不吸氧，吸氧会导致脉搏血氧测定无法及时发现呼吸抑制并报警，因为低通气或呼吸暂停持续一段时间后SpO 2 才会下降。如果患者在PSA期间呼吸室内空气，则仍需密切监测脉搏血氧饱和度和呼吸力学。

【53】凭直觉会认为及早发现低氧血症和低通气有益，但尚无充分证据表明两者短暂发作会对结局有不良影响，尤其是迅速察觉后。好在大多数去氧饱和事件都很短暂且容易纠正(例如吸氧、抬颌、气囊-面罩正压通气)，很少导致严重后果。

【54】2018年ASA的PSA指南以及2018年ACEP的非择期程序镇静政策声明推荐给氧。但ASA指南的作者未找到充分证据支持具体采用哪种给氧方式。ACEP的政策声明也指出，不使用二氧化碳监测时一般不要给氧，以便在交互式监测未发现通气受损时脉搏血氧测定能够发出警报。

【55】特殊人群

【56】肥胖 — 考虑到肥胖成人的生理改变和相关健康问题，如睡眠呼吸暂停和限制性肺病，通常需要调整程序镇静的管理和给药方案。这些问题可使其容易发生低氧血症、通气困难以及其他气道管理问题。

【57】肥胖患者的PSA更常需要气道操作(如，气囊-面罩通气)，也更常出现短暂的低氧血症，但肥胖似乎不会增加严重不良结局或提前终止操作的风险。与肥胖有关的生理改变和医学问题，以及肥胖成人的气道管理要点。

【58】肥胖引起的分布容积增加、药物清除率改变、心输出量增加会改变药动学和药效学，继而影响镇静药物的选择和用法用量。一般根据理想体重或去脂体重调整PSA用药的剂量，以免过度镇静。

【59】妊娠 — 妊娠期实施PSA安全，但要注意以下几点：

【60】 **避免误吸** –择期操作PSA的成人标准禁食指南也适用于孕妇 ，因为胃排空延迟只发生于产程中和产后，孕期无需考虑。妊娠似乎不会增加PSA期间有临床意义的误吸。一项回顾性研究纳入了早期妊娠患者使用 丙泊酚 实施的PSA，即使术前没有常规使用抗酸剂，也未发生围术期肺误吸。

【61】孕18-20周以后，有些专家会常规使用非颗粒型抗酸剂(如 枸橼酸钠 / 枸橼酸 )、H2受体拮抗剂和/或 甲氧氯普胺 ，而其他专家仅在患者有误吸危险因素时使用 。根据现有证据并不能确定在操作前预防误吸是否有益，也没有研究探讨妊娠期PSA的这一问题。用药的理由是，妊娠期腹内压增加和下食管括约肌松弛使得患者容易发生反流，尤其是在卧位。

【62】 **体位** –中期妊娠末或晚期妊娠患者仰卧时应向左侧倾斜15度，以免发生低血压，继而引起子宫胎盘功能不全和胎儿低氧血症。

【63】 **胎儿监测** –在操作前后测定胎心率。在胎儿尚不具备宫外生存能力的孕周，测定胎心率即可。达到或超过可以宫外生存的孕周后，不要求连续监测胎心率和宫缩，可根据孕周、操作类型和现有资源个性化决定。例如，如果担心晚期妊娠患者在操作期间出现血流动力学不稳定或低氧血症，则应连续监测胎儿。

【64】 **给氧** –由于镇静可引起孕妇去氧饱和(主要是因为妊娠期功能残气量降低)，应给予高流量吸氧，例如经非再呼吸型面罩吸氧10-15L/min，经高流量鼻导管吸氧30-60L/min。胎儿血红蛋白对氧的亲和力更强，通常能耐受母体短暂缺氧，但母体长时间缺氧可能对胎儿有害。

【65】 **避免高碳酸血症和低血压** –操作前补液和密切监测可避免低血压和高碳酸血症，以免诱发孕妇酸中毒、心肌抑制和子宫胎盘血流量减少。

【66】预判和减少并发症

【67】概述 — PSA极少引起严重并发症，不过通过适当筛选患者、正确使用镇静药物以及密切监测，仍可预防很多并发症。不良结局可能包括呼吸抑制伴缺氧或高碳酸血症、心血管不稳定、呕吐和误吸、苏醒期反应以及阻碍操作的镇静不充分。尽量减少呼吸和心血管副作用的方法包括逐渐小幅度调节药物剂量直至达到满意效果，并在获得最大药效之后再使用其他药物。要格外注意，有些患者可能在需要气道管理时出现氧合和通气困难。此类患者可能不适合接受PSA。

【68】一篇系统评价通过55项研究中的9652例急诊科PSA病例发现，需要紧急干预的严重不良事件发生率极低。最重要的并发症是严重呼吸功能损害，发生率远低于1%。该评价在所有研究中发现，2370次镇静中有1例误吸，883次镇静中有1例喉痉挛，3636次镇静中有2例气管插管。

【69】呼吸抑制 — PSA使用的镇静剂几乎都可导致剂量依赖性呼吸抑制。呼吸系统并发症(如去氧饱和)是最常见的不良事件，通过谨慎、从容地调整药物剂量可尽量避免。在成人使用 丙泊酚 或 依托咪酯 的PSA中，去氧饱和的发生率可高达11%，不吸氧时的发生率稍高。

【70】PSA使用的药物作用时间短暂，即便发生低通气和呼吸暂停，一般也会很快缓解。通常通过刺激患者、吸氧、调整到气道通畅的体位或使用气囊-活瓣面罩暂时支持通气就能缓解这些并发症。使用阿片类或苯二氮卓类药物进行PSA时，更严重或持续更长时间的呼吸抑制可能需要采用逆转剂 纳洛酮 或 氟马西尼 治疗。

【71】心血管副作用 — 严重低血压和心动过缓少见，但有严重心脏疾病或使用心脏抑制药物(如β受体阻滞剂)的患者有可能发生。不过持续时间一般不长，无需干预即可缓解。可能出现心率或血压波动的患者更适合使用不影响血流动力学的镇静剂，如 依托咪酯 。

【72】误吸 — 我们建议采用以下方法来降低误吸风险：

【73】 仔细考虑立即实施操作的利弊。尚无确凿证据表明延长禁食时间可降低误吸风险，但如果患者胃部饱满(即报告不久前进食)、操作并不紧急，也可推迟操作。

【74】如果可推迟操作，可能存在困难气道或误吸风险高的患者尤其适合禁食等待，例如：

【75】 有食管反流的易感因素(如肠梗阻、食管裂孔疝、妊娠)

【76】 年龄过小或过大(<6个月或>70岁)

【77】 严重全身性疾病(ASA分级≥Ⅲ级)

【78】 阻塞性睡眠呼吸暂停

【79】 肥胖

【80】 胃轻瘫(例如，特发性胃轻瘫、糖尿病、长期使用阿片类药物或 胰高血糖素 样肽激动剂)

【81】 其他相关状况(如精神状态低迷)

【82】 降低目标镇静深度，尽可能避免深度镇静。尚无证据明确证实镇静越深、误吸风险越高，但控制镇静深度可以保留保护性气道反射，从而降低误吸风险。

【83】 操作前使用抗酸药和促胃肠动力药没有益处。尚未证实这些药物可降低误吸风险。但有些专家会对孕妇常规使用，或在误吸风险增加时使用 ，因为这些药物很少有害。

【84】恶心呕吐 — 可酌情使用止吐药预防和治疗恶心呕吐，但目前并无充分证据表明是否需要预防性用药或哪种药更好。约有5%的PSA患者出现恶心和呕吐，但使用阿片类药物时的发生率可能更高。一项关于 氯胺酮 PSA的随机试验发现，127例未使用止吐药的儿童中有16例在操作后呕吐，而接受 昂丹司琼 预处理的128例儿童中有6例呕吐，绝对风险降低7.9%。

【85】 **定义** –程序镇静与镇痛(PSA)是指使用短效药物提供镇痛和轻至中度镇静，以协助医生实施操作，同时密切监测不良反应。PSA曾被称为“清醒镇静”。

【86】 **一般原则和注意事项** –只要患者的疼痛和焦虑可能过度而妨碍操作的实施，那就可以使用PSA。医生和患者必须一致认为PSA的利大于弊，具体取决于患者情况和操作。PSA没有绝对禁忌证。相对禁忌证包括高龄、严重躯体合并症\[美国麻醉学医师协会(ASA)分级≥Ⅲ级 \]以及困难气道征象 ，ASA实践指南建议以上情形需请麻醉医生会诊。临床医生可能需要遵循医院的具体政策，同时考虑麻醉会诊的便利性、计划操作的紧迫性和当地实践标准。

【87】 **操作前禁食** –实施PSA之前应考虑患者此前是否进食，但操作前禁食的好处并不会超过推迟紧急或急诊操作的风险。PSA期间极少发生有临床意义的误吸，即使发生通常也无碍，但消化道内镜操作除外。

【88】 **人员** –安全实施PSA和操作所需的医生人数可能随患者情况和操作而异。至少需要两名人员来实施PSA。大多数情况下，一名医生实施操作，另一名医护人员(通常是护士)给予镇静药物并监测记录患者的生命体征和临床状态。

【89】 **器械** –实施PSA时，应在床旁准备好气道管理所需的所有器械，包括吸引器、气道管理工具(如气囊-面罩、经口经鼻气道)以及气管插管器械。

【90】 **监测** –PSA期间必须适当监测。应规律、频繁测定患者血压、心率和呼吸频率。我们推荐在所有PSA中持续监测脉搏血氧饱和度(SpO 2 )、呼气末二氧化碳(EtCO 2 )以及心律。

【91】 **给氧** –如果在PSA中使用二氧化碳监测，我们建议给氧以减少去氧饱和事件。如果没有二氧化碳监测则可以不给氧，吸氧会导致脉搏血氧测定无法及时发现呼吸抑制并发出警报，因为低通气或呼吸暂停持续一段时间后SpO 2 才会下降。如果给氧，应使用高流量供氧系统(例如，非再呼吸型面罩吸氧10-15L/min，高流量鼻导管吸氧30-60L/min)。在PSA期间吸氧可维持氧储备，但现有证据并不能证实短暂的低通气会对患者结局产生不良影响，尤其是迅速识别后。

【92】 **预判和减少并发症** –PSA很少引起严重并发症。严重呼吸功能损害的发生率不足1%。不良结局可能包括呼吸抑制伴缺氧或高碳酸血症、心血管不稳定、呕吐和误吸，以及镇静不足而无法完成操作。

【93】 **呼吸系统并发症** –去氧饱和是最常见的不良事件，通过谨慎、从容地调整药物剂量可尽量避免。通过刺激患者、吸氧、调整到气道通畅的体位或短暂使用气囊-面罩通气，几乎都能缓解去氧饱和。

【94】 **心血管并发症** –严重低血压和心动过缓少见，但有严重心脏疾病或使用心脏抑制药物的患者可能发生，不过通常短暂，可以自发缓解。选择不影响血流动力学的镇静剂(如 依托咪酯 )可减少心血管事件。

【95】 **误吸** –仔细权衡立即实施操作的利弊并避免深度镇静，可降低误吸风险。

【96】 **恶心呕吐** –可酌情使用止吐药预防和治疗恶心呕吐，但目前并无充分证据说明是否需要预防性用药或哪种药更好。黄艳玲

====================================================================================================
