【0】诺卡菌病的治疗

【1】引言 

【2】诺卡菌病是一种不常见的革兰阳性细菌感染，由诺卡菌属( _Nocardia_ )中的需氧放线菌所致。诺卡菌属某些种能够引起人类和动物的局部或全身性化脓性疾病。通常认为诺卡菌病是机会性感染，但约1/3感染者的免疫功能正常。

【3】诺卡菌病有两大临床重要特征：一是几乎能播散到任何器官，特别是中枢神经系统(central nervous system, CNS)；二是初始治疗后往往会复发，或者即使给予恰当治疗仍发生进展。

【4】本文将诺卡菌病的治疗。

【5】抗菌药物敏感性 

【6】文献报道的抗菌药物体外敏感模式各不相同，取决于具体的研究、国家和诺卡菌菌种 。一项回顾性研究针对1995-2004年间自愿提交给美国CDC的765株分离株，其中42%对复方磺胺甲噁唑(trimethoprim-sulfamethoxazole, TMP-SMX)耐药，61%对 磺胺甲噁唑 耐药。这一耐药发生率明显高于其他研究。但这项研究存在局限性，其作者认为提交的数据或许不能代表美国的所有病例。例如，与分离株对药物敏感且治疗有效的患者相比，因耐药而治疗失败的患者更有可能将分离株送到CDC。

【7】由于对上述CDC研究的结果感到意外，故又研究了2005-2011年从美国6家主要医疗转诊中心收集到的552株临床分离株，发现仅2%的分离株对TMP-SMX和/或 磺胺甲噁唑 耐药。出现上述差异可能是因为标本制备过程、药敏试验方法和/或当地实验室对体外药敏试验结果的解读存在不同。

【8】其他研究的结果与上述针对552株临床分离株的研究相似。1998-2009年间于中国台湾收集到的138株诺卡菌属分离株中，仅2%对TMP-SMX耐药。一项法国研究也报道，730株分离株中只有21株对TMP-SMX耐药。但一项对瑞士28例病例进行的较小型研究发现：16%的诺卡菌属分离株对TMP-SMX耐药；一项澳大利亚研究评估了270株分离株，9.3%对TMP-SMX耐药。鉴于部分分离株对TMP-SMX耐药，故为确保抗菌治疗效果最佳， **均** 需要进行正式抗菌药物敏感性试验。

【9】用于鉴定诺卡菌菌种的分子方法使人们将许多分离株重新分类和命名。例如，之前鉴定为星形诺卡菌( _N. asteroides_ )复合体的诺卡菌属分离株，现已重新分类为其他或新的菌种，因此现在很少遇到星形诺卡菌。解读和使用以前基于非分子方法的药敏结果时，了解这些变化很重要。

【10】 鼻疽诺卡菌( _N. farcinica_ )均对 阿米卡星 敏感，但对其他氨基糖苷类耐药，如 妥布霉素 。据报道，其许多分离株对TMP-SMX敏感，但也有例外。鼻疽诺卡菌通常对第三代头孢菌素类耐药。

【11】 多数研究表明，新星诺卡菌( _N. nova_ )对TMP-SMX、第三代头孢菌素类和 克拉霉素 均敏感。但一项研究报道称，53%的新星诺卡菌分离株对TMP-SMX和第三代头孢菌素类均耐药。但大多数分离株对亚胺培南和 阿米卡星 敏感。

【12】 巴西诺卡菌( _N. brasiliensis_ )通常对TMP-SMX和 阿米卡星 敏感。其对第三代头孢菌素类的敏感性有差异，一项研究报道称87%的分离株对此类药物敏感。只有20%-40%的分离株对亚胺培南敏感。

【13】 盖尔森基兴诺卡菌( _N. cyriacigeorgica_ )通常对TMP-SMX、亚胺培南、 头孢曲松 和 阿米卡星 敏感，但对 阿莫西林 \-克拉维酸耐药。

【14】 脓肿诺卡菌( _N. abscessus_ )通常对TMP-SMX、亚胺培南、 头孢曲松 、 阿米卡星 和 阿莫西林 \-克拉维酸敏感，通常对 米诺环素 也敏感。

【15】 豚鼠耳炎诺卡菌( _N. otitidiscaviarum_ )通常对TMP-SMX和 阿米卡星 敏感，但对亚胺培南可能耐药。

【16】 很多南非诺卡菌( _N. transvalensis_ )分离株对TMP-SMX、亚胺培南和第三代头孢菌素类敏感。南非诺卡菌通常对 阿米卡星 和其他氨基糖苷类耐药。

【17】据报道，对碳青霉烯类药物的敏感性在不同地区、不同诺卡菌菌种之间、同一诺卡菌菌种内部以及不同碳青霉烯类药物之间存在差异。亚胺培南的相关经验最多，敏感性为30%-90%。一项研究纳入十多种诺卡菌的51株分离株，分析了各种抗菌药物的体外活性，发现 美罗培南 的活性为亚胺培南的1/4， 厄他培南 的活性为亚胺培南的1/16。

【18】上述所有诺卡菌菌种均对 利奈唑胺 敏感。 特地唑胺 是第二种噁唑烷酮类抗菌药，但尚未广泛使用。对常见诺卡菌分离株的药敏试验表明，与利奈唑胺的MIC 50 相比，特地唑胺的MIC 50 值更低。作者对此的解释为，对于某些诺卡菌分离株，特地唑胺的活性是利奈唑胺的2-3倍。

【19】阿莫西林 克拉维酸对部分分离株有活性 。有一些报道介绍了诺卡菌临床分离株对 克拉霉素 的体外敏感性。一项研究纳入186株诺卡菌分离株，55株新星诺卡菌分离株中有96%对克拉霉素敏感，但是在许多其他诺卡菌菌种中，敏感分离株的比例低于50%。在另一项研究中，17株诺卡菌分离株中有87%对克拉霉素敏感。

【20】治疗 

【21】尚无前瞻性随机试验确定诺卡菌病最有效的治疗方法。此外，因为这类试验需要大量有相似临床表现的患者，故不太可能开展这类试验。诺卡菌病的两大特点是相对罕见和不同患者的临床表现存在多样性。因此，选择抗菌药物主要基于回顾性经验累积、感染的严重程度、对动物模型的研究，以及体外抗菌活性。

【22】而未累及其他器官的轻-中度肺诺卡菌病患者和单纯皮肤感染者可采用单药疗法。

【23】大多数权威机构推荐将TMP-SMX纳入诺卡菌病的一线治疗。如果患者对磺胺类药物过敏，应尽可能脱敏。如果患者不适合脱敏，或者无法耐受磺胺类药物，则应根据临床分离株的药敏试验结果来选择替代药物。

【24】TMP-SMX — 尽管缺乏对照比较数据，50多年来磺胺类药物一直被视为标准治疗方法。这一共识的部分依据为少数回顾性研究的结果，在这些研究中诺卡菌病患者使用含磺胺类药物的治疗方案后生存率有增高的趋势。如上所述，如果患者对磺胺类药物过敏，应尽可能脱敏。

【25】尽管所有的磺胺类药物似乎同样有效，但大多数医生会将TMP-SMX作为首选。

【26】在体外药敏试验中，诺卡菌属某些种对该方案敏感性较低或者耐药。尽管如此，仅有少量报道介绍患者接受TMP-SMX治疗无效。

【27】若患者在使用低剂量TMP-SMX预防肺孢子菌肺炎期间出现诺卡菌感染，大多数分离株仍然对TMP-SMX敏感。例如，一项研究纳入感染诺卡菌的35例实体器官移植受者，24例当时正在接受预防性TMP-SMX(大多数患者的剂量为一次1片单强度片剂、一周3次)，突破性感染病例的分离株都对TMP-SMX敏感，仅1例除外。此外，大多数突破性感染病例使用含TMP-SMX的联合方案得到成功治疗。在这种情况下，在药敏试验结果出来以前，经验性联合治疗应包括TMP-SMX。

【28】数项体外研究显示TMP-SMX有协同抗诺卡菌作用；体外试验的TMP/SMX最佳比例为1:10-1:≤5。然而，关于体内的最佳协同用药比例，以及在血清或组织中是否应达到该比例，都还存在争议。

【29】市售制剂中TMP/SMX的比例为1:5；给药后，在血清及脑脊液中TMP/SMX的比例通常可达1:20，而在组织、脓液和诺卡菌性脑脓肿中该比例约为1:7。有证据表明TMP-SMX在较宽的比值范围内都对诺卡菌有协同抗菌作用，包括血清中达到的1:20。尚无证据表明与单用磺胺类药物相比，增加TMP能否改善临床获益。

【30】TMP-SMX的其他益处包括对大多数组织腔室(包括CNS)具有极好的渗透性，以及口服给药后血药浓度较高。TMP-SMX是美国目前唯一上市的胃肠外磺胺类药物。

【31】其他药物 — 尽管TMP-SMX可成功治疗诺卡菌病，但对重度感染者需要将其与其他药物联用。若患者不能耐受磺胺类或对其过敏以及证实曾有临床治疗失败，也需要使用这些药物。药物的选择应基于药敏试验结果和药物对不同诺卡菌的已知效果。

【32】体外药敏试验和疾病的动物模型显示多种抗菌药物有抗诺卡菌的活性，包括 阿米卡星 、亚胺培南、 美罗培南 、第三代头孢菌素类( 头孢曲松 和 头孢噻肟 )、 米诺环素 、 替加环素 、超广谱氟喹诺酮类药物(如， 莫西沙星 )、 利奈唑胺 和 氨苯砜 。

【33】一些个案报道显示，这些药物可成功治疗诺卡菌病患者。有少量报道显示 克拉霉素 能成功治疗新星诺卡菌感染，有的作为单药治疗，有的作为联合方案的一部分。

【34】大多数诺卡菌分离株对 利奈唑胺 敏感。然而，目前关于该抗菌药物的临床数据还很有限，而且使用该药可能引起骨髓抑制(尤其是血小板减少)，以及神经毒性(如周围神经病变、5-羟色胺综合征)。然而，利奈唑胺现在地被考虑用于诺卡菌治疗。澳大利亚一项回顾性研究对20例接受利奈唑胺治疗的患者进行了调查，结果显示接受利奈唑胺治疗的患者与接受其他药物治疗的患者在不良反应方面没有差异。在该研究中，利奈唑胺的中位治疗时间为28日，通过治疗性药物监测成功减少了剂量。尽管有罕见病例报告称利奈唑胺的疗程可长达9个月，但该药似乎不太可能广泛用于长期治疗。但是，由于该药口服生物利用度高、对各种诺卡菌菌种有广泛的抗菌活性，且CNS渗透性很好，所以对重度感染患者可考虑早期短时间使用，也可作为初始联合治疗的一部分并密切监测不良反应。

【35】关于使用 特地唑胺 治疗诺卡菌病的报道很少；特地唑胺相关骨髓抑制的发生率可能较低。

【36】皮肤感染 — 皮肤疾病可分为4种类型：原发性皮肤疾病、淋巴皮肤型疾病、播散性感染的皮肤表现和足分枝菌病。

【37】单纯性皮肤感染 — 尽管有报道显示一些皮肤疾病可自行消退，但由于该病可能更广泛播散，所以最好对所有此类患者给予全身性抗菌药物治疗。单药口服通常足以治疗因细菌侵染损伤引起皮肤疾病的患者。

【38】对于肾功能正常患者，经验性单药治疗方案首选TMP-SMX(TMP一日5-10mg/kg，分2次口服)，次选 米诺环素 (口服，一次100mg、一日2次) 。如果证明分离株对其他口服药物敏感，也可使用，包括 阿莫西林 克拉维酸、 多西环素 、大环内酯类和氟喹诺酮类。虽然 利奈唑胺 在体外及体内均具有抗菌活性，但有明显的血液系统毒性，这需要密切监测，可能限制了该药的使用。

【39】足分枝菌病 — 诺卡菌性足分枝菌病通常仅用抗菌药物治疗。患者在诊断前可能已接受手术切除，但该病通常不需要手术。对于病程较短、范围局限且播散风险较低的足分枝菌病，通常使用TMP-SMX治疗(TMP一日10mg/kg，分2次口服)，加或不加 氨苯砜 (口服，一次100mg、一日1次) 。若患者病情更严重(如，骨或内脏感染)、病程较长或磺胺类药物无效，应考虑静脉用亚胺培南单用或联用 阿米卡星 。

【40】治疗持续时间 — 尚未确定皮肤疾病(包括足分枝菌病)的最佳疗程，但由于诺卡菌感染易复发，故大多数医生推荐延长疗程。免疫功能正常的皮肤疾病患者应口服治疗3-6个月，而足分枝菌病患者需要治疗6-12个月；免疫功能受损的皮肤疾病患者一般应接受治疗至少1年。

【41】轻中度肺部疾病 — 若患者有轻中度肺部诺卡菌病且其他器官未受感染，我们给予口服TMP-SMX单药治疗 。用药剂量取决于患者的免疫状态和肾功能；适用于肾功能正常患者的剂量为：

【42】 免疫功能正常的轻中度肺诺卡菌病患者，给予TMP-SMX，TMP为5-10mg/(kg·d)，分2次口服。

【43】 免疫功能受损的轻中度肺诺卡菌病患者，给予TMP-SMX，TMP为15mg/(kg·d)，分3或4次口服。

【44】肾功能受损的患者必须调整剂量。

【45】重度感染 — 重度诺卡菌病包括：肺部广泛受累或感染从肺部直接蔓延至胸膜、胸壁或其他邻近器官。所有播散性感染或CNS感染病例也属于重度感染。

【46】初始静脉治疗 — 虽然缺乏证据支持联合治疗优于单药方案，但大多数感染科医生在药敏试验结果出来之前，都会选用两种静脉用药物对重度诺卡菌感染进行初始治疗 。但对于危及生命的感染，我们建议使用3种静脉用药物。

【47】以下剂量适用于肾功能正常的患者；肾功能受损的患者必须调整剂量：

【48】 对于未累及CNS的重度感染患者，我们建议初始治疗使用TMP-SMX(TMP一日15mg/kg，分3或4次静脉给药)+ 阿米卡星 (一次7.5mg/kg、每12小时静脉给药1次)。对于重度感染的初始治疗，一些医生倾向于使用亚胺培南(静脉给药，一次500mg、每6小时1次)+阿米卡星。

【49】 我们建议对CNS感染患者采用TMP-SMX(TMP一日15mg/kg，分3或4次静脉给药)+亚胺培南(静脉给药，一次500mg、每6小时1次)。对于CNS疾病伴多器官感染的患者，我们倾向于在上述方案的基础上加用 阿米卡星 。

【50】应对 **所有** 诺卡菌属分离株进行抗菌药物敏感试验，以指导治疗。若患者感染了已知对抗菌药物耐药率高的诺卡菌菌种(如，鼻疽诺卡菌或者其他新发现的菌种)，药敏试验尤其重要。需要注意，免疫功能受损的患者即使复查药敏试验仍表明病原菌对药物敏感，也有可能治疗失败。初始治疗失败的患者还需要重复药敏试验。

【51】初始治疗(即，诱导治疗)应采用静脉给药，至少持续3-6周和/或直到证实有临床改善。我们倾向于对所有重度感染患者在此治疗阶段使用至少2种静脉用药物。患者初始治疗接受3种静脉用药物，且该治疗后病情改善并证实分离株对药物敏感，可改为使用2种静脉用药物来完成诱导期治疗。应根据药敏试验结果调整治疗方案。例如，如果分离株对第三代头孢菌素类( 头孢曲松 、 头孢噻肟 )敏感，则可将亚胺培南改为这类药物之一。

【52】改为口服治疗 — 静脉诱导治疗后有临床改善且没有CNS感染的部分患者，可根据药敏试验结果改为口服单药治疗(通常在3-6周后)。

【53】若患者有CNS和/或多器官感染，尤其是伴免疫功能受损者，我们建议在静脉治疗至少6周后 **且** 有明确的临床改善证据时，改为口服联合治疗(根据药敏试验结果选用2种药物)。改为口服治疗后应密切监测患者，以确保持续临床有效。

【54】静脉诱导治疗后，对肾功能正常患者推荐以下抗菌药物方案作为口服治疗方案的一部分：

【55】 磺胺类(如，TMP-SMX，其中TMP剂量为一日10mg/kg，分2次或3次给药)， **和/或**

【56】 米诺环素 (一次100mg、一日2次)， **和/或**

【57】 阿莫西林 克拉维酸(一次875mg、一日2次)

【58】肾功能受损的患者必须调整剂量。

【59】磺胺类药物耐药或过敏 — 若患者的病原菌对磺胺类药物耐药，我们建议采用双药方案：亚胺培南(静脉给药，一次500mg、每6小时1次) **\+** 阿米卡星 (静脉给药，一次7.5mg/kg、每12小时1次)。

【60】治疗持续时间 — 尚不明确重度感染抗菌治疗的最佳持续时间，但是由于诺卡菌感染易复发，故大多数医生推荐延长疗程。单纯性皮肤感染患者若免疫功能正常，通常治疗时间为3-6个月，但免疫功能受损者为6-12个月，严重的肺部感染患者需治疗6-12个月或以上。所有免疫功能受损的患者(单纯性皮肤感染者除外)以及CNS感染患者应治疗至少1年，某些专家建议对免疫功能受损患者进行无限期的抑制治疗。在上述范围内，总疗程(静脉+口服治疗)取决于疾病的严重程度和范围，以及治疗的临床与影像学疗效。

【61】静脉治疗的持续时间取决于患者的免疫状态。对于免疫功能受损的患者，应静脉给予最大耐受剂量至少6周 **并且** 直到出现临床改善；相比之下，免疫功能正常患者接受较短时间的静脉治疗即可成功。静脉诱导治疗后，可根据患者药敏试验的结果将治疗“降级”为口服抗菌药物治疗。

【62】结局 — 病变范围和基础疾病可显著影响诺卡菌感染的治疗结局，两项回顾性研究纳入免疫功能受损和非免疫功能受损的患者，12个月全因死亡率为19%-22%。但是，免疫功能受损患者的死亡率更高。一项欧洲多中心研究纳入实体器官移植受者，诺卡菌病组的1年死亡率是无诺卡菌病组的10倍。

【63】预后不良通常与诊断延迟和/或过早终止适当治疗相关。例如，回顾性研究表明给予长期治疗可改善结局。在各项观察性研究中，治疗超过6个月的78例患者中没有一例死亡，治疗超过3个月的34例患者中罕见复发。一项小型研究纳入HIV感染者，平均治疗8周的患者中存在复发，平均治疗45周的患者中则未见复发。

【64】诺卡菌属菌血症患者中也有预后不良报道。一篇系统评价纳入了1999-2018年间文献中的138例病例，30日全因死亡率为28%，总体全因死亡率为40%(中位随访期120日)。

【65】即使疾病已经播散，及时实施有效治疗通常也能获得良好结局。一项病例对照研究纳入35例有诺卡菌病的器官移植受者，31例得以治愈，包括7例播散性病变患者中的6例。

【66】监测 — 应监测诺卡菌病患者的治疗效果及潜在药物毒性。患者出院后应频繁随诊(如，至少每月1次)以监测症状和体征的变化，以及检测有无任何药物不良反应。

【67】此外，影像学检查也有助于评估重度感染患者的临床改善情况。通常我们分别在治疗1、3、6和12个月后进行影像学随访，例如胸片和/或CT检查肺部病变，以及脑CT或MRI检查CNS病变。对于已完成治疗的患者以及接受预防治疗以防止既往诺卡菌病复发的患者，我们在临床治愈后6个月和12个月复查影像学。

【68】定植 — 一般认为有基础肺部疾病的患者分离出诺卡菌是采取特异性治疗的指征。但是，偶有研究认为这种分离株并非病原体(即定植菌)，可不予治疗。这种情况可能见于病情稳定的慢性呼吸道疾病患者。此类患者应经常就诊，以便在出现疾病迹象时开始治疗。

【69】治疗失败 — 启动恰当治疗后2周内通常可观察到临床改善；若患者治疗2周后仍有症状和/或原发病变出现进展，则应仔细重新评估。疗效不佳的原因可能是原发性耐药、血清抗菌药物浓度不足、药物对受感染组织腔室的渗透性差，或存在需要手术引流的脓肿。

【70】外科手术 — 以下几种情况可能需要手术干预：

【71】 抗菌药物治疗无效的脑脓肿和巨大软组织脓肿

【72】 脓胸和纵隔积液

【73】 肺部诺卡菌病并发心包炎，这种情况如果不进行心包引流几乎都会致命

【74】药物治疗无效的CNS诺卡菌病可能需要开颅术或者抽吸术。然而，一项回顾性病例系列研究纳入一家医疗机构31年间收治的11例诺卡菌脑脓肿患者，发现反复脓肿抽吸与开颅手术一样有效。

【75】接受免疫抑制治疗的患者 — 免疫抑制治疗可使患者更容易感染诺卡菌。对于因移植而接受免疫抑制治疗的患者，不能因为感染诺卡菌而停止免疫抑制治疗，但应尽可能降低药物剂量；对于因其他原因接受免疫抑制治疗的患者，如果可使用其他药物，则最好停用免疫抑制药物。在TNF-α抑制剂中， 英夫利西单抗 的诺卡菌感染风险高于 依那西普 。

【76】二级预防 — 对于免疫抑制无法逆转的患者(如HIV感染、造血干细胞或实体器官移植受者、接受大剂量糖皮质激素或细胞毒性治疗的患者)，在接受诺卡菌病初始治疗后，建议进行长期二级预防，以防止诺卡菌病复发。我们用一日1片TMP-SMX双强度片剂进行二级预防。其他专家也采用类似的方法。

【77】一项回顾性病例对照研究纳入实体器官移植受者，发现使用TMP-SMX预防并不能预防诺卡菌病，尽管使用的TMP-SMX剂量可能太低。然而，作者还是推荐使用TMP-SMX进行二级预防，因为其通常耐受性良好，如果使用较高剂量，还可预防其他机会性感染。其他研究也表明，对于诺卡菌病风险较高的患者，TMP-SMX一周给予2次或3次用于预防肺孢子菌肺炎并不能预防诺卡菌病。

【78】 **主要临床特征** –诺卡菌病是一种少见的革兰阳性细菌感染，通常发生于免疫功能受损的宿主。诺卡菌病的两大鉴别特征是：几乎能播散到任何器官，特别是中枢神经系统(CNS)；即使给予恰当治疗，通常也会复发或进展。

【79】 **治疗指征** –全身性疾病患者需要接受抗菌药物治疗。即使局限性皮肤疾病患者，我们也推荐抗菌药物治疗。

【80】 **皮肤感染** –单纯皮肤感染患者通常可采用口服单药治疗。我们建议初始治疗采用口服TMP-SMX。若治疗无效，则需要采用针对重度疾病的静脉治疗方案。

【81】 **足分枝菌病** –对非重度足分枝菌病患者，建议初始治疗采用口服TMP-SMX，加或不加 氨苯砜 。对于重度足分枝菌病患者，我们建议初始治疗采用亚胺培南，加或不加 阿米卡星 。

【82】 **单纯肺部感染** –如果患者有轻至中度肺部诺卡菌病但未累及其他器官，建议口服TMP-SMX单药治疗。

【83】 **重度或CNS感染** –在获得药敏试验结果以前，大多数专家会用2种或3种静脉用药物来治疗重度感染。若患者没有CNS感染，我们建议采用TMP-SMX+ 阿米卡星 治疗。若患者有CNS感染，我们建议采用TMP-SMX+亚胺培南。若患者有CNS感染伴多器官感染，我们还会再加用阿米卡星。

【84】部分重度疾病患者经3-6周静脉治疗后病情改善且无CNS感染，可改为口服治疗方案。对于这类患者，我们建议以口服单药治疗来完成整个疗程。口服药物的选择应根据药敏试验结果；如果分离株对TMP-SMX敏感，则选用TMP-SMX。

【85】 **疗程** –尚不明确重度疾病抗菌治疗的最佳疗程，但由于诺卡菌感染易复发，大多数医生推荐长疗程。免疫功能正常的单纯性皮肤感染患者，我们一般治疗3-6个月，但免疫功能受损的单纯性皮肤感染患者则需治疗6-12个月。我们对严重肺部感染患者会治疗6-12个月或以上。所有免疫功能受损的患者(单纯性皮肤感染者除外)以及有CNS感染的患者都应治疗至少1年。在上述范围内，治疗的持续时间取决于疾病的严重程度和范围以及治疗的临床和影像学疗效。

【86】 **监测疗效** –应监测诺卡菌病患者的治疗效果及潜在药物毒性。

【87】 **二级预防** –若免疫功能受损患者的免疫抑制状态不能逆转，建议使用TMP-SMX进行长期的二级预防。由于在使用低频率给药方案(如，一周2次或3次)预防肺孢子菌 肺炎时出现过突破性诺卡菌感染，故我们采用一日1片双强度片剂。焦瀚远

====================================================================================================
