【0】儿童HIV感染的分类、临床表现和结局

【1】引言 

【2】目前在消除儿童HIV感染方面已经取得了相当大的进展，但儿童HIV感染和获得性免疫缺陷综合征(acquired immune deficiency syndrome, AIDS，此后简称艾滋病)的全球疾病负担仍是世界各地医疗保健工作者面临的一个挑战，特别是在资源有限地区。

【3】本文将儿童HIV感染的病例定义和分类，一些艾滋病指征性疾病的临床表现 以及儿童HIV感染的结局。儿童HIV的流行病学，HIV感染母亲的婴儿的预防性治疗，年幼儿童HIV感染的诊断性试验，发热性HIV感染婴儿和儿童的处理方法，以及青少年HIV感染相关问题。

【4】病例定义 

【5】美国CDC和WHO各自制定了儿童和成人HIV感染和艾滋病的病例定义，用以标准化公共卫生监测和研究中HIV感染病例的描述。这些分类系统有助于描述美国(CDC)和发展中国家(WHO)的HIV感染情况。

【6】美国疾病预防控制中心分类系统 — 2014年，美国CDC修订了HIV感染的监测病例定义，纳入了不依赖于Western印迹或免疫荧光HIV抗体的诊断性试验流程 。2014年的监测病例定义适用于所有年龄段个体；以前的版本则对成人和≥13岁青少年与13岁以下儿童采用不同的病例定义。美国CDC的监测病例定义主要用于监测HIV感染的负担以及规划人群预防和治疗，而 **不** 作为个体患者临床决策的依据。

【7】2014年修订的HIV感染病例定义，根据CD4细胞绝对计数将所有年龄组HIV感染分为1期、2期或3期 ，除非患者已经出现3期(即艾滋病指征性)机会性疾病 。CD4百分比仅仅用于CD4计数不明的情况下，包括年幼儿童。为不同年龄组(<1岁、1-5岁和≥6岁)提供了具体标准。如果CD4细胞计数或百分比均不知，则分期归类为未知。如果已经诊断为3期机会性疾病，那么不管CD4绝对计数或百分比如何，都归为3期。美国CDC分期系统显示了患者一生最严重的阶段，但没有在ART介导下HIV相关症状减轻后修订为不太严重的分期。

【8】0期提示为早期HIV感染，并支持对感染后数月内诊断的病例进行常规监测。0期包括传染性最强的时期，此时病毒载量极高，采取干预措施防止传染给他人的二次传播效果最好。0期的标准不包含其他分期使用的标准，且不受其他分期所用标准的影响。

【9】WHO分类系统 — WHO儿童HIV/AIDS分类系统针对经实验室确诊的HIV感染者采用临床或免疫学标准 。

【10】该4期系统(即WHO临床1-4期)将个体临床状况分类为无症状到严重症状。WHO分类( WHO classification )还包括根据临床标准判断有HIV暴露的婴儿中推定诊断为晚期HIV感染的标准，使得资源有限地区的医生可在实验室确诊之前启动挽救生命的ART。

【11】为了跟踪患者病情的改善或恶化，在开始ART后继续使用同一临床标准进行分期 ，并标记为“T1”、“T2”、“T3”或“T4”以表示是在ART时进行的评估。

【12】WHO推荐对所有携带HIV的婴儿、儿童和青少年启动ART，不考虑WHO临床分期和/或CD4计数。下列分类中的HIV感染儿童需最优先启动ART：

【13】 WHO 3或4期

【14】 年龄<2岁

【15】 年龄2-5岁，同时CD4细胞计数≤750/mm 3 或CD4百分比<25%

【16】 年龄≥5岁，同时CD4细胞计数≤350/mm 3

【17】临床表现 

【18】婴儿和儿童HIV感染的临床表现多种多样，通常不具特异性。淋巴结肿大可能是感染的早期征象，并且常伴肝脾肿大。1岁以前，口腔假丝酵母菌病、肺炎、生长迟滞和发育迟缓是HIV感染的常见主诉特征。由于HIV感染持续存在而未得到有效治疗，儿童会经历进行性免疫抑制并发展为艾滋病。经垂直传播获得HIV感染的美国儿童中，最常见的艾滋病指征性疾病包括：

【19】 耶氏肺孢子菌肺炎\[ _Pneumocystis_ _jirovecii_ pneumonia；也叫卡氏肺孢子菌肺炎(Pneumocystis carinii pneumonia, PCP)\]

【20】 食管假丝酵母菌病

【21】 复发性细菌感染

【22】 消耗综合征

【23】 巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)肺炎、结肠炎、脑炎或视网膜炎

【24】 HIV脑病

【25】联合抗逆转录病毒治疗的效果 — 通过垂直传播感染HIV的儿童使用高效联合ART后，OI发病率下降。一项研究对1986年-1998年出生的364例HIV感染儿童持续监测至2004年，对其数据进行了评估。结果显示，OI总体发病率下降，从1997年之前(即在应用联合ART之前)的14.4/100人年下降至1997年之后的1.1/100人年。应用联合ART前后，特定感染的发病率如下：

【26】 PCP(每100人年5.8例 vs 0.3例)

【27】 复发性细菌感染(每100人年4.7例 vs 0.2例)

【28】 眼外CMV感染(每100人年1.4例 vs 0.1例)

【29】 播散性非结核分枝杆菌感染(每100人年1.3例 vs 0.2例)

【30】 食管假丝酵母菌病(每100人年0.9例 vs 0.4例)

【31】 单纯疱疹病毒感染(每100人年0.2例 vs 0例)

【32】特定的艾滋病指征性疾病

【33】耶氏肺孢子菌肺炎 — PCP约占1岁以前诊断的所有艾滋病指征性疾病的一半。一项病例系列研究中，儿童PCP诊断的中位年龄为5个月。在成人和年龄较大的儿童中，PCP见于CD4计数<200/μL或CD4百分比<15的患者以及病毒学控制差的患者。但在婴儿中，CD4计数>200/μL时也可发生PCP。

【34】当患者出现低热、呼吸过速、干咳和进行性呼吸急促时，应当考虑PCP。症状的发作可能是隐匿的，表现为轻微咳嗽、呼吸困难、喂养困难、腹泻和体重减轻等非特异性症状。在体格检查中，即使存在严重的临床病变和低氧血症，肺部听诊也可能正常；湿啰音和干啰音可能到临床病程晚期才出现。伴PCP的HIV感染儿童中，与PCP独立相关的4个临床变量为：<6月龄、呼吸频率≥60次/分、动脉血红蛋白饱和度≤92%以及没有发生呕吐。典型的胸片可能显示两侧肺门周围间质性浸润，随病情进展会变得更加均匀、弥漫 。当胸片结果正常时，高分辨率CT可能显示广泛的磨玻璃样不透光区，中央肺见斑片状分布，而肺周不受累。

【35】。耶氏肺孢子菌无法在实验室培养，确诊依赖于出现临床疾病时通过显微镜在肺部液体或肺组织中观察到该病原体。通过特殊染色和荧光结合单克隆抗体可观察到孢囊。有条件时，可以通过支气管肺泡灌洗、诱导痰、气管插管加深部气管内抽吸或肺活检获取肺部液体或组织。在资源有限的地区，通过痰诱导或鼻胃吸出物获得合适的样本。PCR已用于诊断儿童PCP，并发现其敏感性优于显微镜法，但特异性不如显微镜法。PCR的优势是可用漱口液和鼻咽吸出物进行检测，但这些检测没有标准化，在许多中心还不能使用。

【36】免疫功能受损患者经治疗后的死亡率为5%-40%，如果不治疗，则接近100%。围生期HIV感染儿童中的PCP病例有半数发生于3-6月龄的婴儿，因此早期识别HIV暴露婴儿并及时启动预防性治疗对防止PCP相关死亡至关重要。

【37】复发性细菌感染 — 在HIV感染儿童中，细菌感染很常见。在没有联合ART治疗的时代，肺炎和菌血症是最常见的两种细菌性感染。最常分离出的细菌包括肺炎链球菌( _Streptococcus_ _pneumoniae_ )、沙门菌属( _Salmonella_ species)、金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus_ _aureus_ )和B型流感嗜血杆菌( _Haemophilus_ _influenzae_ type b)。假单胞菌属( _Pseudomonas_ )与晚期疾病和严重免疫抑制有关。HIV感染儿童中细菌感染的危险因素尚未明确，但通过垂直传播感染HIV的年幼儿童似乎尤其危险。

【38】消耗综合征 — 消瘦是指去脂体重下降，其定义为除HIV之外无伴发疾病且至少符合以下一条标准：

【39】 持续体重减轻超过基线的10%

【40】 在儿童年龄别体重比曲线图中，体重下降至少2条主要的百分位数线(例如，第95百位分数、第75百分位数、第50百分位数、第25百分位数、第5百分位数)

【41】 在身高别体重比曲线图中，间隔30天或以上连续2次测得的结果都低于第5百分位数，同时存在慢性腹泻或证实发热。

【42】儿童和成人消瘦是公认的艾滋病指征性情况。HIV感染本身、OI和代谢需求增加都可导致体重减轻和去脂体重下降。儿童中，消耗会严重影响正常的生长和发育。消耗还与HIV疾病进展和短期死亡的高风险相关。

【43】食管假丝酵母菌病 — HIV感染儿童发生食管假丝酵母菌病的临床特征和危险因素尚未得到充分研究。一项回顾性研究纳入1987-1995年间(联合ART应用之前)于美国国立癌症研究所随访的448例HIV感染儿童，发现8%的儿童出现过至少1次食管假丝酵母菌病发作，有几例儿童出现了多次发作。

【44】发生食管假丝酵母菌病的危险因素包括：

【45】 既往口腔假丝酵母菌病(见于几乎所有患儿)

【46】 CD4计数低(这是独立预测因素)

【47】 使用抗生素

【48】临床表现包括：

【49】 鹅口疮

【50】 吞咽痛

【51】 胸骨后疼痛

【52】 发热

【53】 恶心和/或呕吐

【54】 流涎或脱水(各占12%)

【55】 声音嘶哑

【56】 消化道出血

【57】HIV脑病 — 神经发育和神经认知障碍是公认的HIV感染并发症。大多数未治疗的HIV感染儿童都有中枢神经系统(central nervous system, CNS)异常。

【58】 **定义** –HIV脑病是指存在以下一种或多种表现：

【59】 未能达到发育里程碑、里程碑丧失或认知能力丧失

【60】 头围测量结果显示脑生长受损或获得性小头畸形，或者CT或MRI显示脑萎缩

【61】 获得性对称性运动障碍，表现为以下两种或多种特征：轻瘫、病理反射、共济失调或步态障碍

【62】 **相关表现** –HIV脑病可能伴有肢体痉挛性无力、小头畸形、癫痫发作和脑影像学异常，特别是脑萎缩和基底节钙化 。脑病可能是静止的，也可能是进行性的。静止型HIV脑病更常见，引起总体认知和运动障碍但学习速度正常。进行性HIV脑病是最严重的HIV脑病形式，几乎只发生在未经治疗的HIV感染者中，并引起严重的发育迟缓或发育里程碑倒退。

【63】 **发病机制** –HIV脑病的表现可能是由于HIV感染对CNS的直接作用、免疫介质的影响或其他未识别因素。HIV感染CNS通常局限于单核细胞、巨噬细胞及其衍生细胞。通过HIV激活这些细胞会导致炎症介质生成过多。这些炎症介质和/或HIV病毒蛋白可能作为神经毒素，最终导致神经功能障碍和死亡。炎性病变、反应性胶质增生和脑白质变性改变是在HIV感染儿童脑部发现的一些神经病理学表现。

【64】 **危险因素** –HIV脑病与临床疾病的严重程度有关，在高收入和低收入/中等收入国家都是一种常见的艾滋病指征性疾病，特别是在联合ART广泛使用之前的年代或ART资源有限的地区。

【65】发生HIV脑病的危险因素包括：

【66】 未使用ART

【67】 晚期HIV感染

【68】 CD4计数低

【69】 病毒载量高

【70】 **ART的影响** –使用高效联合ART显著降低了儿童重度神经认知损害的发生率。此外，联合ART还能有效治疗HIV脑病患儿并改善认知功能，尤其是如果在疾病早期或患儿较年幼时开始治疗。美国一项大型前瞻性队列研究中，使用联合ART方案后，HIV脑病发病率降低了50%。然而，有研究显示，即使在接受抑制性联合ART的患儿中也可出现HIV相关神经认知障碍。

【71】ART启动的年龄与时机是发生HIV脑病的重要决定因素。0-12个月患HIV脑病的风险最高，超过一半的HIV脑病患儿在1岁之前出现症状。与年龄较大的患儿相比，年幼的HIV感染者有更严重的智力和运动发育延迟。

【72】一项随机对照试验在90例HIV感染婴儿中评估了早期ART或推迟ART(出现临床或免疫学进展后)的效果，中位年龄为11月龄时，早期治疗组的神经发育功能优于推迟治疗组。婴儿神经发育功能的差异早在1岁时(具体取决于采取的ART治疗)就可以检测出来，这一事实表明HIV在感染极早期就会损害CNS，也可能部分解释了以下研究结果：儿童后期启动联合ART的HIV感染儿童中，有效的ART治疗之后神经认知功能的改善不那么明确。

【73】接受联合ART之后取得脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)病毒学抑制的患者相比未取得抑制的患者，神经认知功能的改善更大。抗逆转录病毒药物通过血脑屏障的程度不同，一些患者的脑脊液与血浆HIV复制可能不一致且可能出现脑脊液内HIV耐药。包含CNS渗透性较高药物的ART方案比CNS渗透性较差的方案更能减少脑脊液病毒载量，但尚未明确显示可改善认知表现。

【74】巨细胞病毒病 — CMV无处不在，可以发生母婴传播(妊娠期、围生期以及经母乳喂养)，还可通过直接接触含病毒的分泌物而发生人际传播。对于免疫功能正常的儿童，大多数感染没有症状。但可以发生伴有持续发热和轻度肝炎的传染性单核细胞增多症样综合征。对于HIV感染者/艾滋病患者，CMV感染可以表现为发热、肺炎、结肠炎、脑炎或视网膜炎。早期CMV感染可能会加速婴儿的HIV感染进展。围生期感染HIV的年龄较大儿童中，CMV感染似乎与生长迟缓和慢性肺病有关。

【75】CMV视网膜炎 在应用联合ART治疗的年代十分罕见，主要见于有严重免疫抑制的HIV感染儿童。若未治疗，CMV视网膜炎可以致盲，因此应建议患者在发现视力变化时就诊，包括出现视物模糊或“飞蚊症”时。但是许多患者无任何症状，所以需要定期眼底镜检查来监测变化。有异常变化的患者应视情况转诊至眼科。

【76】其他 — 儿童HIV感染还有许多其他的临床表现。

【77】 **其他艾滋病指征性疾病** –其他艾滋病指征性疾病包括 ：

【78】 肺假丝酵母菌病

【79】 隐孢子虫病

【80】 慢性单纯疱疹病毒感染

【81】 Kaposi肉瘤

【82】 鸟分枝杆菌( _Mycobacterium_ _avium_ )复合体感染

【83】 **淋巴样间质性肺炎(lymphoid interstitial pneumonia, LIP)** –LIP是HIV感染者可能发生的一种间质性肺疾病 。其组织病理学特征为肺间质和肺泡腔有淋巴细胞、浆细胞和其他淋巴网状内皮细胞成分浸润。LIP在儿童中远比在成人中更常见；但在有了联合ART治疗后，LIP的发病率在儿童与成人中均有下降。

【84】 **血液学异常** –HIV感染儿童常有贫血、血小板减少和白细胞减少。

【85】 **皮肤表现** –常见的皮肤表现包括皮肤的真菌、细菌和病毒感染，重度脂溢性皮炎，血管炎，以及药疹。口腔检查结果包括口腔假丝酵母菌病等口腔感染、阿弗他溃疡和腮腺肿胀。

【86】 **肾脏病** –已报道过伴有蛋白尿、肾病综合征和肾功能不全的肾脏病。

【87】 **心脏表现** –HIV感染儿童出现过心肌病、心包积液、心肌炎和心律失常，尤其是未接受ART的儿童。一项研究显示，相比无HIV感染的婴儿，HIV感染婴儿的心率更快、左室短轴缩短分数更低。另一项纳入68例艾滋病儿童的研究发现，28%的患者在进展为艾滋病后发生了严重的心脏事件。

【88】结局 

【89】儿童HIV感染的结局取决于是否接受了有效的治疗。

【90】未治疗的HIV感染 — 未经治疗时，HIV介导的CD4+淋巴细胞损耗可导致进行性免疫抑制，从而使患者面临发生OI和其他HIV相关疾病的风险。

【91】HIV感染婴儿和年幼儿童疾病进展的风险特别高，出生时有HIV感染的儿童若未治疗，有高达50%在2岁前死亡。在没有治疗的情况下，5岁时疾病进展和死亡的风险与年轻成人相似。

【92】HIV发生母婴传播的时间似乎是疾病进展的一个重要决定因素。宫内或出生后1-2个月内感染的儿童在12个月时的死亡率高于后期感染的儿童。一项研究纳入了南非一个小型感染婴儿队列，其母亲均接受了ART以防止HIV母婴传播；结果显示，在出生后3、6、12个月内分别有35%、70%和80%的婴儿进展为严重免疫抑制。快速进展与母亲CD4细胞计数呈负相关，且在宫内感染的婴儿中更常见。包括早发HIV相关疾病、生长迟滞和全身性淋巴结肿大在内的其他因素都是预后不良的特征，而LIP与较轻度疾病有关。

【93】抗逆转录病毒治疗HIV感染 — 研究显示ART对HIV感染儿童的免疫功能、生长和发育结局具有明确益处，因此WHO和美国ART指南推荐，无论年龄、CD4细胞计数或HIV病毒载量如何，所有HIV感染儿童都应及时启动联合ART。

【94】在HIV感染儿童和青少年中，有效联合ART方案的使用增加促进了死亡率急剧下降。感染HIV的儿童和青少年中，联合ART的额外益处包括改善生长情况、提高免疫功能以及显著降低OI发生率。

【95】死亡率

【96】发达国家 — 在美国和其他发达国家，在高效联合ART普及的年代，HIV感染儿童的死亡率为每年0.5-0.9/100例儿童。

【97】儿科艾滋病临床试验组(Pediatric AIDS Clinical Trials Group, PACTG)开展的一项研究纳入了1993年4月至2006年12月期间登记的HIV感染儿童，中位随访时间为5.3年，观察到发达国家中HIV死亡率有以下特征性趋势：

【98】 在纳入的3553例儿童中，有298例死亡。

【99】 1994-2000年期间，死亡率从7.2/100人年下降到0.8/100人年；死亡率与联合ART治疗呈负相关。

【100】 每一连续出生队列的6年生存概率均有增加。

【101】 联合ART与生存期延长有关；在死亡的儿童中，平均死亡年龄从1994年的8.9岁上升到2006年的18.2岁。

【102】 死亡的危险因素包括CD4百分比<15%、入组研究时存在艾滋病指征性疾病 、入组时年龄较小以及属于早期出生队列。

【103】 97%的死亡直接归因于HIV感染。在1994-1996年间和2001-2006年间，OI所致死亡的比例从36%下降到24%，PCP和CMV所致死亡的比例保持不变，而终末期艾滋病、脓毒症和肾衰竭所致死亡的比例增加。

【104】国际孕产妇儿童青少年艾滋病临床试验(International Maternal Pediatric Adolescent AIDS Clinical Trials, IMPAACT)网络开展的一项后续研究纳入了2009-2013年间登记的患者，中位随访时间为3.7年，发现死亡率进一步下降到大约每年0.6/100例患者。85%的患者使用了联合ART治疗。大多数死亡与感染或其他HIV相关疾病直接相关。最常见的死亡原因包括肺炎、晚期艾滋病、进行性多灶性白质脑病和脓毒症。

【105】资源有限的地区 — 在资源有限的地区，几项研究采用收集自不同患者组的汇总数据，结果发现HIV感染儿童经联合ART治疗后结局有相似的改善。但是，一些研究观察到死亡率高的主要原因可能是资源有限地区启用ART的时间延迟。

【106】现有研究表明，1年、2年和3年死亡率分别为4.5%、6.9%和7.7%。这些死亡率与发达国家儿童中所观察到的相似。一项对来自亚洲、非洲和加勒比地区15个国家患者组的汇总数据的分析，也证实了ART在资源有限地区的效果。

【107】尽管这些结果令人鼓舞以及患者获得ART的机会增加，但在中、低收入国家，HIV感染儿童的死亡率仍然很高。ART治疗第1年内死亡的危险因素包括：年龄较小、CD4百分比较低、晚期临床疾病、贫血以及年龄别体重偏低。

【108】早期诊断和治疗能够显著降低HIV感染婴儿的并发症发病率和死亡率。HIV感染儿童早期开展ART(Children with HIV Early Antiretroviral Therapy, CHER)的研究显示，免疫功能正常的围生期感染婴儿中，与推迟ART直到符合临床或免疫标准才启动ART相比，早期启动ART使死亡率降低了75%。WHO部分参考CHER研究的结果修订了治疗推荐，增加了对所有HIV感染婴儿在4-6周龄时进行病毒学检测，对12月龄以内的所有HIV感染儿童进行治疗，无论其免疫学或临床分期情况如何。

【109】资源有限时，对婴儿进行早期诊断并及时启用ART仍存在困难，而延迟开始ART可能是资源有限地区死亡率高的主要原因。资源有限地区对年幼儿童的治疗落后于年龄较大的儿童和成人。在汇总分析中，儿童接受ART治疗的中位年龄为3.5-4.9岁。接受ART的患儿中约30%不足18月龄，仅有12%-24%低于12月龄。一项研究分析了一个HIV感染儿童大型国际队列的数据，发现中、低收入国家中约2/3患儿在启用ART时已有重度免疫缺陷。仅有一小部分年幼儿童接受ART且患儿不能在发生重度免疫缺陷之前启用ART，这突显了在资源有限地区还需继续扩大项目规模，以促进早期识别HIV暴露和感染的婴儿，并确保适当随访和及时启动治疗。

【110】远期并发症 — 在儿童期接受了HIV感染治疗的儿童和年轻成人中，常见的远期并发症包括：

【111】 心理健康问题，包括焦虑、心境障碍和物质滥用

【112】 血脂异常

【113】 心血管并发症，包括心肌病和加速性动脉粥样硬化

【114】 胰岛素 抵抗和糖尿病(约15%)

【115】 骨密度减少

【116】 肾脏疾病

【117】 **病例定义–** 美国CDC和WHO已制定了不同的儿童HIV感染/艾滋病分类系统，用以标准化公共卫生监测和研究中HIV感染病例的描述 。

【118】 **临床表现–** 儿童HIV感染的临床表现多样，并且往往不具有特异性(例如，淋巴结肿大、口腔假丝酵母菌病和生长迟滞)。美国儿童中最常见的艾滋病指征性疾病包括耶氏肺孢子菌肺炎\[也叫卡氏肺孢子菌肺炎(PCP)\]、复发性细菌感染、消耗综合征、假丝酵母菌性食管炎、HIV脑病以及巨细胞病毒(CMV)感染 。

【119】 **结局–** HIV感染的结局取决于是否接受了有效治疗。高效联合抗逆转录病毒治疗(ART)极大地降低了并发症发生率和死亡率，尤其是机会性感染(OI)的发病率。

【120】 **未经治疗的HIV感染-** 未经治疗的HIV感染可引起进行性免疫抑制，导致患者面临发生OI和其他HIV相关疾病的风险。大多数未经治疗的HIV感染儿童在5岁前死亡。然而，HIV感染儿童的各方面存在相当大的差异，尤其是通过垂直传播感染的儿童。

【121】 **ART–** 联合ART可以改善感染HIV的成人和儿童的病毒学、免疫学和临床健康。在发达国家，对HIV感染儿童使用联合ART，降低了HIV感染的并发症发病率和死亡率。不过，在资源有限地区，医疗保健资源不足以广泛地展开HIV诊治工作，这阻碍了HIV的控制工作的进展。

【122】 **远期并发症–** 在儿童期接受过HIV感染治疗的儿童和年轻成人中，远期并发症包括：心理健康问题、血脂异常、 胰岛素 抵抗和糖尿病、心血管并发症、骨密度减少以及肾脏疾病。王磊

====================================================================================================
