【0】维生素K概述

【1】引言 

【2】维生素是一些化学结构不同的有机物质，人体自身不能合成，需要通过饮食少量摄入以预防出现代谢障碍。维生素分为水溶性和脂溶性两类 。维生素K在凝血途径中起着重要作用，因为它是多种含羧基谷氨酸残基的关键蛋白质发挥活性所需的辅因子。除了在新生儿和有易感因素(包括肝胆疾病或胰腺疾病)的患者中外，维生素K缺乏较为罕见。

【3】维生素K拮抗剂(vitamin K antagonists, VKA)是一类用于抗凝治疗的药物。

【4】本文将重点讨论维生素K。

【5】化学结构 

【6】维生素K及其衍生物含有一个带一条亲脂侧链的2-甲基-1,4萘醌核 。该结构类似于 华法林 及其他香豆素样抗凝剂，它们具有维生素K拮抗剂的功能。维生素K1(叶绿醌)含有一个植基侧链。维生素K2(甲基萘醌)有几种形式，每种形式都有一个类异戊二烯侧链，根据侧链的长度分别命名为MK-4(或四烯甲萘醌)至MK-13。甲基萘醌最常见的形式含有4个残基(MK-4)。

【7】代谢 

【8】维生素K的吸收需要完整的胆胰功能以及脂质吸收机制。膳食中的维生素K与蛋白质相结合，在小肠内通过胰酶的蛋白水解作用而被释放。然后，胆盐将维生素K溶于微胶粒中，以便吸收进入肠细胞中与乳糜微粒结合，从而促进其被吸收入肠淋巴管和门脉循环，进而转运至肝脏。在肝脏中，维生素K与极低密度脂蛋白(very low density lipoprotein, VLDL)相结合，并以该形式少量存在于循环中。

【9】作用 

【10】维生素K在凝血途径中起重要作用，因为它是几种含羧基谷氨酸残基的关键蛋白质发挥活性所需的辅因子。体内的其他几种蛋白质(例如骨钙素)也含有羧基谷氨酸残基，其活性也依赖于维生素K 。

【11】 **凝血** –维生素K对于肝细胞内几种羧化酶的活性非常重要，因此是凝血因子Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ和凝血酶原活化所必需的。这些因子都包含被γ-谷氨酰羧化酶羧化的羧基谷氨酸，γ-谷氨酰羧化酶是在哺乳动物细胞中发现的内质网酶 。在羧化过程中，维生素K作为活性辅酶，通过氧化作用为反应提供能量。羧化后，这些蛋白质获得了对血小板表面带负电荷的磷脂的亲和力，从而促进血液凝固。

【12】 **蛋白C和蛋白S的激活** –天然抗凝剂蛋白S和蛋白C的抗血栓形成作用也依赖维生素K。蛋白C被凝血酶激活后可灭活因子Ⅴa和Ⅷa，从而抑制凝血酶过度生成。蛋白S通过作为活化蛋白C的辅因子，也有助于预防过度凝血。

【13】 **逆转香豆素样抗凝剂** –香豆素样抗凝剂在结构上与维生素K相似 ，可通过阻断非活化形式的维生素K-2,3-环氧化物还原为活性维生素K，从而中断维生素K依赖性羧化作用循环 。使用维生素K是逆转香豆素作用的方法之一，可用于抗凝剂杀鼠药中毒的患者。

【14】 **骨形成** –维生素K是一些参与骨矿化的蛋白质的辅因子，包括骨钙素\[骨γ-羧基谷氨酸(gamma-carboxyglutamic acid, Gla)蛋白\]和基质Gla蛋白。已有临床试验研究了维生素K1(叶绿醌)或维生素K2治疗骨质疏松的情况，但得出的结果不一。

【15】 **冠状血管钙化** –基质Gla蛋白依赖维生素K介导的羧化作用发挥活性。其活化形式被认为在血管钙化中起一定作用。理论上，维生素K缺乏可导致血管钙化增加，因为基质Gla蛋白会缺乏活性。血管钙化会使机体易发生冠状动脉疾病。很少有试验评估过维生素K在冠状动脉疾病中的作用。现有的试验均未得出确切结论，但提示需要进一步研究。

【16】 **COVID-19** –重症COVID-19的常见并发症除了呼吸衰竭外，还包括血栓栓塞事件。维生素K会优先激活肝脏促凝途径而非肝外的抗凝物质蛋白S。维生素K还可激活基质Gla蛋白，该蛋白可保护血管内皮和肺内皮。研究表明，COVID-19患者的未羧基化或未激活基质Gla蛋白水平高于对照者，这提示肝外维生素K缺乏与重症COVID-19结局较差有关。

【17】来源 

【18】膳食维生素K1(叶绿醌)可见于绿色蔬菜(如菠菜和西兰花)和一些油类 。植物甲萘醌是一种人工合成的维生素K1。

【19】维生素K2(甲基萘醌)与维生素K1的区别是前者有一个类异戊二烯侧链。维生素K2有几种形式，根据侧链的长度分别命名为MK-4至MK-13。MK-4(也称四烯甲萘醌)可由机体从叶绿醌合成，是动物体内维生素K的主要储存形式。其他甲基萘醌类由肠道菌群合成，可提供一部分维生素K的膳食需要量。膳食中的甲基萘醌类可见于肉类(尤其是肝脏)、奶酪、发酵大豆和蛋类。然而，除了肝脏和一些发酵豆制品外，其浓度均较低，因此这些食物大都不能提供大部分的膳食维生素K。维生素K2最常见形式的活性约为维生素K1的60%(按重量计)，但各种形式维生素K的生物利用度差异显著，具体取决于胃肠道内的其他营养素。

【20】需要量

【21】膳食营养素参考摄入量 — 维生素K的膳食需要量以适宜摄入量(adequate intake, AI)表示，女性为90μg/d，男性为120μg/d。儿童AI为2μg/d(小婴儿)-75μg/d(青春期男孩) 。婴儿AI是假定婴儿在出生时也预防性接受维生素K。在大多数膳食中，维生素K的主要来源是多叶绿色蔬菜或油类中的维生素K1(叶绿醌) 。少数食物(主要是发酵的奶酪)含有大量维生素K2(甲基萘醌)。

【22】特殊人群 — 在确定以下人群的维生素K需要量时，有一些特殊的注意事项。

【23】肠外营养患者 — 接受全肠外营养的患者需要补充维生素K。肠外营养液中添加的大多数品牌的标准复合维生素混合制剂中均含有维生素K。成人肠外营养中注射用复合维生素的标准日剂量包含150μg维生素K1(植物甲萘醌)。对于接受 华法林 治疗的患者，只要恰当监测抗凝治疗方案并根据需要调整剂量，每日摄入150μg维生素K1并不需要将华法林加量，抗凝治疗的效果也不会降低。但部分医生会选择对接受华法林治疗的患者使用不含维生素K的复合维生素制剂(例如，MVI-12®)。

【24】接受抗凝治疗的患者 — 维生素K拮抗剂(VKA)是一类抗凝药物，其治疗作用依赖于对维生素K的拮抗。必须仔细平衡该药的剂量与维生素K的摄入量，以获得期望的抗凝效果。一项关于使用VKA醋硝香豆素稳定抗凝的健康受试者的研究发现，应用膳食补充剂提供高达100μg/d的维生素K1不会明显干扰治疗效果。在上述受试者中，引起INR有统计学意义降低的维生素K1的阈剂量为150μg/d，而摄入半杯羽衣甘蓝就可轻易超过这个剂量 。使用这些药物的患者必须注意其膳食维生素K摄入量。维持相对稳定的摄入水平优于对摄入量进行限制。

【25】维生素K缺乏 

【26】在平素体健的儿童或成人中，维生素K缺乏较为罕见。其主要原因是叶绿醌在植物中分布广泛，甲基萘醌可由肠道菌群产生，且维生素K在细胞内容易被再利用 。维生素K缺乏在新生儿中常见，因此医生会在婴儿出生时常规给予维生素K预防。

【27】获得性维生素K缺乏可由抗生素等药物引起，也可由其他易感因素引起。长时间禁食或饥饿也会降低维生素K水平。这类患者对香豆素类抗凝剂治疗更加敏感。

【28】易感因素 — 维生素K是一种脂溶性维生素，因此任何原因的脂质吸收不良都可能引起维生素K缺乏。脂质吸收不良可由胆汁或胰腺分泌紊乱、肠黏膜广泛病变或切除引起。例如，具有下列易感因素的患者有发生脂溶性维生素缺乏的风险，通常需要补充和监测。

【29】 囊性纤维化。

【30】 原发性胆汁性胆管炎。

【31】 原发性硬化性胆管炎。

【32】 胆道闭锁。

【33】 家族性肝内胆汁淤积和其他与胆汁淤积相关的遗传性疾病。

【34】 与吸收不良有关的肠道疾病，例如活动性乳糜泻、炎症性肠病或短肠综合征，可能发生维生素K缺乏。病变累及末端回肠时尤其如此，因为这种情况可能减少胆盐储备，从而导致脂溶性维生素消化不良。

【35】 肝衰竭–因为维生素K依赖性凝血因子在肝内合成，所以严重的肝实质疾病也可能会导致这些因子缺乏。对于严重肝病及凝血功能异常患者，测定因子Ⅴ和因子Ⅶ可帮助区分肝实质功能不全和维生素K吸收不良。因子Ⅴ不依赖于维生素K发挥活性，而因子Ⅶ发挥活性则需要维生素K作为羧化作用的辅酶。因此，存在维生素K吸收不良时，因子Ⅴ仍然具有活性，而因子Ⅶ的活性会降低。发生肝衰竭时，因子Ⅴ和因子Ⅶ的活性均会受损。

【36】 药物–可能促成维生素K缺乏的药物包括抗生素和大剂量维生素E：

【37】 抗生素可通过影响肠道细菌及直接影响肝内维生素K活化而引起维生素K缺乏。摄入的维生素K大部分在小肠远端吸收。许多定植于结肠和远端回肠的微生物参与合成可吸收性维生素K(维生素K2，即甲基萘醌)。许多广谱抗生素可抑制这类菌群，从而限制甲基萘醌的合成。第二代和第三代头孢菌素类抗生素在维生素K储备量低的患者中可引起低凝血酶原血症并且具有弱的香豆素样作用。这些抗生素通过抑制肝内维生素K环氧化物还原酶的功能减少维生素K再循环，从而导致维生素K缺乏 。

【38】 极高剂量的维生素E可导致维生素K缺乏，但似乎并不影响维生素K的吸收。在大鼠模型中，补充毒性剂量的维生素A导致维生素K缺乏，伴有低凝血酶原血症和脑出血。

【39】症状 — 维生素K缺乏的临床体征和症状包括易瘀血、黏膜出血、裂片形出血、黑便、血尿，或凝血功能障碍的其他任何临床表现。

【40】实验室评估

【41】 有症状的患者–对于有出血症状的患者，可通过检测凝血酶原时间(prothrombin time, PT)和INR来评估维生素K缺乏的可能性，在缺乏维生素K时，PT会延长而INR会升高。维生素K轻度缺乏时，主要影响因子Ⅶ，因而可能仅出现PT延长。维生素K重度缺乏时，可能同时影响PT和部分凝血活酶时间(partial thromboplastin time, PTT)。

【42】 监测有易感因素的患者–在检测维生素K缺乏时，维生素K缺乏诱导蛋白(protein induced in vitamin K absence, PIVKA)-Ⅱ(也称脱-γ-羧基凝血酶原)水平比PT更敏感，且检测PIVKA-Ⅱ可能也有助于对维生素K缺乏易感疾病患者进行监测。存在VKA药物或某些肿瘤(如肝细胞癌)时，PIVKA-Ⅱ的水平可能也会升高监测频率取决于易感因素的类型和患者的病史。对于囊性纤维化相关肝病患者，推荐每年监测PIVKA-Ⅱ或PT。

【43】PT和INR也用于监测 华法林 或其他VKA药物抗凝治疗。

【44】维生素K的状态可以通过测定维生素K依赖因子(即凝血酶原、因子Ⅶ、因子Ⅸ、因子Ⅹ或蛋白C)间接确定。在维生素K缺乏患者中，这些因子的水平常低于正常值的50%。叶绿醌的水平也可直接检测，但是在临床上不实用。尚未确定甲基萘醌类的正常值。

【45】凝血障碍的治疗 — 对于多数存在凝血障碍的维生素K缺乏成人患者，我们的治疗方法是给予单剂口服维生素K 10mg。对于吸收不良所致维生素K缺乏的患者或不能口服药物的患者，经胃肠外途径(皮下或静脉)给予10mg维生素K。

【46】不过，若患者存在全身性水肿，应避免皮下给药，因为药物吸收效果不佳。

【47】此外，在尝试快速逆转凝血障碍时，例如存在严重或可能危及生命的出血或在有创操作之前，首选静脉给药。静脉给予维生素K时，应缓慢输注(即不超过1mg/min)，以降低发生全身性过敏反应的风险。

【48】如果给予单剂维生素K后仍存在凝血障碍的临床证据，则在48-72小时后重复给药。

【49】10mg的剂量通常超过了纠正缺乏所需的剂量，但维生素K的毒性很小。

【50】当接受香豆素样抗凝剂治疗的患者发生维生素K缺乏时，应尽量降低维生素K的剂量，以防止进一步抗凝治疗无效。然而，在重度凝血障碍合并危及生命的出血时，不宜降低剂量。

【51】新生儿和小婴儿中的维生素K缺乏性出血症 

【52】维生素K缺乏在新生儿中较为常见，如果不补充维生素K，则婴儿有发生维生素K缺乏性出血症(vitamin K deficient bleeding, VKDB)的风险，该病以前也被称为新生儿出血症。

【53】发病机制 — 新生儿有发生维生素K缺乏的风险，因为其肝脏未发育成熟，不能有效地利用维生素K。此外，由于母乳中维生素K的含量低、新生儿肠道无菌及维生素K胎盘转运量低，新生儿的维生素K储备往往较低。婴儿体内所有维生素K依赖性因子的血浆浓度约为成人的20%。在出生后1个月内，该水平会升高至正常范围。妊娠期间母亲摄入 华法林 或其他香豆素样抗凝剂、某些抗生素(即头孢菌素)和一些抗癫痫药，会进一步增加新生儿发生VKDB的风险。

【54】临床特征 — VKDB的特征为皮肤瘀斑，或黏膜表面、消化道、脐或包皮环切术部位出血和/或颅内出血(intracranial hemorrhage, ICH)。

【55】 早发型VKDB发生在出生后24小时内，通常与母亲使用阻断维生素K作用的药物(如抗癫痫药)有关。大约25%的早发型VKDB婴儿伴有ICH。

【56】 经典型VKDB发生在出生后第2-7日之间，在很大程度上可通过出生时给予维生素K来预防。

【57】 迟发型VKDB通常发生在3周龄至8月龄期间。患病婴儿的ICH发生率较高(在某些病例系列研究中达50%)，相关的中枢神经系统症状(如，呕吐或癫痫发作)可能是主要的主诉症状。

【58】在美国，迟发型VKDB及相关ICH的发病率似乎正在增加，这些患儿的父母均在其出生时拒绝采用维生素K预防治疗，且为纯母乳喂养。该病也可由香豆素中毒或脂肪吸收不良诱发，后者是由消化道疾病、胰腺疾病或肝胆疾病(如，胆道闭锁或囊性纤维化)引起。一项研究报道称，21例埃及婴儿虽在出生时接受了标准的维生素K肠外预防治疗，但仍发生了VKDB所致ICH；危险因素包括纯母乳喂养、腹泻和使用抗生素。

【59】评估 — 对于出生后6个月内因出血、瘀斑、嗜睡或易激怒就诊的婴儿，应考虑VKDB的可能性，尤其当他们是纯母乳喂养或未在出生时接受维生素K预防治疗时。若临床强烈怀疑VKDB(如，临床上明显的出血，且已知曾拒绝维生素K预防治疗)，则应立即治疗该婴儿，即使此时尚未得到检测结果。

【60】评估应包括对PT和INR进行实验室检测，存在维生素K缺乏时PT会延长而INR会升高。对于检测结果异常或有神经系统症状的婴儿，应紧急行神经影像学检查以检测脑出血。还应进行全血细胞计数及血小板和纤维蛋白原检测，以排除其他出血原因。

【61】预防 — 所有新生儿在出生后不久均补充维生素K以预防VKDB。

【62】治疗 — 对于有出血或神经系统症状及PT延长或INR升高，或出生时未接受维生素K预防治疗的婴儿，应推定诊断VKDB。应立即采用肠外维生素K(植物甲萘醌)对这些婴儿进行治疗，剂量为1-2mg，静脉给药或皮下注射。维生素K的剂量应使上述凝血参数在2-3小时内恢复正常。对于重度出血患者，除了维生素K以外，还可给予新鲜冰冻血浆或凝血酶原复合浓缩物。

【63】维生素K过量 

【64】维生素K中毒十分罕见，尚未确定可耐受的摄入量上限 。甲萘醌是一种合成的水溶性维生素K，可引起婴儿溶血性贫血、高胆红素血症、黄疸和核黄疸。甲萘醌已被用于早产儿和低出生体重新生儿，但在大剂量使用时可能引起核黄疸。但尚无这种形式的维生素K补充剂可供使用。

【65】 **来源与膳食需要量** –膳食维生素K1(叶绿醌)可见于绿色蔬菜(如菠菜和西兰花) 。维生素K的膳食需要量以适宜摄入量(AI)表示，女性为90μg/d，男性为120μg/d，儿童AI取决于年龄。

【66】 **作用**

【67】 维生素K对于肝细胞内几种羧化酶的活性非常重要，因此对于凝血因子Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ和凝血酶原的活化必不可少。天然抗凝剂蛋白S和蛋白C的活性也依赖维生素K。

【68】 香豆素样抗凝剂和维生素K在结构上相似 ，可中断维生素K依赖性羧化作用循环 。给予维生素K是逆转香豆素作用的方法之一。补充维生素K对严重肝功能损伤患者无明显效果，此时香豆素诱发的凝血障碍不易被逆转。

【69】 维生素K是参与骨矿化的某些蛋白质的辅因子。已有临床试验对使用维生素K1(叶绿醌)或维生素K2治疗骨质疏松进行了研究，但结果不一。

【70】 维生素K可介导基质γ-羧基谷氨酸(Gla)蛋白的羧化作用，基质Gla蛋白可抑制血管钙化，从而预防冠状动脉疾病。关于维生素K缺乏在冠状动脉疾病的发生中是否起到一定作用，现有资料尚无定论。

【71】 维生素K缺乏

【72】 维生素K缺乏的临床体征和症状包括易瘀血、黏膜出血、裂片形出血、黑便、血尿或凝血功能障碍的其他任何表现。维生素K缺乏在平素体健的儿童或成人中较为罕见。有维生素K缺乏风险的患者包括长期使用广谱抗生素的患者，或由于各种原因(包括胆汁或胰腺分泌紊乱、肠黏膜广泛病变或切除)导致脂肪吸收不良的患者。

【73】 维生素K缺乏可导致凝血酶原时间(PT)延长和INR升高。在更严重的维生素K缺乏患者中，部分凝血活酶时间(PTT)也可能受到影响。维生素K缺乏诱导蛋白(PIVKA)-Ⅱ的水平用于检测维生素K缺乏时比PT更敏感，可能有助于监测易诱发维生素K缺乏的疾病。

【74】 **成人** 维生素K缺乏的治疗–对于大多数存在凝血障碍的维生素K缺乏成人患者，我们的治疗方法是给予单剂10mg口服维生素K。对于不能耐受口服药物的患者以及在尝试快速逆转凝血障碍时，首选胃肠外给药。

【75】 **新生儿** 维生素K缺乏–由于新生儿肝功能未发育成熟，且维生素K通过胎盘转运或母乳输送的量较少，维生素K缺乏在新生儿中较常见。如果在出生时不给予维生素K预防治疗，婴儿有发生维生素K缺乏性出血症(VKDB)的风险，该病以前也被称为新生儿出血症。该病有新生儿皮肤、消化道及颅内出血表现，通常发生于出生后1周内。迟发型VKDB最晚可出现于8月龄时，通常发生在纯母乳喂养的婴儿中。所有新生儿在出生后不久均补充维生素K以预防VKDB。焦瀚远

====================================================================================================
