【0】滤泡树突状细胞肉瘤

【1】引言 

【2】滤泡树突状细胞肉瘤(follicular dendritic cell sarcoma, FDCS)是一种罕见的低至中级别肉瘤，最常表现为缓慢生长的无痛性肿块，组织学表现为漩涡状排列的梭形细胞。该病首次报道于1986年，至今已有数百例报告。个别病例有炎症表现伴发热和体重减轻，以及高级别组织学特征伴细胞异型。

【3】目前认为FDCS源于间充质树突状细胞，早期分类方案曾错误地将其归为起源于骨髓的组织细胞或树突状细胞肿瘤。

【4】组织细胞肿瘤过去是指与单核细胞/巨噬细胞和树突状细胞表型相关的恶性和良性肿瘤，恶性疾病包括FDCS、组织细胞肉瘤、指状树突状细胞肉瘤、朗格汉斯细胞肉瘤、未定类细胞肉瘤，良性疾病包括朗格汉斯细胞组织细胞增生症(Langerhans cell histiocytosis, LCH)、Erdheim-Chester病。FDCS的不同之处在于其并不起源于造血细胞，治疗更类似于其他软组织肉瘤。

【5】本文将FDCS的流行病学、临床表现、病理特征、诊断和治疗。

【6】流行病学 

【7】FDCS是一种罕见疾病，确切发病率尚不清楚。医学文献仅报道了数百例病例。FDCS在软组织肉瘤中占比不足0.4%。一项纳入462例FDCS病例的汇总分析显示，患者中位年龄为40多岁，但已报道过儿童病例。男性和女性发病率相当，但女性中更常见炎性亚型。

【8】FDCS与遗传易感性无明确关联，大多数报告的病例似乎为散发性。

【9】发病机制 

【10】组织细胞和树突状细胞能吞噬、处理抗原并提呈给B细胞和T细胞，在免疫系统中发挥关键作用。广义的组织细胞肿瘤是指与单核细胞/巨噬细胞和树突状细胞表型有关的肿瘤，包括恶性和良性疾病，恶性疾病包括组织细胞肉瘤、指状树突状细胞肉瘤、FDCS、朗格汉斯细胞肉瘤、未定类细胞肉瘤，良性疾病包括LCH、Erdheim-Chester病。

【11】组织细胞肿瘤和树突状细胞肿瘤通常归为一类，其依据是这些细胞在正常情况下的功能特性(如抗原处理和提呈)，而不是细胞来源。大多数组织细胞肿瘤和树突状细胞肿瘤起源于CD34+造血祖细胞。而在初级和次级淋巴滤泡中发现的滤泡树突状细胞起源于间充质细胞；FDCS的免疫表型与其他恶性组织细胞肿瘤不同。另外，越来越多的证据表明，用于软组织肉瘤的全身性治疗方案对FDCS有效。因此，现认为FDCS是一种起源于间充质树突状细胞的低级别肉瘤。

【12】尚不清楚滤泡树突状细胞形成肿瘤的过程。全面遗传分析尚未发现普遍存在的驱动基因突变或易位。确切地说，FDCS与以下因素有关：广泛的染色体不稳定、细胞周期进程失调、核因子-κβ(nuclear factor kappa beta, NF-kB)激活、丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase, MAPK)激活(但非突变)和免疫逃避。

【13】抑癌基因的突变率高，包括 _RB1_ 、 _CARS_ 和 _BRCA2_ ，大约70%的患者存在同源DNA损伤修复基因改变。此外，一项研究发现，超过40%的患者存在 _CDKN2A_ 缺失，其由全基因组测序检出，经荧光原位杂交检测证实。

【14】_BRAF_ V600E突变是许多组织细胞肿瘤的特征，但在FDCS中较少见。一些研究证实约20%的FDCS存在 _BRAF_ 突变，而另一些根本没有证实BRAF突变。与组织细胞肿瘤不同，FDCS通常不存在MAPK通路突变。

【15】_PTEN、TP53_ 、 _MYC_ 和NF-kB通路组分的突变也有报道。9p24的拷贝数增加以及程序性死亡配体1(programmed death ligand-1, PD-L1)和PD-L2的表达提示，逃避免疫监视可能促成肿瘤发病。一些病例存在 _MDM2_ 扩增或表达生长抑素受体2A。另一项研究报道，67%的FDCS肿瘤过表达EZH2，80%的FDCS肿瘤强表达磷酸化细胞外信号相关蛋白激酶1和2(phospho-extracellular signal-related protein kinases 1 and 2, p-ERK1/2)。

【16】需注意，尽管FDCS被归为肉瘤，但几乎所有FDCS均过表达上皮癌的典型标志物表皮生长因子受体(epidermal growth factor receptor, EGFR)，微环境中配体启动的EGFR信号传导可能对FDCS细胞的生存和增殖至关重要。

【17】一些研究提示，FDCS炎性亚型可能具有独特的基因组图谱。例如，一项研究发现，炎性亚型的 _BRAF_ V600E突变率可能更高。炎性亚型还与EB病毒一致相关，但与人疱疹病毒8型无明确关联。

【18】临床表现 

【19】FDCS通常表现为缓慢生长的无痛性肿块。一项大型分析显示，31%的患者表现为孤立性结内病变，58%的患者有孤立性结外病变，仅10%的患者同时存在结内和结外受累。其他研究估计，约1/3的病例有结外受累。颈部、纵隔、腋窝和腹腔的淋巴结最常受累，而肝、肺、脾是最常受累的结外部位。肠系膜、纵隔、网膜、皮肤、颈部和扁桃体受累也有报道。

【20】大多数病例表现为局限性疾病。一项研究显示，仅8%的FDCS病例表现为播散性疾病。

【21】发热和体重减轻等全身症状一般不常见，但可能见于肝或腹部受累患者。这些全身性症状在FDCS炎性亚型中尤为突出，炎性亚型通常累及脾和/或肝，女性略多见。

【22】滤泡树突状细胞的克隆扩增也可见于淋巴结增生症，尤其是透明血管亚型；10%-20%的FDCS病例可能在诊断淋巴结增生症之前、同时或之后发病。有研究提出，FDCS与淋巴结增生症均存在EGFR过表达，表明两者之间有共同的病理生理学关联。

【23】某些FDCS病例伴有副肿瘤性天疱疮或重症肌无力。

【24】病理特征 

【25】FDCS通常具有低级别肉瘤的组织学特征，其梭形细胞含弱嗜酸性胞质，呈席纹状、漩涡状、束状、小梁状、弥漫片状排列 。FDCS的炎性亚型可能存在高级别特征，例如边界不清、泡状细胞核较大、核仁明显的不典型梭形细胞。有丝分裂指数通常较低，Ki-67低于25%，但也可能出现较高级别病变。FDCS通常具有明显、有时是克隆性的B细胞和T细胞浸润，包括表达末端脱氧核苷酸转移酶(terminal deoxytransferase, TdT)的T淋巴细胞。

【26】免疫组化检查显示，FDCS的肿瘤细胞表达树突状细胞标志物CD21(C3b补体受体) 、CD23和CD35(C3d补体受体)，还表达波形蛋白、肌成束蛋白(fascin)、HLA-DR和桥粒斑蛋白。60%-90%的FDCS病例表达群集素、CXCL13、平足蛋白(podoplanin)和γ-突触核蛋白，这有助于区分FDCS与淋巴样癌及其他癌症。FDCS可能表达S100和CD68而与组织细胞病相混淆。

【27】一项研究显示，滤泡树突状细胞分泌蛋白(follicular dendric cell-secreted protein, FDCSP)和丝甘蛋白聚糖的表达对诊断FDCS具有高特异性(分别为99%和100%)和敏感性(分别为73%和68%)。在该研究中，通过CXCL13、CD21、CD35、FDCSP和丝甘蛋白聚糖的组合检测，22例FDCS中有21例可与其他间充质肿瘤相区分。

【28】如上所述，尽管FDCS被归为肉瘤，但几乎所有FDCS均过表达上皮癌的典型标志物EGFR，一部分FDCS表达上皮膜抗原(epithelial membrane antigen, EMA)。

【29】FDCS的炎性亚型(又称炎性假瘤样FDCS)不常见，它是一种与EB病毒相关的肿瘤，通常发生在肝或脾，女性多见。该亚型的组织学特征为广泛的融合性上皮样肉芽肿、嗜酸性粒细胞浸润，以及边界不清晰、泡状细胞核较大、核仁明显的不典型梭形细胞。这种炎性亚型也表达FDCSP、CD21和CD35(与更常见类型的细胞一样)，但不同之处在于具有明显的炎性表现，且EB病毒原位杂交检测呈阳性。

【30】诊断与鉴别诊断 

【31】如果无症状患者有无痛性淋巴结肿大和/或结外部位(如扁桃体、肺、肝、脾)肿块，尤其是存在淋巴结增生症、天疱疮或重症肌无力时，应考虑到FDCS。若患者有不明原因的肝和/或脾肿块伴发热和体重减轻，也应考虑到FDCS。

【32】FDCS的诊断依据是对受累组织的病理评估以及检出树突状细胞的特征性免疫组化标志物，例如CD21、CD23、CD35、FDCSP和丝甘蛋白聚糖。

【33】疑似FDCS的患者接受活检和尝试切除 **之前** ，应在具有诊治肉瘤专业知识的中心接受评估。活检时应获取足量组织，以进行组织学检查并为基因检测预留额外组织。通常需要针芯穿刺活检以获取足量样本。尽管细针抽吸活检可能足以明确术前诊断，但必须考虑到样本无诊断价值或无代表性的风险。FDCS罕见且难以与其他病变区分，因此必须请病理专家复核。

【34】在组织学上，典型FDCS必须与其他低级别肉瘤、其他组织细胞肿瘤、黑素瘤、胸腺瘤及其他肿瘤鉴别。

【35】 **软组织肉瘤** –低级别肉瘤的组织学表现可能类似于FDCS，包括胃肠道间质瘤(gastrointestinal stromal tumor, GIST)和其他软组织肿瘤，如梭形细胞肉瘤、脂肪肉瘤、平滑肌瘤、硬纤维瘤、神经鞘瘤和周围神经鞘瘤。

【36】GIST通常发生在胃肠道或相关组织内，90%的GIST表达CD117(KIT)，但不会表达树突状细胞标志物CD21、CD23和CD35。

【37】其他类型的软组织肉瘤根据形态学特征鉴定，免疫表型可能有助于确定推测的组织来源。FDCS的特征性免疫组化标志物包括CD21、CD23、CD35、FDCSP和丝甘蛋白聚糖，根据其表达情况可鉴别该病与其他软组织肉瘤。

【38】指状树突状(或网状)细胞肉瘤分布于淋巴结副皮质区，并且没有FDCS中的席纹状和漩涡状分布表现。与FDCS不同，指状树突状细胞肉瘤不表达树突状细胞标志物(CD21、CD35)，S-100呈弥漫阳性表达，且电镜下无桥粒。

【39】发生在腹膜后和/或腹腔内的FDCS可能与去分化脂肪肉瘤非常相似，尤其是出现MDM2阳性和/或扩增时。

【40】 **组织细胞肿瘤** –LCH和Erdheim-Chester病是组织细胞病，可累及皮肤、骨骼或其他部位。

【41】LCH表现为伴嗜酸性粒细胞、中性粒细胞、小淋巴细胞和组织细胞(可形成多核巨细胞)的朗格汉斯细胞异质性聚集。根据形态学标准可识别朗格汉斯细胞(即较大的椭圆形单个核细胞，胞浆空泡极少，几乎没有吞噬物质，细胞质中等丰富、略呈嗜酸性)，但必须通过以下方式证实：CD1a、S100和CD207免疫组化染色结果阳性，或电镜检查发现Birbeck颗粒。FDCS和LCH均可不同程度地表达CD68和S100。

【42】Erdheim-Chester病较罕见，表现为黄色肉芽肿性浸润。活检可见具有非朗格汉斯形态特征的组织细胞，且这些细胞不表达CD1a和S-100蛋白。

【43】组织细胞肉瘤是一种罕见的恶性非朗格汉斯组织细胞肿瘤，其病因不明，最常见的表现为单病灶或多病灶结外肿瘤所致的症状。与FDCS相比，组织细胞肉瘤明显更有可能表现为播散性病变(一项研究中为46% vs 8%)。免疫组化检查通常显示细胞表达CD68、溶菌酶、CD4和CD163，但不表达特异性T细胞和B细胞标志物、髓系细胞标志物(如髓过氧化物酶、CD33)、CD1a、S100蛋白或上皮标志物。

【44】 **黑素瘤** –黑素瘤的组织病理学诊断依据如下：典型的细胞学特征，即黑素细胞较大、细胞核深染、细胞核形状不规则、细胞核呈多形性、染色质异常、核仁明显；结构性特征，即不对称、界限不清、表皮下层和真皮层存在大小形状各异的黑素细胞巢。FDCS和黑素瘤都可表达S100，但黑素瘤也表达MART-1和HMB-45。

【45】 **胸腺瘤** –胸腺瘤是发生于前纵隔的罕见肿瘤。胸腺瘤的组织学表现多种多样，可能具有与FDCS相似的特征，如多边形细胞、梭形细胞和不典型细胞呈巢状或漩涡状排列。FDCS和胸腺瘤均可发生在纵隔，并含有表达TdT的淋巴细胞。胸腺上皮细胞表达上皮标志物(如角蛋白和EMA)和Leu-7，而胸腺淋巴细胞表达白细胞共同抗原(leukocyte common antigen, LCA)、CD3、CD1和CD99(MIC2)。胸腺瘤的鉴别特征是存在Hassall小体，不表达滤泡树突状细胞标志物(如CD21、CD23、CD35)。

【46】 **鼻咽癌** –FDCS发生在扁桃体或头颈部时，可能会与鼻咽癌相混淆。鼻咽癌起源于鼻咽部的上皮层，包括角化性、非角化性或基底样鳞状细胞癌，但应根据FDCS的特征性免疫表型将两者区分。

【47】FDCS的炎性亚型可能与下列疾病相混淆：

【48】 **霍奇金淋巴瘤** –FDCS的炎性亚型可能有Reed-Sternberg样细胞，表达EB病毒，临床表现包括肝脾受累和全身症状。

【49】 **血管免疫母细胞性T细胞淋巴瘤** –FDCS可能被误诊为此病，尤其是有明显克隆性T细胞浸润时。

【50】 **炎性肌纤维母细胞瘤** –FDCS也可能与此病相混淆，但后者表达平滑肌肌动蛋白，且常表达间变性淋巴瘤激酶(anaplastic lymphoma kinase, ALK)和/或携带 _ALK_ 重排。

【51】树突状细胞的特征性免疫组化标志物包括CD21、CD23、CD35、FDCSP和丝甘蛋白聚糖，这些有助于区分FDCS与上述疾病。

【52】治疗前评估 

【53】初始评估的目标是确认组织学诊断，明确疾病部位和范围，确定患者体能状态和总体医疗状况。除了病史和体格检查，我们还对疑似FDCS患者进行如下治疗前检查：

【54】 实验室检查包括全血细胞计数和分类计数，以及血清生化检查(如电解质、肝酶和肾功能检测)。

【55】 活检样本应进行标准的组织学分析，针对CD21、CD23、CD35、EGFR、KIT和PD-L1表达的免疫组化评估，以及针对 _BRAF_ V600E突变的分子检测。

【56】 影像学检查应包括FDG-PET/CT，因为已报道过FDCS摄取FDG。如果无法行PET/CT，也可行颈部、胸部、腹部和盆腔CT。

【57】 应高度警惕合并淋巴结增生症的可能性，为排除该诊断可能需行多病灶活检。

【58】 应评估患者有无提示副肿瘤性天疱疮或重症肌无力的体征和症状。

【59】治疗 

【60】鉴于FDCS较罕见，还没有比较各种治疗方法的可靠研究，最佳治疗推荐尚不明确。

【61】局限性FDCS的治疗以手术切除为主。辅助放疗或化疗的作用还不明确。尽管FDCS通常为惰性病程，但约一半患者会出现局部复发，并可能出现侵袭性临床病程及肺、肝和淋巴结转移。

【62】手术不可行或疾病复发/难治时，放疗、全身性化疗或靶向药物治疗可能有用。

【63】局限性FDCS

【64】手术切除 — 局限性FDCS的主要治疗方法是手术切除。一项纳入66例FDCS患者的单中心研究显示，与没有接受肉眼下全切的患者相比，接受肉眼下全切(无论镜下切缘是否阳性)的患者结局更好。条件允许时，局限性FDCS的手术目标应该是完全切除，但尚未正式确定该病的最佳切缘宽度。对于可能无法完全切除并获得阴性切缘的患者，我们仍会在放疗前进行最大限度减瘤。对于原发性肿瘤位于头颈部的患者，颈淋巴结清除术可能有利于局部区域控制。

【65】由于通常没有考虑到FDCS，在做出正确的病理诊断前，常会无计划和/或不恰当地进行切除。条件允许时应尝试再次切除，但再次切除所需的手术要比首次切除更大，并且会影响功能结局。这表明，如果无法明确识别软组织肿块，必须将患者转至专门治疗肉瘤的中心，以便开展充分的初始活检和切除。尽管有极少数报道称病变自发消退，但不推荐观察处理，除非患者有妨碍治疗的合并症。

【66】辅助治疗的作用 — 对于已完全切除且切缘阴性的患者，辅助治疗的作用尚不明确，也没有前瞻性试验评估这一问题。我们建议大多数患者在完全切除后不接受任何治疗，但这一点尚未达成共识，有一些专家持不同意见。

【67】若有肉眼可见的残留病变或镜下切缘阳性，且无法再次切除，我们建议放疗。

【68】几项回顾性分析显示，辅助放疗和/或化疗似乎不能改善完全手术切除后的无进展生存期和总生存期(overall survival, OS)。

【69】另一方面，至少有两项独立研究表明巩固性放疗可能有益：

【70】 一项单中心研究报道，与仅接受手术的患者相比，接受手术加辅助放疗的头颈部FDCS患者局部区域复发率更低。但由于肿瘤位置、肿瘤大小和手术治疗方法不同(如颈淋巴结清除术 vs 单纯切除术)，很难从这项回顾性研究中得出辅助放疗可能有益的结论。

【71】 另一份报告纳入27例接受了肉眼下全切的不同部位FDCS患者，发现巩固性放疗改善了局部控制，即改善了无进展生存期和OS。

【72】另一项小型研究中，23例局限性或局部晚期FDCS患者接受了手术加新辅助化疗和/或辅助放疗，中位无复发生存期为2.9年，5年无复发生存率为34%(P=0.04)。但没有单纯接受手术切除的患者作为对照组，故很难确定多学科治疗的作用。

【73】因此，一些专家主张对FDCS进行多模式治疗，包括肉眼下全切后进行辅助放疗。该问题仍无定论，应根据具体情况评估放疗的作用，要考虑到复发风险、放疗的急性和远期并发症以及复发时的手术选择。

【74】潜在可切除的复发病变 — 复发的主要模式是局部区域复发。条件允许时，我们会对潜在可切除的孤立性病灶进行手术切除，并且观察到一些患者借此实现了疾病长期控制。

【75】晚期FDCS — 晚期FDCS包括因大小和/或位置而无法切除的FDCS以及播散性(即转移性)FDCS。一些局部晚期FDCS患者经初始(即新辅助)化疗后，可能适合进行手术切除。放疗可用于晚期FDCS患者的局部姑息治疗，也可作为无法手术切除的孤立性病灶的主要治疗。寡转移性(即数量和/或位置有限的多发病灶)FDCS患者可能也适合手术切除。其他病例的首选治疗是姑息性全身化疗，最佳治疗方案尚未确定，优选 吉西他滨 \+ 多西他赛 或含蒽环类药物的方案(如用于其他转移性软组织肉瘤的方案)。

【76】手术 — 一些局部晚期的非转移性FDCS患者经初始化疗后，可能适合手术切除。这种治疗的最佳候选者尚无确定标准，必须进行个体化治疗。

【77】寡转移性(即数量和/或位置有限的多发病灶)FDCS患者可能也适合手术切除。已有报道称通过该疗法实现了疾病长期控制。然而，FDCS的寡转移性病灶尚无公认定义，可切除病灶的数量和位置可能取决于外科医生的经验和专业技能。

【78】放疗 — 放疗可用于晚期FDCS患者的局部姑息治疗，也可作为无法手术切除的孤立性病灶的主要治疗。条件允许时，我们使用的剂量一般是50-55Gy，但最佳剂量和照射野尚不明确。

【79】细胞毒药物化疗和VEGFR靶向治疗 — 对于播散性FDCS的初始治疗，我们建议采用含蒽环类药物的方案或 吉西他滨 \+ 多西他赛 ，而不是其他化疗方案。治疗软组织肉瘤的其他方案可作为候选，例如 培唑帕尼 单药治疗或联合雷帕霉素机能靶点(mechanistic target of rapamycin, mTOR，旧称哺乳动物雷帕霉素靶蛋白)抑制剂(如 西罗莫司 )。

【80】化疗和靶向药物全身治疗对播散性FDCS的效果尚不明确。详细报道化疗结局的研究主要是小型回顾性研究和病例报告，尚无试验直接比较各种联合化疗方案治疗FDCS的效果。

【81】现有证据表明，治疗晚期软组织肉瘤的方案对FDCS也有效，特别是 吉西他滨 \+ 多西他赛 。一项最大型的单中心研究纳入66例FDCS患者，发现10例使用吉西他滨+紫杉烷的患者总缓解率为80%(包括2例完全缓解)，中位缓解持续时间为13.4个月。3例使用含 异环磷酰胺 方案的患者均获得部分缓解，2例使用含蒽环类药物方案(CHOP方案，即 环磷酰胺 \+ 多柔比星 \+ 长春新碱 \+ 泼尼松 )的患者中有1例获得部分缓解。然而，患者人数较少、治疗未随机分配、手术和放疗的应用有差异均限制了结果的解读。

【82】据报道，其他更常用于治疗转移性软组织肉瘤的含蒽环类药物方案也有效，例如VAC方案( 长春新碱 \+ 多柔比星 \+ 环磷酰胺 )和AIM方案(多柔比星+ 异环磷酰胺 \+ 美司钠 )。

【83】有病例报告显示，针对血管内皮生长因子受体(vascular endothelial growth factor receptor, VEGFR)的多靶点激酶抑制剂有效，例如 培唑帕尼 和 索拉非尼 。 西罗莫司 是一种mTOR抑制剂，也可与索拉非尼或培唑帕尼联用。尽管相关数据很少，但培唑帕尼已广泛获批用于晚期非脂肪细胞软组织肉瘤(包括FDCS)，并且还可用于治疗化疗难治性FDCS。

【84】侵袭性淋巴瘤常用的联合化疗方案包括CHOP、ABVD( 多柔比星 \+ 博来霉素 \+ 长春碱 \+ 达卡巴嗪 )和ICE( 异环磷酰胺 \+ 卡铂 \+ 依托泊苷 )，这些方案已用于治疗FDCS，但成功率不一。这类方案可能不如含 吉西他滨 的方案有效，但在过去由于误认为FDCS起源于造血细胞而更常用。

【85】在研疗法 — FDCS与 _BRAF_ 突变、EGFR过表达、PD-L1和PD-L2过表达有关，可能还有RAS/RAF/AKT/mTOR途径参与，但尚未在该病中研究过针对这些异常的治疗药物。

【86】可能对FDCS有效的几种药物如下：

【87】 据报道，一例FDCS患者使用mTOR抑制剂地磷莫司(ridaforolimus)后获得了持久的部分缓解。

【88】 维莫非尼 是突变 _BRAF_ V600E激酶结构域的强效抑制剂，用于治疗转移性或不可切除的黑素瘤和携带 _BRAF_ 激活点突变的组织细胞病。尽管 _BRAF_ V600E抑制剂(如维莫非尼和 达拉非尼 )可能有益，但尚未在FDCS中进行研究，目前最好仅用于临床试验患者。

【89】 MEK抑制剂(如 曲美替尼 和克吡替尼)也对 _BRAF_ V600E突变肿瘤有效。这些药物均未在FDCS中进行研究，此时无论是单用还是与 维莫非尼 联用，最好仅用于临床试验患者。

【90】 病例报告显示，程序性死亡受体-1(programmed death receptor-1, PD-1)抑制剂(如 纳武利尤单抗 或 帕博利珠单抗 )，与 伊匹木单抗 (细胞毒性T淋巴细胞相关抗原4抑制剂)、 仑伐替尼 (酪氨酸激酶抑制剂)或同步放化疗联用，可使患者达到长时间病情稳定和完全缓解。FDCS虽常表达PD-1/PD-L1，但总体突变负荷低，PD-1抑制剂能否起到实质性作用受到质疑。

【91】我们认为，目前免疫检查点抑制剂免疫治疗应仅用于经仔细筛选的临床试验患者，或超适应证用于某些无法参加临床试验的患者。

【92】 DNA损伤同源重组修复相关基因的突变率高，提示多 腺苷 二磷酸核糖聚合酶(poly ADP-ribose polymerase, PARP)抑制剂可能有用，但据我们所知，尚无PARP抑制剂治疗FDCS的临床经验报道。还需要试验来进一步研究这种方法。

【93】FDCS炎性亚型的治疗 — 炎性假瘤样亚型的治疗与传统形式FDCS的治疗相同。但由于炎性亚型最常出现在肝和脾，手术切除可能不合适，因此患者更有可能需要全身治疗。

【94】相关疾病的治疗 — FDCS可能与副肿瘤综合征有关，还可能合并淋巴结增生症。

【95】副肿瘤性天疱疮和重症肌无力的治疗 — FDCS合并副肿瘤性天疱疮或重症肌无力时，治疗应针对基础FDCS，并同时治疗副肿瘤现象。病例报告表明， 利妥昔单抗 可有效治疗FDCS合并的副肿瘤性天疱疮和重症肌无力。

【96】据报道，某些药物可激发或加重重症肌无力，包括抗PD-1单克隆抗体 纳武利尤单抗 和 帕博利珠单抗 。

【97】FDSC合并淋巴结增生症的治疗 — FDCS合并淋巴结增生症时，应根据FDCS病变范围和淋巴结增生症的性质同时对两者进行治疗。

【98】治疗后监测 

【99】尚无一致公认的治疗后监测方法，具体实践存在差异。我们建议至少每3-6个月进行1次临床评估，并根据症状和器官功能障碍酌情增加评估频率。我们通常会一直随访患者，但在5年后一年随访1次。

【100】对于无法治愈的晚期FDCS患者，影像学检查频率取决于基线疾病状态、器官受累情况和是否需要持续治疗。我们会对受累器官每3-6个月进行1次影像学检查，直至确认病情稳定。

【101】预后 

【102】FDCS的预后尚不明确，因为治疗方法各异且医学文献中的数据大多来自小型回顾性研究和个案病例报告。但现有证据表明，FDCS的自然病程有很大差异，一些患者具有侵袭性病程。完全切除后有局部复发的趋势，但全身转移率较低。现有数据如下：

【103】 一项纳入66例FDCS患者的最大型单中心研究显示，中位无进展生存期为21个月，OS为50个月。但该研究纳入了不同病期的患者(局限性FDCS和晚期FDCS均有)，手术、化疗和放疗的应用也有差异。总体而言，局限性结内病变(相比结外病变)、非巨块肿瘤和腹外病变(相比腹内病变)的结局更好。接受肉眼下全切联合巩固性放疗的患者结局最佳。

【104】 另一项纳入31例FDCS患者的单中心研究显示，局限性和转移性FDCS患者的中位OS分别为9.8年和2.7年，5年OS分别为55%和38%。

【105】 一项基于监测、流行病学和最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)数据库的研究纳入187例FDCS患者，发现局限性病变患者的1年、3年和5年OS分别为90%、73%和67%，而转移性病变患者相应的OS分别为86%、54%和34%。

【106】 一份报告纳入39例咽部受累病例，中位随访27个月显示，局部复发率、转移率和死亡率分别为23%、21%和3%。

【107】 另一项大型研究在治疗FDCS后对患者中位随访了20个月，发现分别有28%、27%和10%的患者出现局部复发、远处转移以及同时发生局部和远处复发。局限性FDCS患者的中位OS为14年，局部晚期或远处转移FDCS患者未达到中位OS，但晚期FDCS患者数量较少。多变量分析显示，肿瘤大小和淋巴浆细胞浸润与预后较差有关。

【108】 一些报告显示，肿瘤大小(如≥5cm或6cm)、腹内病变、凝固性坏死、有丝分裂数≥5/10个高倍视野(high-power field, HPF)及核异型为不良预后特征。例如，对60例信息充足的结外FDCS病例进行分析发现，肿瘤≥5cm和组织学分级高(包括有丝分裂数≥5/10HPF或Ki-67标记指数≥10%、存在凝固性坏死以及细胞/核异型)与肿瘤复发显著相关。研究者利用这些特征开发了一个复发风险评估模型：

【109】 低风险–肿瘤<5cm、组织学分级低或高；局部复发率为16%。

【110】 中风险–肿瘤≥5cm、组织学分级低；局部复发率为46%。

【111】 高风险–肿瘤≥5cm、组织学分级高；局部复发率为73%。

【112】尚不清楚能否以及如何利用这些信息来调整治疗后监测策略或选择患者进行辅助治疗。

【113】临床试验 

【114】最好的治疗方法往往是让患者参与设计严谨、科学有效、经同行评议的临床试验。

【115】学会指南连接 

【116】 **临床表现** –滤泡树突状细胞肉瘤(FDCS)是起源于间充质树突状细胞的低级别肉瘤，最常表现为缓慢生长的无痛性肿块，大多累及头颈部或腹部淋巴结。偶有病例表现为累及肝和脾的炎性假瘤样亚型，可能伴有发热和体重减轻等全身症状。

【117】 **诊断** –FDCS的诊断依据是典型组织学特征(如漩涡状排列的梭形细胞)，以及表达树突状细胞的免疫组化标志物，例如CD21、CD23、CD35、滤泡树突状细胞分泌蛋白(FDCSP)、丝甘蛋白聚糖。应评估确诊病例有无 _BRAF_ 突变以及表皮生长因子受体(EGFR)和程序性死亡配体-1(PD-L1)表达。准确诊断需要请病理专家复核，以排除其他低级别肉瘤、其他组织细胞肿瘤、淋巴瘤和其他癌症。

【118】 **治疗前评估** –除了诊断性活检，对疑似FDCS的治疗前评估还包括：

【119】 实验室检查包括全血细胞计数和分类计数，以及血清生化检查(如电解质、肝酶和肾功能检测)。

【120】 影像学检查应包括FDG-PET/CT。如果无法行PET/CT，也可行颈部、胸部、腹部和盆腔CT。

【121】 应高度警惕合并淋巴结增生症的可能性，为排除该诊断可能需行多病灶活检。

【122】 应评估患者有无提示副肿瘤性天疱疮或重症肌无力的体征和症状。

【123】 **局限性FDCS** –治疗局限性FDCS时，我们推荐手术切除，而不是首先观察处理。

【124】 切缘阴性的完全切除后辅助化疗或放疗的作用尚不确定，我们建议大多数患者术后不进行辅助化疗或放疗。但关于这一点尚未达成共识，一些专家主张在切除后进行巩固性放疗。

【125】 **潜在可切除复发病变** –条件允许时，我们会对可能切除的明显孤立性局部复发病变进行手术切除。

【126】 **晚期FDCS** –晚期FDCS包括因大小和/或位置而无法切除的FDCS，以及播散性(即转移性)FDCS。一些局部晚期FDCS患者经初始(即新辅助)化疗后，可能适合手术切除。放疗可用于晚期FDCS患者的局部姑息治疗，也可作为无法手术切除的孤立性病灶的主要治疗。寡转移性(即数量和/或位置有限的多发病灶)FDCS患者可能也适合手术切除。其他病例的首选治疗是姑息性全身化疗。

【127】 **初始治疗** –对于播散性FDCS的初始治疗，我们建议采用 吉西他滨 \+ 多西他赛 或含蒽环类药物的化疗方案(该方案常用于治疗晚期软组织肉瘤)，而不是其他方案。

【128】 **后续治疗** –对于化疗难治或不能耐受化疗的患者，可采用针对晚期肉瘤的其他方案，如 培唑帕尼 单药治疗或联合雷帕霉素机能靶点(mTOR，旧称哺乳动物雷帕霉素靶蛋白)抑制剂。

【129】 **在研疗法** –全身化疗无效、复发范围较大的某些患者可选用在研疗法，但最好在临床试验中使用。黄艳玲

====================================================================================================
