【0】姑息治疗中的失眠

【1】引言 

【2】失眠是一种睡眠障碍，定义为尽管有适当的睡眠机会，仍难以入睡或维持睡眠和/或无法通过睡眠恢复精力，导致日间功能受损或日间其他后果。失眠可能是许多其他疾病的相关症状，因此推荐当其成为十分独立且不同的表现，而必须单独关注和治疗时，才考虑诊断为失眠障碍。失眠定义的技术特质可最大限度减少失眠患者通常伴随的痛苦。患者理所当然地认为夜间安稳的睡眠非常重要。这一点受到影响时，患者常会出现焦虑、日间功能受损和生存质量恶化。

【3】不过，失眠在初级保健机构是很常见的主诉；在接受姑息治疗的患者中也是如此，例如研究报道失眠的患病率超过60%。失眠可带来多种后果，会影响生存质量和正常功能。此外，失眠是发生精神障碍的强有力预测指标。

【4】接受姑息治疗的患者其功能状态以及慢性疾病所处的阶段可能不同。因此，应个体化评估和处理这些患者的失眠，并仔细关注患者的目标。应随着患者病程的发展来评估失眠的干预措施，并按需调整以确保治疗的益处一直超过特定患者可接受的风险。失眠的概述和一般治疗方法。

【5】诊断 

【6】根据国际睡眠障碍分类第3版文本修订版(International Classification of Sleep Disorders, Third Edition, Text Revision, ICSD-3-TR)，患者报告下列情况即有失眠 ：

【7】 尽管有适当的睡眠机会和环境，仍难以入睡、难以维持睡眠，或醒来过早

【8】 睡眠困难造成了日间功能损害

【9】ICSD-3-TR将失眠分为三类：慢性失眠障碍(每周至少出现3次症状，持续3个月以上)、短期失眠障碍(持续时间短于3个月)、其他失眠障碍。

【10】相关因素 — 医生应评估可导致睡眠障碍并可能加以干预的因素，具体包括：

【11】 躯体症状–存在其他躯体症状可能加重睡眠障碍，反之亦然。多种症状可以诱发睡眠障碍。一项研究纳入了姑息治疗专科病房中的70例住院患者，发现疼痛是不能一觉睡到天亮的患者最常提及的原因；其他原因包括呼吸急促、咳嗽和呃逆。疼痛症状可能在夜间增加，这可能是因为患者在夜间较少受到日间事务的干扰，故有的注意力去感受疼痛。失眠会加剧这种现象，从而导致的疼痛及镇痛药使用。此外，睡眠不足还可能降低对疼痛的忍受能力。

【12】 情感抑郁、精神疾病–姑息治疗患者可能因恐惧、愤怒或担忧病情及临近生命终点而更加痛苦，这些问题会妨碍入睡或维持睡眠。焦虑或抑郁的诊断也可促发睡眠障碍。失眠的姑息治疗患者常述焦虑和消极的反刍思维，其由精神障碍引起或属于一系列亚综合征的症状。关于反刍思维或焦虑想法的话题包括：其疾病的各个方面、未来的不确定性、患者还能做些什么、谁来照顾患者或其儿童、躯体痛苦是否难以忍受、患者是否还会在早晨醒来。询问此类想法可以帮助患者分担其失眠的真实负担，并且往往具有治疗作用。

【13】 环境因素–接触喧闹或活跃的刺激，例如音乐、他人交谈、电脑屏幕、电视、蜂鸣警报器、碎药器，可妨碍恢复性睡眠并加重失眠。对于住院患者，环境因素还包括以医生为中心的活动，例如夜间查房、用药时间安排、睡眠期间叫醒患者进行评估以及夜间光暴露增加。研究报告的住院患者失眠发生率各异。

【14】 患者的身体状况–随着疾病进展，体能状态下降相关的症状可能加重失眠，包括卧床时间增多、日间嗜睡和活动减少。这些变化可导致患者失去正常的睡眠时间提示，从而加重失眠。日间睡眠会减少夜间睡眠的稳态驱动力。

【15】 药物副作用–用于其他适应证的药物可能有觉醒或兴奋作用，从而加重睡眠障碍。这些药物包括阿片类、类固醇、β受体激动剂、多种抗抑郁药、精神兴奋剂。

【16】 躯体问题–某些人群的失眠发生率增加，具体包括：

【17】 几乎70%的癌症患者

【18】 30%-70%的慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)患者

【19】 74%-98%的帕金森病患者

【20】 至少1/3的慢性心力衰竭患者

【21】治疗方法

【22】一般原则 — 失眠很常见，对患者及其照料者来说非常痛苦。采取积极的方法确定患者总体目标，有助于了解如何治疗失眠。

【23】重病患者常述夜间最令其担心，因为此时会反复思考自己的死亡、不确定病程和今后的生活、甚至担心能否在次日醒来。讨论失眠时，询问此类症状和想法可以明确其失眠的负担。让患者分享这些常见经历可用作治疗干预，这也可帮助医生理解失眠的影响。

【24】在姑息治疗的背景下，失眠往往合并有其他症状，如疼痛、抑郁和焦虑，并且存在其中一种往往会导致另一种加重，造成生存质量下降。在治疗开始前评估失眠的诱因对姑息治疗患者至关重要。只要有可能，医生应当尝试处理造成失眠的潜在可逆因素，如控制疼痛、抑制咳嗽、治疗抑郁。此外，除失眠外还有其他症状的患者，最好使用副作用包括嗜睡的药物，例如用 米氮平 治疗抑郁、恶心或食欲减退。但与此同时，治疗失眠的药物应尽可能不会引起或加重其他情况，例如谵妄。

【25】失眠的处理应当考虑患者整体临床状况。如果正在接受姑息治疗的患者预后相对较好且合并症轻微，则很可能像躯体健康的个体一样能够耐受失眠的典型药物治疗。这种情况下，与患者讨论潜在药物干预的利弊时，方法类似于一般躯体疾病患者。

【26】然而，临终或较虚弱的患者更易出现药物治疗的副作用，因为存在药物间相互作用或存在终末器官损害。因此，无论打算采用哪种治疗，必须更加警惕潜在不良反应，同时权衡获益的几率、患者的目标以及对患者最重要的事情。这种情况下，与患者或其代理人讨论风险时，应仔细讨论谵妄、总体认知功能减退、持续日间嗜睡和跌倒的可能性。在这种利弊的讨论中，医生应在评估失眠时充分考虑患者自述的经历。患者可能觉得失眠极其痛苦，感到极度担忧并出现严重焦虑和消极的反刍思维，从而促发日间嗜睡和功能丧失。还应考虑患者的失眠对其照料者的影响。例如，若患者在夜间大部分时候清醒，并因此需要照料者的关注，则照料者也可能开始受到明显影响。

【27】虽然目前尚无前瞻性研究指导循证治疗，但常见步骤包括处理睡眠障碍相关症状，以及采取非药物干预来改善睡眠，例如控制周围环境、调整生活方式、改善睡眠卫生、改变行为。对许多患者而言，联合治疗效果最为明显。

【28】症状处理 — 医生应当积极处理特殊患者的睡眠障碍相关症状。例如，对于因疼痛不能入睡的患者，使用长效镇痛药或调整夜间剂量可能有助于缓解。症状处理还包括停用或慎用可能加重失眠的兴奋性药物，例如类固醇和精神兴奋剂。例如，若需要使用具有兴奋作用的药物，例如 地塞米松 或 哌甲酯 ，应当在早上而不是在较晚的时候给予。对于出现精神痛苦征象的患者，治疗也包括牧师的参与。

【29】非药物干预 — 研究表明部分非药物干预在有晚期严重疾病的成人中可以改善睡眠，但总体而言，这类研究偏少且各类别中的具体干预差异很大，因此限制了结论的普遍适用性。

【30】控制环境 — 根据我们的经验，有助于减轻失眠的环境干预包括：

【31】 保持患者房间凉爽、通风良好和夜间光线弱

【32】 使用白噪声机器

【33】 限制夜间使用电脑、手机和平板电脑以及限制其他刺激(如电视、大声的音乐)

【34】生活方式调整 — 多种生活方式调整可以帮助建立更规律的睡眠模式，能够用于姑息治疗情况下。具体包括：

【35】 每日花时间离床，尤其是在临睡前几小时

【36】 避免日间小睡，尤其是在一日中较晚的时候

【37】 限制就寝时饱餐或多饮

【38】 避开兴奋性物质(如咖啡因)，尤其是在一日中较晚的时候

【39】锻炼 — 已有学者评估了锻炼对癌症患者失眠的治疗作用，经meta分析发现结果不一致，原因可能是试验的异质性。

【40】不过，2020年一篇meta分析纳入27项试验，分析了有睡眠障碍的癌症患者，经主观和客观指标评估发现，相比多种主动和非主动措施的对照组，有氧锻炼和身-心锻炼(如瑜伽、气功、太极)均可改善睡眠结局。有氧锻炼的效果(超过3-6个月)比身-心锻炼更加持久。虽然该结论很难适用于所有姑息治疗者，但若患者身体状况足以参与其中某项锻炼，失眠也可获得改善且无额外用药的风险。

【41】使身体舒适 — 应为患者提供舒适的姑息治疗环境。例如，若患者诉床导致不适，可以使用海绵“装蛋箱型”床垫或记忆海绵床垫。

【42】鼓励健康的睡眠-觉醒周期 — 帮助患者建立更加正常的昼夜节律可以恢复睡眠。例如，研究显示，增加锻炼和每天早上规律暴露于日光至少1小时可以恢复阿尔茨海默病(Alzheimer disease, AD)患者的睡眠周期。若不能暴露于自然日光，可以使用人工全光谱光或蓝光来完成光暴露。

【43】此外，医生应鼓励患者尽量维持其熟悉的睡眠仪式。例如，若患者习惯睡前淋浴并吃点零食，那么条件允许时该环节应继续保持。随着疾病进展，可以建立另一套睡眠仪式，但要考虑到患者能够耐受的活动类型。

【44】尽量避免睡眠中断 — 医务人员应当尽量避免中断患者的睡眠。无论何种情况，调暗姑息治疗病房附近的灯光可以简单提示其他人保持平和、安静、促眠的环境。

【45】对于住院患者，这包括协调好不要打扰睡眠中的患者：

【46】 只在患者醒着时给药或执行医嘱。

【47】 避免夜间给药、改变用药方案和给予胃肠外药物、液体和/或营养支持。

【48】 当患者不应被打搅时，要限制探视。

【49】行为疗法 — 如果调整相关环境后患者仍然失眠，行为疗法为失眠的一线治疗。尽管没有前瞻性数据证明行为疗法在姑息治疗患者中的疗效，但应先尝试行为疗法，因为其能避免药物治疗的潜在风险。这些治疗例如：

【50】 睡眠卫生训练 

【51】 失眠的认知行为治疗(cognitive behavioral therapy for insomnia, CBT-I)

【52】 正念冥想

【53】 放松技巧

【54】虽然基于正念的干预措施在临终关怀和姑息治疗机构对多种指征都有效，但并无研究评估基于正念的技术用于姑息治疗患者的失眠。一篇针对一般人群研究的meta分析表明，正念冥想可以轻微改善失眠患者的睡眠且无显著不良反应，这表明它在其他人群中可能也较安全，例如合并躯体疾病的个体。需要在姑息治疗患者中做进一步的研究。

【55】暂无研究专门评估CBT-I在姑息治疗患者中对失眠的效果。一篇meta分析纳入了8项随机试验，在752例合并失眠的癌症生存者中比较了CBT与对照处理(如等待名单对照、常规治疗或睡眠教育)，发现CBT-I更大程度改善了患者自述的睡眠效率、入睡潜伏期、入睡后醒来的频率和失眠严重程度，CBT-I的临床疗效为轻度至显著。也有研究推荐对年龄较大患者进行CBT，以治疗失眠。研究发现，护士主导的行为干预对1期和2期非小细胞肺癌的失眠生存者有效。CBT-I对许多患者来说很难获得，部分原因是缺乏训练有素的治疗师。一项非劣效性研究对失眠的癌症患者采用阶梯式CBT-I方案，首先实施网络干预，然后仅对该干预反应不充分的患者实施面对面CBT-I。结果发现，这种更易进行的阶梯式干预并不劣于治疗失眠的标准面对面CBT-I，后者已被证实可治疗癌症患者的失眠。不过，该研究的排除标准是期望寿命＜1年。因此，这种方法是否适用于许多姑息治疗患者仍不清楚。

【56】多元干预措施 — 数项试验检验了多元干预措施在姑息治疗患者中(主要是住在疗养院的个体)对睡眠的改善，其中多项试验证实联合治疗有效。3项研究表明，当外部环境调整配合睡眠卫生或增加白天活动量时，夜间睡眠结局有明显改善。一项结合了体力活动与睡眠卫生的随机试验显示夜间睡眠改善，而第二项结合了体力活动、睡眠卫生以及环境调整的试验显示睡眠无明显改善。另一项研究采用了睡眠卫生以及身心放松练习，显示合并失眠的癌症患者睡眠改善。.

【57】尽管只有部分研究表明联合干预有效，但将治疗手段分为不同层次至少对部分患者有帮助，并且这些都是风险较低的干预措施。2021年美国睡眠医学会发布了普通成人失眠的行为和心理治疗临床实践指南，其仍显示证据支持使用多元方法治疗失眠。虽然该指南不是专门针对姑息治疗，但这些推荐反映了我们在姑息治疗人群中的个案经验，即往往需要采取多元干预才会有效，尤其是对于长期受失眠困扰者。

【58】药物治疗 — 姑息治疗患者对失眠的常用药物治疗可能有不同的敏感性和相关风险。考虑使用药物治疗失眠时，应与患者仔细讨论其总体目标、失眠如何影响其生存质量、其可接受哪些风险。如上所述，在病程早期接受姑息治疗的患者，此时还相对健康，能够耐受典型的助眠药物，并且助眠药物的疗效同躯体健康者一样好。

【59】晚期疾病患者使用助眠药物更容易出现不良反应。随着患者病情变化，利弊分析可能发生改变。随着时间推移，应重新评估用药的决策以及针对失眠的总体治疗策略。

【60】我们建议在尝试上述非药物干预后，才使用药物治疗失眠。此外，在这一人群中，应仔细关注相关症状，因为有出现意外后果的风险。例如：

【61】 若患者的失眠由谵妄所致(如伴有躁动、激越或精神病)，使用 唑吡坦 或苯二氮卓类药物或使用非处方药 苯海拉明 治疗失眠可能加重谵妄。

【62】 终末期COPD患者使用苯二氮卓类药物可能出现呼吸功能恶化。

【63】在缺乏前瞻性数据的前提下，睡眠辅助药物的选择应当个体化，并且应给予最低有效剂量。与大多数药物一样，应严密并持续监测姑息治疗患者中的药物疗效和不良反应，尤其是在患者疾病进展时。

【64】镇静性抗抑郁药

【65】多塞平 — 低剂量 多塞平 已获准治疗失眠，但有显著的副作用，包括头晕、口干、视物模糊、便秘和尿潴留。其治疗失眠的作用机制尚不明确，但可能是对组胺H1受体的拮抗。主要副作用与拮抗毒蕈碱胆碱能受体有关。不过，在低剂量时可能不会出现这些副作用。如果没有3mg或6mg剂型，也可使用10mg剂量，但由于不良反应风险增加，应仔细监测患者。

【66】尽管可能发生副作用，医生使用 多塞平 治疗老年人的情况仍在增加。虽然目前没有文献支持，但可根据老年人中的使用情况做出推断，考虑对危重病合并非药物干预无效的失眠患者使用多塞平。

【67】餐后3小时内不应给药，因为高脂膳食会降低其生物利用度，并使效果达峰时间延迟3小时。狭角性青光眼或尿潴留患者不应使用 多塞平 。患者的失眠与瘙痒有关时，多塞平还有助于治疗瘙痒。

【68】 一项观察性研究评估了 曲唑酮 对癌症患者睡眠障碍的影响。在这篇报告中，50%接受低剂量曲唑酮(即12.5-25mg)治疗的患者睡眠时间延长且令人痛苦的梦魇减少。另一半报告没有改善的患者中，睡眠变差可能是由于疾病进展或难治性躯体症状。

【69】 另一项纳入AD和其他痴呆患者的观察性研究指出，2/3的患者使用 曲唑酮 (剂量为50mg)有效。此外，报道称曲唑酮耐受性良好且无严重不良反应。

【70】米氮平 — 尽管 米氮平 适用于重性抑郁、广泛性焦虑障碍和紧张型头痛，但其具有镇静副作用(剂量至少为7.5-15mg时)，这对治疗合并失眠的抑郁或焦虑患者很有帮助。

【71】苯二氮卓类受体激动剂 — 数种苯二氮卓类受体激动剂(如 唑吡坦 ) 获准治疗一般人群的失眠。对于有呼吸系统疾病(例如COPD)的患者，有限的数据表明这类药物可能比苯二氮卓类更安全。过去的研究表明长期使用(即6个月)不会产生耐药性，但随后的数据显示可能会产生依赖性。与苯二氮卓类一样，这类药物也有不良反应的风险，应当仔细选择和监测患者。一项研究表明，住院患者使用唑吡坦后跌倒的风险增加。

【72】与阿片类合用可能引起问题。一项研究纳入400,000余例开始接受催眠治疗的老年人，针对已接受阿片类药物治疗的患者进行分析显示，与开始使用 曲唑酮 相比，开始使用非苯二氮卓类催眠药的死亡风险增加(HR 1.65，95%CI 1.09-2.50)，但该风险低于开始使用苯二氮卓类的患者(HR 2.21，95%CI 1.52-3.20)。尽管该研究并非在姑息治疗人群中开展，但这类人群的风险可能相当或更高。

【73】虽然失眠是有物质使用障碍(substance use disorder, SUD)病史患者的常见主诉，但这类患者通常不应使用苯二氮卓类受体激动剂。有观点认为，这类药物使用不当的风险或引起物质复用的风险通常大于潜在获益。如果SUD患者还需使用阿片类药物(如用于治疗疼痛或呼吸困难)，这种利弊分析就更需要仔细考虑，因为这种联合用药方案过量时可能会致命。开药医生应与患者讨论这种重要风险，并考虑建立保障措施，以帮助患者维持对用药的控制。例如，让值得信赖的照料者保管有滥用风险的药物、每日分发有限的药量、每个处方提供有限的数量(但允许经常续药)、确保开具 纳洛酮 。如果需要药物干预来治疗SUD患者的失眠，可首先考虑其他药物。常用的替代药物通常包括 曲唑酮 、 加巴喷丁 或 喹硫平 ，但也应考虑 多塞平 。

【74】根据以上几点，医生可能决定与患者讨论其总体目标、失眠的严重程度和其承受的负担、针对特殊情况可尝试哪些干预来缓解症状。例如，一些患者为了尝试改善失眠，宁愿冒着跌倒、认知功能障碍、谵妄甚至死亡率增加的风险。此时，可考虑从最低有效剂量开始给予有时限的尝试性治疗，并根据需要和耐受情况进行调整，然后随时间推移重新评估风险/获益比是否仍符合患者的目标，以及药物是否正在改善患者的生存质量。

【75】尽管还没有试验专门探讨这类药物在姑息治疗人群中的利弊，但越来越多的证据支持其安全性。我们认为，只要经常评估疗效与副作用，对于仔细筛选出来的患者，可以在一段时间内尝试 雷美替胺 。

【76】针对普通人群的随机试验显示，短期使用 雷美替胺 可改善失眠患者的部分睡眠指标，但效应量相对较小。

【77】目前并无 雷美替胺 在姑息治疗患者中的安全性或疗效数据。但至少有一些数据支持其安全性。现已评估雷美替胺在ICU及普通病房中预防重病老年患者的谵妄。虽然没有专门称作“姑息治疗患者”，但通过这项研究的患者群体可以推测对姑息治疗患者的安全性。相比安慰剂，雷美替胺可显著降低谵妄风险，但需注意两组的睡眠或失眠指标有显著差异。

【78】苯二氮卓类 — 苯二氮卓类可引起不良反应，在姑息治疗患者中应予以仔细考虑。不良反应包括：

【79】 在部分患者中快速发生耐受，可能导致失眠症状反弹

【80】 停用时会出现戒断症状

【81】 可能导致认知损害和跌倒，并且可能损害COPD患者的呼吸功能

【82】 与阿片类合用时可能增加CNS抑制

【83】此外，尚无前瞻性或长期研究在姑息治疗患者中评估长期使用(≥2周)苯二氮卓类的有效性和安全性。因此，这些药物的使用应当个体化，必须考虑患者当前的状态、预后、目标以及基础躯体疾病。如上所述，对于苯二氮卓受体激动剂，可与患者进行仔细的个体化讨论，从而仔细评估其具体目标、失眠的严重程度和负担、在权衡尝试苯二氮卓类治疗失眠的潜在获益时其可接受哪些风险。由于苯二氮卓类在姑息治疗患者中常用于治疗其他症状，故可将给药时间调整到睡前，而不是增加额外的剂量。

【84】非处方药物

【85】苯海拉明 — 苯海拉明 是一种具有镇静作用的非处方抗组胺药。然而，鉴于其副作用(主要与抗胆碱能作用相关，例如口干、认知功能减退、谵妄)、快速发生耐受、在姑息治疗患者中缺乏安全性数据，苯海拉明不应广泛使用，尤其在姑息治疗的情况下。抗胆碱能药物一般是谵妄的常见促发因素。我们在临床上不使用苯海拉明治疗失眠。

【86】褪黑素 — 褪黑素是一种由松果体分泌的神经激素，可以帮助维持睡眠-觉醒周期。它是一种比较普及的非处方药，常用于缓解失眠(尽管缺乏前瞻性数据)以及其他情况。

【87】不过，在剂量-反应关系、获益和风险方面，双盲安慰剂对照试验结果不一，但多数专家认为0.3-20mg的褪黑素耐受性良好且无不良反应。褪黑素对大多数患者的失眠通常不是特别有效，但睡眠时相延迟综合征患者和部分褪黑素水平低的患者可能例外。

【88】根据我们在姑息治疗患者中的经验，褪黑素充其量只能轻微缩短入睡潜伏期和减少频繁夜间觉醒或晨间早醒，不过我们承认缺乏前瞻性数据证实该观点。然而，对于使用该药有效的患者，要认识到不同品牌的产品可能在剂量和质量上存在差异。

【89】其他药物 — 多种草药产品宣称对失眠有效。然而，针对多种草药疗效的随机对照试验并未得出有力的证据，并且对于经过深入研究的草药，例如缬草，仍无有力的疗效证据，故均不推荐。

【90】特殊人群 — 对于老年人以及基线认知功能受损的患者，尤其是达到中度至极重度认知受损时，药物的影响可能尤为重要。

【91】老年患者 — 老年患者往往合并有多种可能导致睡眠障碍的躯体疾病。这又使得他们在使用睡眠辅助药物后更容易出现不良反应。因此，应尽量治疗和缓解合并症来作为治疗失眠的主要手段。

【92】此外，已知随着衰老可发生睡眠结构和质量的改变，包括夜间醒来次数增多并且时间延长、睡眠效率降低、快动眼睡眠相(rapid eye movement, REM)减少，以及深度睡眠时间缩短。这些可导致日间乏力增加和打盹更频繁。鉴于药物治疗可能增加不良结局的风险，应与老年患者进行讨论，仔细权衡这些药物的利弊，以确定药物尝试性治疗是否符合其目标。通常，我们在用药前先采取非药物干预措施，例如关于睡眠卫生的教育。

【93】对于使用过苯二氮卓类药物或苯二氮卓类受体激动剂的老年姑息治疗患者时，我们会与患者或其代理人讨论继续使用这些药物的利弊。随着患者年龄增长或身体更加虚弱，发生不良事件的风险也在增加，因此通常建议对这些药物进行处方精简。许多患者已经非常依赖助眠药物，可能很难停用。通过宣教和坦诚的沟通，应共同决定是继续用药还是逐渐减量至停药。这种利弊分析将纳入许多因素，包括患者目前的身体及认知状况、目前对生存质量的利弊、使用时间、预后。

【94】若需要用药物，应选择不良反应最小的药物，以可能的最低有效剂量开始，并设定使用时限；同时也要注意大多数催眠药用于老年患者时起始剂量要更低。对于使用睡眠辅助药物的患者，应频繁再次评估疗效、是否需继续使用和有无不良反应。

【95】痴呆 — 痴呆患者因痴呆性疾病或相关问题(例如，日落综合征、激越或其他谵妄)出现失眠的风险增加。

【96】痴呆患者的失眠治疗应当综合考虑患者病史，确保躯体疾病得到最大程度治疗，处理多重用药的睡眠相关副作用，以及在照料人员中开展良好睡眠卫生的基础宣教。注重调整外部环境与保持一致睡眠模式的非药物干预是治疗的主要内容。尽可能在清晨最大限度暴露在自然光下与轻微活动有助于建立更加正常的昼夜节律。

【97】苏沃雷生 是一种双食欲素受体激动剂，2014年美国FDA批准其治疗老年患者的失眠。针对评估该药试验的分析发现，主观入睡时间改善约为6分钟，这与其他治疗失眠的药物相近。虽然苏沃雷生一般耐受良好，但该分析描述了一些可能造成困扰的不良反应，包括异常梦境、嗜睡、乏力、口干。我们尚未对临终关怀和姑息治疗患者常规使用该药治疗。非药物干预措施仍是治疗这类人群失眠的首选。

【98】不规律的睡眠-觉醒节律障碍和阿尔茨海默型痴呆患者也可选择lemborexant。研究发现lemborexant有助于夜间睡眠巩固并减少日间睡眠时间，副作用也很少。lemborexant联合 苏沃雷生 是一种有前景的新方法，可治疗最易发生不良反应的特定失眠患者，例如严重神经认知障碍者。

【99】2020年一篇Cochrane系统评价评估了痴呆患者使用助眠药物，其中几项研究显示 曲唑酮 和食欲素受体拮抗剂对失眠有一定的改善。曲唑酮试验规模较小，仅纳入30例受试者，曲唑酮平均剂量为50mg，结果发现总睡眠时间增加了43分钟。然而，夜间醒来的总次数未见改变。没有发现严重不良事件。食欲素受体拮抗剂研究在323例受试者中发现，阿尔茨海默型轻至中度痴呆患者的不良反应很少。这种效应量较小，但一些患者和照料者愿意获得额外的睡眠。例如，评估食欲素受体拮抗剂的研究显示，总睡眠时间增加了28分钟，但对夜间醒来总次数几乎没有影响。不过，这些研究并未评估患者或照料者的生存质量指标。该系统评价还包括5项评估褪黑素的研究，其显示对改善睡眠无益。

【100】这篇Cochrane系统评价中的 曲唑酮 和食欲素受体拮抗剂研究结果令人鼓舞，但研究者指出，痴呆患者的连续睡眠时间实际上没有改善，药物副作用也没有得到系统评估。最后，研究者认为还需开展研究，这与我们的观点一致，即需要专门设计研究在姑息治疗患者中评估结局。

【101】对照料者的影响 

【102】尽管数据较少，但患者的失眠仍会显著影响其照料者的睡眠质量和总体生存质量。睡眠受损的照料者会更加易激惹、抑郁、愤怒和内疚，并且总体照料能力下降。睡眠中断在照料者中很常见。一项系统评价纳入了10项已发表的研究，显示72%的照料者报告了中至重度睡眠障碍，并且部分人的总睡眠时间减少了多达44%(按正常8小时睡眠计算)。照料者称睡眠障碍影响了他们的情绪、让他们变得易激惹、焦虑，并且发现自己在危险的情形下竟然睡着了，例如驾车时。影响照料者睡眠的一个显著因素是患者的失眠。因此，在考虑患者失眠治疗方案的利弊时，也应考虑治疗成功对照料者的影响。

【103】 失眠是一种睡眠障碍，定义为尽管有适当的睡眠机会，仍难以入睡或维持睡眠和/或无法通过睡眠恢复精力。据估计，70%以上接受姑息治疗的患者存在失眠。

【104】 存在失眠时，医生应评估这一症状对患者及其家人造成的全面影响。失眠常与多个领域的生存质量严重下降相关。应评估焦虑，包括令人非常痛苦、焦虑和消极的反刍思维。让患者花时间描述失眠经历有助于评估，本身还可起到治疗作用。

【105】 若接受姑息治疗的患者报告失眠，医生应评估其他可能导致睡眠障碍并可能加以干预的因素。

【106】 治疗失眠时，应考虑患者的临床状态。如果正在接受姑息治疗的患者预后相对较好且合并症轻微，则很可能像躯体健康的个体一样能够耐受典型的失眠药物治疗。然而，临终或较虚弱的患者更易出现药物治疗的副作用，因为可能存在药物间相互作用或终末器官损害。制定治疗计划时，需要考虑失眠所致痛苦的程度，这可通过全面评估了解。即使面临不良反应的风险，患者仍可能选择尝试用药，以试图有效缓解失眠。

【107】 医生应积极处理特定患者中与睡眠障碍相关和/或导致睡眠障碍的症状。

【108】 解决环境问题有助于解决加重这些患者失眠的外在因素，包括保持患者房间凉爽、通风良好和夜间光线暗、使用白噪声机器以及限制夜间使用电脑和限制其他刺激(如电视、大声的音乐)。

【109】 多种生活方式调整可以帮助患者建立更规律的睡眠模式，能够用于姑息治疗情况下。这些包括减少或避免日间小睡、睡前饱餐、晚上饮用大量液体，或者兴奋性物质(包括咖啡因)。条件允许时应增加日间光暴露和活动量。

【110】 医务人员应尽量避免打扰患者的睡眠。无论何种情况，调暗姑息治疗病房附近的灯光可以简单提示其他人保持平和、安静、促眠的环境。

【111】 如果调整相关环境后患者仍然失眠，在可行的情况下，一线治疗应使用针对失眠的认知行为治疗(CBT-I)。尽管没有前瞻性数据表明行为疗法在姑息治疗患者中的疗效，但可尝试行为疗法，因为其能避免药物治疗的潜在风险，还可增强药物干预效果。

【112】 根据每例患者在病程中的不同阶段、患者目前的身体虚弱程度、失眠相关的痛苦程度以及患者对潜在不良反应的耐受程度，可考虑使用药物。如果可行且符合患者的目标，我们建议在尝试非药物干预后才对失眠进行药物治疗。没有哪种药物能推荐给所有患者。对于睡眠辅助药物的选择应当个体化，并应给予最低有效剂量。与大多数药物一样，应严密并持续监测姑息治疗患者中的药物疗效和不良反应，尤其是在患者疾病进展时。

【113】 医生应认识到失眠对患者其他家庭成员睡眠质量的影响，尤其是对主要照料者。对照料者的负面影响可能导致患者无法留在家中。黄艳玲

====================================================================================================
