【0】非心脏手术患者的心房颤动

【1】Authors:

【2】David Spragg, MD, FHRS

【3】Jordan M Prutkin, MD, MHA, MHS

【4】Section Editors:

【5】Bradley P Knight, MD, FACC

【6】Jonathan B Mark, MD

【7】Deputy Editor:

【8】Susan B Yeon, MD, JD

【9】翻译:

【10】王洁, 主治医师

【11】Contributor Disclosures

【12】文献评审有效期至： 2024-06.

【13】简介 

【14】心房颤动(atrial fibrillation, AF)是临床上最常见的持续性心律失常。考虑到一般人群中AF的患病率，许多接受非心脏手术的患者将在术前、术中或术后出现AF。一些患者已诊断为AF，其他患者则会新诊断为AF。

【15】AF患者发生死亡、心力衰竭和血栓栓塞事件的风险增加。由于围术期应激，该风险很可能在非心脏手术时期进一步增加。

【16】流行病学 

【17】美国AF患者约为300万，且在逐渐增加。预计到2050年，美国AF患者为560-1600万。

【18】因此，AF在需要进行非心脏手术的患者中很常见。一项研究纳入7年中38,047例接受非心脏手术的患者，发现4312例有既往AF病史。在同一项研究中，存在AF病史患者的术后30日内死亡率为6.4%，而冠心病患者的死亡率为2.9%，这表明AF患者围手术期死亡率是冠心病患者的两倍多。

【19】已确诊心房颤动的患者 

【20】对于已确诊AF的患者，择期非心脏手术应推迟，直到认为其室率和节律适合进行手术，并决定了如何管理抗凝治疗。

【21】AF引起的主要心脏事件(如死亡、心力衰竭或脑卒中)包括两个主要病因：AF伴快速心室率(导致严重心悸、心肌缺血或影响全身血流动力学)和体循环血栓栓塞。已确诊AF患者术前评估和管理的主要目标是确保围手术期血流动力学稳定和合适的抗凝状态。

【22】管理节律或室率 — 确诊AF患者通常已接受长期的节律或室率控制策略。

【23】术前体格检查和心电图可以明确患者是否达到室率或节律控制目标。

【24】节律控制 — 阵发性AF患者在接受非心脏手术前可能处于窦性心律或AF状态。无论患者是否接受持续药物治疗或先前行导管消融术，情况都是如此。

【25】AF的无症状复发在接受抗心律失常药物或既往行消融治疗的患者中很常见。在没有症状或快速心室率的情况下，通常无需恢复窦性心律或延迟手术。节律控制药物应在整个围术期继续使用。部分患者由于其AF发作不频繁，或成功的节律控制(例如使用抗心律失常药物或先前的导管消融术)而预期处于窦性心律，出现AF可能是意料外。除非手术紧急，否则应评估节律控制策略失败的原因。决定在处理节律控制失败之前实施手术时，需要考虑手术的紧迫性。

【26】一些患者宜进行手术，因为通过调整抗心律失常药物治疗或再次消融来恢复窦性心律可使手术延迟数周至数月。

【27】室率控制 — 对处于AF状态的患者应该将室率控制在合适水平，以避免快速心室率和诱发心肌缺血的可能性。我们不建议在术前进行心脏复律，因为这将要求在恢复窦性心律后给予至少4周的不间断全身抗凝，而这是手术禁忌证或可增加手术过程中出血的风险。

【28】AF患者接受非心脏手术若出现主要不良心脏事件，原因可能是围术期的室率控制不当和伴随的心肌缺血。室率控制最常通过药物实现，包括β受体阻滞剂、非二氢吡啶类钙通道阻滞剂或较少用的 地高辛 。

【29】手术前只要患者无症状，心率可控制在50-100次/分。根据我们的经验，术后因为疼痛或低血容量等应激源，心率高达120次/分是合理的，只要心率增加不引起血流动力学不稳定或心肌缺血。

【30】管理抗凝治疗 — 许多AF患者接受长期口服抗凝治疗，以降低栓塞事件的风险。虽然一些手术可在接受全身抗凝的患者中安全进行，但围术期出血风险较高的其他情况需要在围术期中断抗凝治疗。

【31】某些手术操作(例如，植入心脏装置)的出血风险较低，可在不中断全身抗凝的情况下安全地进行。然而，对于围术期出血风险高的患者，可能需要中断抗凝治疗。围术期出血的危险因素包括近期大出血、血小板减少，双联抗血小板疗法、超出治疗范围的抗凝(按国际标准化比值)，或既往围术期出血史。

【32】若患者将中断抗凝治疗，应权衡血栓栓塞风险和估计的出血风险，以确定中断抗凝的时长。中断时间越长，体循环血栓栓塞的风险越高。中断抗凝的时机和时长，应由手术团队、麻醉团队和管理抗凝的内科医生讨论决定。围术期停用非维生素K类口服抗凝药(non-vitamin K oral anticoagulant, NOAC)的建议见下表 。NOAC也称直接口服抗凝药(direct-acting oral anticoagulant, DOAC)。这将有助于准确评估出血和脑卒中风险，并制定麻醉方案。例如，如果在之前4-5日内使用过 达比加群 或在之前3-5日内使用过Xa因子抑制剂，则通常禁止行椎管内操作，并且在导管拔除后24小时内不应重新开始抗凝治疗。此外，患者应参与关于风险的讨论。一些患者知道中断口服抗凝药物都会存在一些脑卒中风险后，可能选择推迟择期手术。

【33】确定何时应该中断抗凝至关重要，因为过早中断可能不必要地增加脑卒中风险，而延迟中断可增加手术出血的风险。一般来说，我们建议在预期手术前3-5日停用维生素K拮抗剂，在手术前3日停用直接口服抗凝药。对于血栓栓塞风险较高且服用 华法林 的患者，可使用低分子量 肝素 进行桥接治疗，最后一次注射通常在手术前至少12小时。DOAC应在手术前1-3日停用，视手术风险、肾功能和具体药物而定。药物制造商说明书可用于指导。

【34】以下是关于中断抗凝治疗的建议：

【35】 左心房血栓形成或栓塞风险最高的患者应尽可能缩短中止抗凝治疗的时间。如果服用 华法林 ，可能需要使用低分子量 肝素 进行桥接治疗。此类患者的实例包括CHA 2 DS 2 \-VASc评分≥7，近期血栓栓塞性脑卒中或体循环栓塞，近期心脏复律，或超声心动图提示左心房血栓。然而，如果之前3个月内存在颅内出血或严重出血，则桥接治疗可能弊大于利。

【36】 血栓栓塞中度风险的患者(CHA 2 DS 2 \-VASc评分为5-6分或既往血栓栓塞事件已发生>3个月)，需要权衡桥接治疗的出血风险与血栓栓塞的风险。支持医生仔细制定临床决策并和患者讨论。一般而言，如果出血风险很高，则不应开始桥接治疗。如果患者的出血风险较低并且既往有血栓栓塞事件，则鼓励进行桥接治疗。如果出血风险低且既往无血栓栓塞史，则不需桥接治疗。

【37】 血栓栓塞事件风险低的患者(CHA 2 DS 2 \-VASc评分≤4)与血栓栓塞风险较高的患者相比，前者可安全地中断抗凝更长时间。

【38】新发现心房颤动的患者 

【39】术前评估患者时可能新诊断为AF。其他一些患者可能在术中或术后第1、2日发生AF。我们对这些患者的处理策略通常类似于与非心脏手术无关的新发AF患者。

【40】术前心房颤动 — 术前诊断为AF的患者可能存在高血压等危险因素，或存在基础全身性疾病，如重度甲状腺功能亢进。AF和基础疾病都可导致围术期风险，除非得到识别和处理。因此，我们建议将新发现的AF作为可能不稳定的状态来处理，应该推迟择期非心脏手术。

【41】然而，对于要进行 **小** 手术的患者，通常手术时间短、不太复杂(例如，监测麻醉下使用局部麻醉药且预期失血量很小)时，尽管存在新发AF，但只要患者无症状且血流动力学稳定，可以安全进行手术。随后应将这些患者转诊进行AF的早期评估和管理。

【42】在非心脏手术前即刻发现AF的发病率数据非常缺乏。鉴于美国一般人群中的AF患者约为500万，并且发现AF的患病率和非心脏手术的指征都随着年龄和全身性疾病(包括高血压和糖尿病)而增加，预计医护人员在术前将会遇到新发AF。

【43】术中心房颤动 — 对于术中发生AF的患者，当务之急是血流动力学稳定性。抗凝治疗并非迫切需要，可以在术后考虑。

【44】如果存在血流动力学不稳定，如低血压、肺循环淤血的证据或心肌缺血的心电图证据，只要心脏复律不影响手术，就应在术中进行心脏复律。因为术中心脏复律需要放置体外除颤贴片、深度镇静或全身麻醉，并且可能需要将患者改为仰卧位，所以需要麻醉师和外科医生之间详细讨论来决定是否行心脏复律。如果患者血流动力学稳定，则应在手术结束、患者仍处于麻醉状态时进行心脏复律。然而，此时可能仍然存在可触发AF的生理应激，且患者可能在心脏复律后复发AF。

【45】若对患者无法实施心脏复律，需要考虑室率控制。给予β受体阻滞剂或非二氢吡啶类钙通道阻滞剂，以在术中降低发生AF患者的心率。对于手术室中的大多数患者，心率目标为<100-110次/分。控制室率的目标应该为恢复适当的血压，以及新发的心电图ST或T波异常消退。

【46】常用药物为静脉给予 艾司洛尔 一次10-50mg、按需重复给药，或静脉给予 美托洛尔 一次5mg、每5分钟1次、共3剂。对于已知心力衰竭或容量超负荷的患者，应慎用β受体阻滞剂。也可选择地尔硫卓，静脉推注0.15-0.25mg/kg、持续2分钟，之后输注给药，可根据疗效调整剂量。如果谨慎调整给药剂量，地尔硫卓可用于心力衰竭患者。

【47】随后应将这些患者转诊进行AF的早期评估和管理。

【48】在手术后4-6周应继续使用β受体阻滞剂或钙通道阻滞剂。

【49】术后心房颤动 — 非心脏手术后新发AF常见，发生率为0.4%-3%。胸、肺、血管和腹部手术的术后AF风险最高。AF的基础原因或诱因可能是全身炎症、肾上腺素能张力增加、电解质紊乱、贫血、低体温、缺氧或血容量过多。术后AF可增加死亡率、住院时间和费用。

【50】最初怀疑为AF时，患者常常没有进行心电遥测，所以有时不清楚AF何时开始发作。

【51】AF的预测因素包括：

【52】 男性

【53】 既往AF病史

【54】 术前B型利钠肽增加

【55】 心率增快

【56】 年龄增加

【57】 慢性肾脏病

【58】 高血压

【59】 脓毒症

【60】 心力衰竭

【61】 心脏瓣膜病

【62】应进行心电图检查以确认诊断，并评估电解质情况。除非临床怀疑急性冠状动脉综合征或心电图示心肌缺血或损伤，否则通常不需要检测心脏生物标志物，如肌钙蛋白。然而，如果不确定是否存在缺血或患者术后无法提供足够的病史，也可以检测生物标志物。

【63】应识别并处理以下可逆因素：

【64】 电解质紊乱

【65】 缺氧

【66】 酸中毒

【67】 感染

【68】 疼痛

【69】 容量超负荷

【70】其后，AF的管理取决于症状、AF的持续时间，以及是否需要室率或节律控制。如果已停用β受体阻滞剂等家庭用药，应该尽可能重新开始使用。

【71】适合维持窦性心律的患者，应该采取节律控制策略。

【72】对尽管室率控制良好却仍存在症状或室率难以控制的患者，推荐采取节律控制策略。若患者不太可能复发AF，例如年龄较小、共病较少或左心房较小的患者，也可优选节律控制。若患者在24小时内没有自发复律且希望尽可能避免抗凝治疗，尤其是出血风险高的患者，也可考虑节律控制。然而，术后新发AF患者中>50%会在24小时内自行恢复正常窦性心律。

【73】可尝试电复律或药物复律，具体选择取决于患者的状态和当地医院的治疗方案。经胸直流电心脏复律对于转复窦性心律的有效率约为95%。开始时，双相除颤器可采用120-200焦耳，或单相除颤器可采用200焦耳。如果AF持续>48小时，建议进行经食管超声心动图检查以确保不存在左心耳血栓。

【74】若患者有麻醉禁忌证或体外电复律失败，可考虑静脉给予 胺碘酮 或 伊布利特 。一项的非随机观察性研究纳入胸外科手术患者，发现胺碘酮和地尔硫卓转复窦性心律的有效率相当。另一项研究针对心脏重症监护病房的危重患者，表明与胺碘酮相比，地尔硫卓的室率控制更好、且转复窦性心律的有效率相当，但地尔硫卓引起低血压而停药发生率更高。然而，该研究中没有调整地尔硫卓的剂量，而是固定采用20mg/h的高剂量。

【75】手术后抗凝 — 对于已接受非心脏手术的AF患者，我们推荐的抗凝策略与心脏手术后相似：

【76】 如果患者长期接受抗凝，则当手术出血风险相对安全时应重新开始抗凝。

【77】 如果AF单次发作持续<48小时，我们不推荐给予抗凝，除非存在二尖瓣狭窄等血栓栓塞极高风险的特征。

【78】 如果患者有多次AF发作或单次发作持续>48小时，我们推荐使用CHA 2 DS 2 \-VASc评分来评估脑卒中风险 ，不过该评分尚未在术后患者中验证。在评分≥2的患者中，我们推荐抗凝持续4周，前提是围术期出血风险为可接受。因为没有在术后人群中使用 华法林 、直接凝血酶抑制剂和抗Xa因子抑制剂的比较数据，所以应根据出血风险、费用和患者偏好来决定使用哪种抗凝药物。

【79】 考虑到围手术期出血风险，如果采用室率控制策略，我们通常不使用静脉用 肝素 进行桥接治疗，除非有机械瓣、CHA 2 DS 2 \-VASc评分≥7或3个月内发生过体循环血栓栓塞事件。

【80】 4周后重新评估，基于血栓栓塞风险、出血风险\[包括HAS-BLED评分。

【81】 若4周后证实患者AF复发，应根据CHA 2 DS 2 \-VASc评分继续长期抗凝治疗。

【82】一些观察性研究评估了非心脏手术后新发AF相关的血栓栓塞风险。虽然证据不强，但我们认为这些研究表明抗凝可降低这种情况的血栓栓塞风险。现有最佳证据来自2018年的一项注册研究，该研究纳入1996-2015年接受非心脏手术的超过150万例患者，其中6048例确诊为术后AF，将其中3830例患者与15,320例非瓣膜病AF患者相匹配。平均随访3.2年，两组患者的血栓栓塞的长期风险相似。此外，两组抗凝治疗后的血栓栓塞风险降低相当(约50%)。

【83】急诊手术 

【84】如果患者需要急诊或限期手术并且在手术前新诊断为AF，则需要考虑以下问题并解决：

【85】 患者是否需要在手术前恢复窦性心律？

【86】在大多数情况下，紧急手术之前，我们不会尝试通过电复律或药物复律来恢复窦性心律。恢复窦性心律的最常见指征是血流动力学不稳定。

【87】 手术前是否需要减慢室率？

【88】我们认为室率<140次/分对大多数AF患者有益。我们尝试将多数患者的室率减慢至100-110次/分，除非这会导致低血压。

【89】通常可通过静脉输注 艾司洛尔 、 美托洛尔 或地尔硫卓等负性变时药物来有效、快速地控制室率。这些药物可能显著降低血压，这在一些紧急情况下可能有害，且需要血管活性药物以维持体循环。

【90】 是否需要在手术前开始抗凝治疗？

【91】大多数情况下，可推迟到手术后再开始抗凝治疗。我们不推荐在术前进行紧急经食道超声心动图以评估左心耳血栓。相反，应该基于临床风险评估来决定是否继续行手术。

【92】心房扑动患者 

【93】我们管理术前、术中和术后心房扑动的方式与AF相同，因为发表的围术期心房扑动相关证据很少。关于抗凝、室率控制和节律控制的决策和AF类似。心房扑动的直流电心脏复律通常需要的能量较低，对于大多数患者，双相除颤器50-100焦或单相除颤器100焦即可。

【94】 心房颤动(AF)在人群中患病率高，许多接受非心脏手术的患者诊断为AF或在围术期发生AF。

【95】 对已确诊或新发现AF的患者，术前管理的主要目标是确保围术期血流动力学稳定和合适的抗凝状态。

【96】 对于已确诊AF的患者：

【97】 在手术之前，只要AF患者无症状，心率应维持在50-100次/分。

【98】 虽然可以对全身抗凝的患者安全地进行一些手术，但有时需要在围术期中断抗凝治疗，例如围术期出血风险较高时。是否中断抗凝治疗应根据患者具体情况来决定。

【99】 对于新发现AF的患者：

【100】 对于要进行小手术的患者，通常手术时间短、不太复杂(例如，监测麻醉下使用局部麻醉药且预期失血量很小)时，只要患者血流动力学稳定，可进行手术。

【101】 对于发生术中AF的患者，应立即关注血流动力学是否稳定。抗凝治疗并非迫切需要，可在术后考虑。对于手术室中的大多数患者，心率目标为<100-110次/分。

【102】 对于术后发生AF且期望恢复窦性心律的患者，应该采取节律控制策略。对尽管室率控制良好却仍存在症状或室率难以控制的患者，推荐采取节律控制策略。若患者不太可能复发AF，例如年龄较小、共病较少且左心房较小的患者，也可优选节律控制。

【103】 对于AF单次发作持续<48小时的大多数患者，我们不推荐给予抗凝，除非存在二尖瓣狭窄等血栓栓塞极高风险的特征。黄艳玲

====================================================================================================
