【0】软组织重建的组织瓣概述

【1】引言 

【2】不同于无血供的皮片移植，组织瓣有持续的血液供应，并且不依赖受区的灌注。现代技术造就了多种组织瓣，即使是非常复杂的缺损也能覆盖。

【3】组织瓣的应用极广，可以填充大缺损、重建乳房等结构，或较为完美地覆盖关节。皮瓣(如，股薄肌瓣)可作为完整的肌肉单位进行转移，当与受区神经连接时可恢复功能。移植的组织块可包含多种成分，例如皮肤、肌肉、神经、筋膜和骨骼。较大块组织移植后需要稳定的血供，动脉供血或静脉回流在移植期间或之后中断会造成损伤。供区并发症通常轻微，但也可能严重，具体取决于选用哪种组织瓣。

【4】组织瓣的常规应用极大提高了创伤患者的外科治疗质量。此外，能够实施组织瓣重建之后，曾经因相关问题而无法切除的癌灶也能够手术切除。移植周围组织改善了许多患者的生活质量。并发症发病率较低的组织瓣技术问世之后，患者的生存质量和美观结局都在稳步提升，且技术成功率接近100%。

【5】组织瓣命名 

【6】组织瓣是指连同本身血供从身体一处移植至另一处的组织块。组织瓣血供持续存在，不依赖于受区床。组织瓣的分类方法很多，但重建用组织瓣的分类依据通常包括血供类型(即，随意瓣、轴型瓣)、供区与受区的距离(即，邻位瓣、局部瓣、远位瓣)和组织成分(如，肌皮瓣、筋膜皮瓣)。还可根据供区组织移植至受区缺损的方式进一步分类，如旋转瓣、推进瓣。

【7】游离皮片(如，中厚皮片、全厚皮片)是无自身血供组织，需依赖血运丰富的受区床存活。

【8】血供 — 组织瓣的血供可以源于随意或知名血管(即，轴型皮瓣)。

【9】随意瓣 — 随意皮瓣仅包含皮肤和/或皮下组织，因此血供源于真皮下血管网的许多细小无名支。此类皮瓣适合近距离移植。

【10】轴型瓣 — 轴型瓣利用知名血管灌注的区域组织(即，血管体区)。各血管的灌注区域最初是通过尸体解剖确定。如果移植皮瓣含有灌注该部位的血管，至多连带灌注一个邻近血管分布区的血管，组织瓣一般就能够存活。血管体区的概念彻底改变了组织瓣设计，在既往的临床经验接触上融合了解剖学知识。轴型瓣可包括皮肤、皮下组织、肌肉和/或骨骼；可以带蒂；可用于局部移植或用作远位游离瓣。

【11】带蒂皮瓣 — 带蒂组织瓣的血供在移植中全程保持解剖连接。远位带蒂组织瓣包括移植到胸部的大网膜瓣、横行腹直肌(transverse rectus abdominis muscle, TRAM)肌皮瓣等 。

【12】游离瓣移植 — 游离瓣会在移植期间离断动脉和至少1条静脉，然后通过显微外科技术重新连至受区或受区附近的新动脉和静脉。游离瓣的建立比较复杂，需要专业培训、严密的术前计划及熟练的外科技术。

【13】游离瓣最常用于以下情况：

【14】 简单重建方式不能满足要求

【15】 深部结构外露，如颅盖、额窦、鼻锥体、胫骨嵴、神经血管、肌腱等

【16】 重建必须满足美容需求，如重建面部结构或女性乳房

【17】 显微外科移植能够减少供区并发症，如腹壁下动脉穿支(deep inferior epigastric perforator, DIEP)皮瓣比TRAM肌皮瓣更适合乳房重建。

【18】 随着经验积累，使用游离皮瓣往往极少引起供体并发症且能获得最好的功能和/或外观结局。

【19】穿支皮瓣是特殊游离瓣，含有穿过肌肉和/或筋膜的血管“条”(蒂)，仅供应其上的浅筋膜和/或皮肤。术者需要将血管从其穿过的肌肉中分离出来，而肌肉保留、相对不受损。相比带蒂皮瓣，获取穿支皮瓣的技术要求更高、耗时更长。穿支皮瓣的并发症发生率低于肌皮瓣，因而备受青睐。DIEP皮瓣游离组织移植已是乳房重建中的常态，替代了带蒂TRAM肌皮瓣 。

【20】供区与受区的距离

【21】邻位瓣 — 邻位瓣采用紧邻需覆盖缺损的组织，其应用受限于附近有无健康、柔韧且血供良好的供区组织。邻位瓣的供区最好足够松弛，除能够动员组织覆盖受区缺损外，切取皮瓣后的创面还能直接缝合关闭。邻位瓣手术大多可以在局部麻醉下进行，有时需镇静。邻位瓣具有同物相济(like to like)的优点。皮瓣位置离缺损越近，皮肤的颜色、质地、厚度都会与受区非常接近。

【22】局部瓣 — 局部瓣是位于损伤附近但不直接相邻的带蒂组织。移植中可以通过切口或皮下/组织下隧道使皮瓣到达受区。蒂底扭曲或隧道顶部受压都可影响血供，导致组织瓣远端缺血。

【23】局部瓣的血供和需重建缺损位于同一解剖区域。局部瓣的肤色和肤质与受区相似，因此比远位瓣甚至皮片更适合头面颈部。采用相似组织修复面部是保证远期美观效果的关键。局部瓣有时也用于修复躯干和四肢。

【24】使用额部皮瓣重建鼻尖就是局部瓣的一个实例，血供源于眶上和滑车上血管，皮瓣还包括眉间和额部肌肉组织。前臂桡侧皮瓣也可用作局部皮瓣，血供源于桡动脉，可覆盖手部缺损。

【25】许多局部瓣都是肌皮瓣。因此，术者必须要考虑切取肌肉的并发症和供区肌肉功能丧失。

【26】远位瓣 — 远位瓣使用距缺损较远的组织，可作为带蒂瓣或游离瓣远距离移植。

【27】远位瓣的种类很多，包括皮瓣、筋膜皮瓣、骨皮瓣、肌皮瓣，乃至单纯肌瓣。新型设计者皮瓣(designer flaps)，即预构瓣和预制瓣，也属于这个类别。所有组织瓣均遵循同样的移植原则。首要原则是切取足够组织，以实现覆盖受区的目标。供区组织必须始终有充足血供，并尽量减少供区并发症。

【28】移植至胸部的大网膜瓣属于带蒂远位瓣，而游离TRAM肌皮瓣是显微外科游离远位瓣。

【29】组成 — 邻位、局部和远位组织瓣可包含不同组织。

【30】皮瓣 — 仅含皮肤的组织瓣多为邻位瓣，但也可通过显微外科移植，如肩胛皮瓣和肩胛旁皮瓣。

【31】 随意瓣–皮瓣大多为不含知名血管的随意瓣。邻位皮瓣常用于覆盖组织松弛度不足以直接缝合的手术切除缺损(如，皮肤癌)或创伤。例如，使用邻位皮瓣覆盖面部莫氏手术后的缺损。邻位瓣能够以推进方式覆盖缺损时，操作比皮片移植更简单且更美观，而且后者还需在其他部位手术取皮。

【32】邻位皮瓣的大小和形状必须遵守一些简单的原则。一般而言，皮瓣大多不能长于其基底宽度(即，1:1比例)，以确保血供充足。皮瓣血供对此长宽比有一定影响。血运丰富区域(如，面部)皮瓣可以较长但基底较窄，而低血管密度区域(如，下肢)皮瓣要求长度等于宽度。随意邻位瓣包括菱形瓣 、V-Y瓣 、双叶瓣和基于Z成形原理的皮瓣 等等。

【33】 轴型瓣–浅筋膜皮瓣包含皮肤和含脂肪包膜，血供源于肌肉穿支或者肌间隔穿支。此类组织瓣通常不包含肌筋膜。浅筋膜皮瓣可用作局部瓣或远位瓣，供区并发症似乎较少，尤其是感觉障碍。另一种轴型瓣是筋膜皮瓣。

【34】肌瓣 — 肌瓣的血管在肌肉中走行，可能还会供养浅层组织。肌瓣血供丰富，若皮肤覆盖不足，可以通过中厚皮片来完全关闭创面。单纯肌瓣常用于覆盖消融术或创伤引起的大面积缺损，或是恢复功能。

【35】 腓肠肌内侧头肌瓣是用于覆盖缺损的肌瓣，血管为腓肠内侧动脉和静脉。其适用于覆盖大腿远端到小腿中1/3段的缺损，在全膝关节置换的挽救性治疗或小腿近端开放性骨折创面的治疗中很常用。

【36】 为恢复功能性而移植的肌瓣包括重建屈肘功能的带蒂背阔肌瓣、修复面瘫的游离股薄肌瓣。

【37】肌皮瓣 — 肌皮瓣由肌肉及上覆皮肤和皮下组织构成。这是最常用的局部皮瓣，适用于修复较大或深部组织缺损，如会阴深部缺损；也可用于重建结构，如背阔肌皮瓣或TRAM肌皮瓣重建乳房 。

【38】筋膜皮瓣 — 筋膜皮瓣由皮肤、皮下组织和其下筋膜构成。

【39】筋膜皮瓣的血供常源于肌间筋膜层，本身不包括肌肉成分。筋膜皮瓣小于肌皮瓣，适用于无法单靠皮肤覆盖的大面积浅表缺损，例如用于会阴重建的臀部V-Y型筋膜皮瓣。股前外侧皮瓣也是常用的筋膜皮瓣，适用于覆盖会阴生殖区皮肤缺损。

【40】穿支皮瓣也属于筋膜皮瓣，其中包括皮肤和皮下组织，由穿支动脉(如，肌皮穿支或肌间隔穿支)供血。术者需要将血管从其穿过的组织中分离出来，取肌皮穿支时不切取肌肉。该法可以从常规肌皮瓣区域获取一块大皮瓣，同时保留不能损伤的肌肉。穿支皮瓣可以减少供区并发症，因此备受青睐。例如，在乳房重建中，采用DIEP皮瓣等穿支皮瓣的游离组织移植已成常态 。

【41】骨皮瓣 — 骨皮瓣包含骨骼成分，适用于修复头颈部或四肢长骨的骨组织缺损，例如游离腓骨皮瓣。

【42】设计者皮瓣(“Designer flaps”) — 预制和预构的设计者皮瓣仅用于常用解剖学皮瓣不合适的非常规情况。

【43】 预制–预制瓣最常用于重建多层结构，如鼻部。例如，前臂桡侧筋膜皮瓣可以先只部分掀开，然后将软骨和皮肤置于深面。待这些组织在3-6周后长出血管，即可用整个预制复合组织进行游离显微血管移植。并非所有的预制瓣都是预构的，例如，前臂桡侧皮瓣加上软骨和皮肤移植，形成一个三层皮瓣。然而，预构瓣也可预制。

【44】 预构–预构瓣是先行一期手术，为没有轴型血管的组织植入血管。若重建中需要特定类型或颜色的皮肤，则可将动-静脉血管蒂完整埋植于所需皮肤下面。血管几周后便会长入皮瓣，此时皮瓣可用作可作为游离瓣，血供来自植入的血管蒂。植入的血管蒂会形成新血管。使用该法后，本来位于血管蒂正常供血区之外的组织也可成为移植瓣。预构瓣在面部大缺损的重建中有所应用。外科医生可以利用延迟现象设计移植组织，使移植瓣具有本来不存于供区中的组织。前臂桡侧皮瓣结合耳软骨与深面皮肤已在鼻部重建中有所应用。

【45】重建原则 

【46】若直接缝合时张力过大或创面因缺乏血管而无法植皮(如，骨骼和肌腱暴露)，那就最好采用组织瓣移植来修复创面。若需覆盖大缺损或需要复合组织重建正常外观(如，乳房重建)或功能(如，四肢重建)，组织瓣也是最佳方法。

【47】受区评估和准备 — 选择组织瓣时首先要分析缺损情况(包括受区床的位置和具体情况)、合并症(如，吸烟、放疗史、糖尿病)、美观意义以及功能意义。除了评估需封闭的缺损，外科医生还必须考虑供区并发症，包括瘢痕形成和组织瓣带肌肉导致的功能丧失。

【48】受区分析包括部位、大小、功能要求以及有无关键结构外露。若该部位有放疗史，伤口就更易开裂和感染。

【49】外科医生必须在修复前确保受区床准备妥当。创面应无坏死和缺血组织。此外，应消除局部蜂窝织炎、明显水肿或脓性渗液等感染征象。但组织瓣自身有血供，因此创面床不需要像植皮时一样有良好血运。存在肉芽组织时应轻柔清创暴露创基，以减少细菌污染的水平。应适当修剪创缘，直到露出正常、无瘢痕的真皮。

【50】放置组织瓣前应冲洗创面床，以尽量减少细菌污染。通常需用到3-6L生理盐水。最后，清创后必须仔细止血，以防瓣下积血积液。

【51】组织瓣选择和供区评估 — 组织瓣的适用范围和选择范围都很广，种类极多，即使是非常复杂的缺损也能覆盖。修复需兼顾美学和功能结果，还要考虑到合并症及潜在的供区并发症。

【52】一般应尽量选择简单的邻位瓣。若没有邻位瓣条件或远位瓣的总体功能和外观结果更好，则使用局部瓣或远位瓣。

【53】 面部皮肤缺损多采用邻位瓣封闭，应选用相似的组织，多以移位随意瓣或旋转瓣形式移植。例如，邻位菱形瓣和V-Y推进瓣 。面部修复的外观极为重要，因此通常最好选择邻位瓣。这符合组织相似性修复原则。

【54】 修复躯干缺损的外观要求通常较低，但需要移植更大块的组织，且不能影响供区或受区功能。

【55】 为手足等特殊区域选择皮瓣时，也要考虑到特殊问题。手掌和足底皮肤特殊，难以替代。手足的大部分区域都需要较薄的组织瓣，以达到最佳功能结果。

【56】血供评估 — 设计轴型瓣时需要确定适合组织移植的血管。

【57】一般可使用手持多普勒仪器确定血管，通常以血管为中心切取所需皮岛。先进的成像方式，如磁共振血管造影和计算机断层血管造影已变得越来越普遍，并可提前计划皮瓣分离的范围。

【58】为降低皮瓣失活风险，切取穿支组织瓣前需要仔细计划，用手持多普勒仪器标记和定位穿支动脉。在手术室中寻找主要穿支血管时，一般先做小探查切口，并进一步分离穿支血管直至找到最粗最合适的穿支。

【59】供区管理 — 切取组织瓣后应仔细止血并直接缝合供区。供区很少需要植皮。

【60】供区应分层缝合，以尽量减少术后切口开裂，避免缝合缘处产生张力。大创面需要引流。缝合缘处可使用自粘带，之后覆盖干纱布，并缠上绷带或用自粘敷料固定。

【61】伤口愈合前应限制身体活动，以免再出血、血肿形成或开裂。若组织瓣切取影响了淋巴回流或是残留有死腔，则应在供区床引流。引流量≤30mL/d后拔出引流管。

【62】若供区不能直接缝合，皮肤替代物+中厚皮片比单纯中厚皮片的覆盖更厚实，且不会增加并发症。例如，一项回顾性研究通过80例接受前臂游离瓣手术患者显示，根据患者和外科医生判断，皮肤替代物+中厚皮片的外观结果优于单纯中厚皮片。两组的主要和次要并发症发生率相近。

【63】识别血管危象 — 血供不足是最常导致组织瓣失活的原因。如果组织瓣设计欠佳和违背组织血供的血管体区理念，例如组织瓣的组织量过大、超出血管血供的解剖学范围，部分组织瓣可能就会失活。组织瓣在移植至受区期间发生血管蒂扭转也可导致血供不足。游离瓣血供不足的原因通常是显微吻合动脉或静脉中形成血栓。整个组织瓣坏死时应予以移除。部分组织瓣失活时，需对坏死组织清创并实施局部伤口护理。

【64】带蒂组织瓣血供不足可通过颜色改变和毛细血管充盈减弱识别，发现时需返回手术室，检查有无蒂扭转并重新调整组织瓣。有时需延迟组织瓣重建手术，暂时将组织瓣放回供区恢复血供。

【65】游离瓣血供也可通过临床观察监测，包括评估颜色、温度、毛细血管充盈、出血、水肿以及组织瓣外观。游离瓣血供不足时需要立即送返手术室，以评估病因，必要时可能需要翻修显微吻合，以挽救组织瓣。

【66】一般会使用简单的多普勒超声来评估组织瓣中的动脉和静脉信号，这可能会提高组织瓣的挽救率。组织血氧仪也是很受欢迎的监测手段，似乎也可以降低组织瓣失活率。一项连续纳入614例显微手术瓣患者的研究中，380例患者仅使用临床视诊和多普勒超声监测，234例患者还采用了组织血氧测定。虽然组织血氧检测并未改变术后再探查率，但组织瓣失活率从2.9%降至0.4%。若有条件，术后应持续3日使用多普勒超声和连续组织血氧监测联合监测游离瓣。监测频率通常为：术后1小时期间，每15分钟监测1次，第2小时期间，每30分钟监测1次，接下来10小时期间，每1小时监测1次，然后每4小时常规监测1次生命征。

【67】观察性研究评估了用于早期识别和干预组织瓣血供不足的其他技术，例如近红外光谱仪检测血供不足，也有研究评估了如何改进监测和交流。

【68】常用组织瓣 

【69】额部皮瓣 — 额部皮瓣是典型局部肌皮瓣，适用于鼻尖重建，其本质为轴型瓣，血供源于眶上和滑车上血管，并包括一些眉间和额部肌肉组织。鉴于具有轴型瓣的血供，额部皮瓣的长度可以远大于宽度，通常可以达到额部头皮发际线。皮瓣设计非常重要，需先用模板拓印出拟覆盖鼻部缺损的准确尺寸。再将模板移至额上部，以轴型血管为中心覆盖皮肤。切取皮瓣时从上层开始，向下朝基底分离，在肌肉下层面掀起皮瓣。植入前可仔细修薄皮瓣远端。掀起皮瓣后，旋转近180°覆盖并植入鼻部缺损，调整皮瓣位置并用皮肤缝线缝合固定。供区缺损需分层缝合。这种皮瓣通常会跨过正常组织，需要二期甚至三期植入才能断蒂，并获得更加美观的效果。这些操作通常是在初始水肿和发红消退后进行。

【70】大网膜瓣 — 大网膜是覆盖小肠表面的腹膜皱褶，由结缔组织、脂肪和淋巴构成。血供源于胃网膜血管，左右两侧血管有一侧供血便可存活。大网膜瓣多为带蒂移植，但也可以用于游离移植，后者在淋巴外科的应用日益增多。

【71】大网膜瓣常用于处理胸壁或胸腔缺损，还可以修复胸骨切口开裂，大块的大网膜可以填塞脓胸空腔。大网膜瓣移植胸部后，最常见的并发症是上腹或膈肌疝。此时可以在移植数月后离断已重建血供的大网膜的蒂部，然后简单修补筋膜或膈肌。

【72】富含淋巴组织的大网膜游离瓣也可以移植至淋巴水肿的上肢，以改善症状。

【73】DIEP皮瓣 — 乳房重建中移植游离组织已成常态，其中DIEP皮瓣最常用。

【74】和带蒂瓣相比，穿支瓣的技术要求更高、耗时更长，但供区并发症更少。分离DIEP皮瓣时会连带切取穿过腹直肌的动脉和静脉。分离穿支血管时不包含肌肉，所有肌肉都会原位保留，因此不影响肌肉功能。长期研究表明，取DIEP皮瓣后的腹壁功能由于取带蒂TRAM肌皮瓣。切取的皮瓣会移植至胸壁，皮瓣血管与受区的内乳血管或胸背血管吻合。大部分动脉显微吻合都是手工间断缝合，而静脉吻合时首选吻合器。

【75】TRAM肌皮瓣 — TRAM肌皮瓣也适用于乳房重建 。其最初是基于对侧腹壁上动脉和静脉的组织瓣，但目前大多用作同侧移植。

【76】皮岛包括下腹皮肤(从刚好脐上至耻骨上区域)及其下肌肉，皮肤血供分为四区(Ⅰ-Ⅳ)。设计皮瓣时，必须考虑到Ⅳ区、通常还有Ⅱ区的血供不佳，尽量不使用。从紧靠耻骨上方处进入腹直肌前鞘，切断腹直肌，结扎腹壁下动脉和静脉。然后从腹直肌鞘中掀起腹直肌，掀起过程中依次结扎所见肋间神经血管束。单侧切取时或可保留筋膜，此时通常可直接关闭腹壁缺损，无需补片加固。双侧切取时必须使用补片修复。相比直接关闭，补片修复后更常见远期腹部膨隆。在乳房下皱襞中1/3段建立皮下隧道转移肌皮瓣，填补乳房切除后缺损。然后完成供区修复，放置引流管并分层缝合，之后重塑乳房外形。

【77】股前外侧皮瓣 — 股前外侧皮瓣通常用于腹壁的额外封闭。虽然腹壁很适合提供邻位和局部皮瓣，但有时也需其他组织修补，如腹壁肉瘤切除术或宫颈癌/前列腺癌放疗导致的创面。

【78】股前外侧皮瓣的血供来源于旋股外侧动脉降支，该皮瓣的旋转弧度很大。但降支发出位置较低会限制旋转弧度。股前外侧皮瓣的血管通常为肌间隔穿支，但部分患者的血管穿过肌肉，此时需要肌内分离。

【79】供区皮肤分离和淋巴囊肿等是公认的皮瓣切取后并发症。

【80】前臂桡侧皮瓣 — 创伤、感染或根治性手术后，前臂桡侧皮瓣常用于覆盖裸露肌腱或骨骼。若患者掌弓血管完好，前臂桡侧皮瓣也可逆行移植覆盖手背侧或掌侧，直至掌指关节水平。

【81】前臂桡侧瓣为轴型瓣，可以制成筋膜皮瓣、单纯筋膜瓣甚至骨皮瓣(包含部分远端桡骨)，血管为桡动脉及伴行静脉，不过切取皮瓣时常连带浅静脉，以增加静脉回流。

【82】皮瓣蒂部的分离比较简单，沿肱桡肌和桡侧腕屈肌的肌间隙分离，但在掀起皮瓣时要注意避免损伤桡神经。

【83】使用连带皮肤的皮瓣时，供区可能会出现并发症，因为此时供区常需要植皮才能封闭。因此单纯筋膜瓣越来越常用，此时供区可以直接缝合皮肤，但受区需要植皮。

【84】腓肠肌内侧头肌瓣 — 腓肠肌内侧头肌瓣是文献记录中最早使用的肌瓣之一，血管包括腓肠内侧动静脉。其最常用于挽救全膝关节置换，或者覆盖胫骨开放性骨折的创面。

【85】通过毗邻胫骨的内侧切口掀起肌瓣。切口可以与受区完全隔开，但一般最下部与受区相连。从小腿中间和远端1/3交界处开始切取，由远端向近端掀起腓肠肌，注意不要损伤跟腱。切断腓肠肌内侧头的跟腱附着点，从创基掀离肌瓣。然后向近端分离肌肉与周围相连的筋膜。血管蒂在紧邻膝关节后方的小腿上部进入肌肉，掀起肌瓣时通常没有正式分离。

【86】腓肠肌内侧头肌瓣的旋转弧度大，可以覆盖大腿远端至小腿中1/3段。肌瓣的移位可能受到肌筋膜限制，这可在转位时通过切开或切除肌筋膜解决。肌瓣植入缺损后，可以采用中厚皮片植皮。采用伤口负压包扎来固定移植的皮片。术后膝关节制动2-4周，待肌瓣和上覆皮片完全愈合。

【87】未来方向 

【88】人们对皮瓣的关注点已从皮瓣选择转向皮瓣供区部位改造，以减少供区在功能和美学上受到的损害。除了预构瓣和预制瓣以外，皮瓣和重建外科的一个新热点是构建生物工程皮瓣。这种皮瓣的构造类似于组织和器官移植中正在进行的其他工作，例如改造猪心。制造生物工程皮瓣是一项复杂的工作，需要了解待改造组织的每个构建要素，包括氧气需求。

【89】 **组织瓣** –组织瓣是指将组织连同其血供一起从身体一处移植至另一处。组织瓣具有持续的血供，不依赖于受区床。若创伤无法直接缝合、创面床无植皮条件或植皮不利于美观，那就最好使用组织瓣移植来修复创面。

【90】 **组织瓣分类** –重建用组织瓣的分类依据一般包括：血供类型(即，随意瓣、轴型瓣)、供区与受区的距离(即，邻位瓣、局部瓣、远位瓣)和组织成分(如，肌皮瓣、筋膜皮瓣)。组织瓣也可以根据供区组织移植至受区缺损的方式进一步分类，如旋转瓣、推进瓣。

【91】 **组织瓣选择** –选择组织瓣时首先要分析缺损部位、创基血供、合并症、美观意义以及功能意义。一般应尽量选择较简单的邻位瓣和局部瓣。若无法获取较简单的组织瓣或远位瓣的总体功能和美观结果更好，则应使用更复杂的组织瓣，如远位带蒂瓣或游离瓣。

【92】 **组织瓣失活** –血供不足是组织瓣失活最常见的原因。组织瓣移植至受区期间扭转血管蒂可导致血供不足。游离瓣血供不足的原因通常是显微吻合的动脉或静脉中形成血栓。有条件时，术后应持续3日使用多普勒超声和连续组织血氧监测联合监测游离瓣。王磊

====================================================================================================
