【0】需内镜操作患者的抗血小板药物管理

【1】引言 

【2】需内镜操作患者的抗血小板药物管理比较困难，因为中断抗血栓治疗会暂时增加血栓栓塞风险，而预防血栓栓塞的抗血小板药物可能会增加某些内镜操作的出血风险。相关数据有限。

【3】抗血小板药物通过损害血小板功能发挥治疗作用，包括防止血小板活化和抑制血小板聚集。小剂量 阿司匹林 的抗血栓机制是抑制环氧合酶和血小板生成血栓素A2。 氯吡格雷 、 噻氯匹定 、 替格瑞洛 和 普拉格雷 可通过结合二磷酸腺苷受体的P2Y 12 来抑制血小板功能，防止GPⅡb/Ⅲa受体复合物活化，从而减少血小板聚集。阿司匹林、氯吡格雷、噻氯匹定或普拉格雷能够不可逆地抑制血小板功能7-10日(相当于血小板的平均寿命)。

【4】基于现有证据和共识意见，美国胃肠内镜学会(American Society for Gastrointestinal Endoscopy, ASGE)针对正在使用抗血小板药物的患者发布了管理指南。本文的推荐与ASGE指南一致。美国胃肠病学会、美国胸科医师学会、英国胃肠病学会/欧洲胃肠内镜学会、美国心脏病学会/美国心脏协会以及美国外科医师学会也发布了相关指南，并做出了相似但不完全一致的推荐。

【5】一般原则

【6】指导决策的因素 — 需内镜操作患者的抗血小板药物管理应考虑到：不用抗血小板治疗时的血栓栓塞并发症风险、操作相关出血风险，以及抗血小板药物的具体特征。

【7】我们的方案主要以专家意见为依据；血栓形成和出血风险可能有个体差异，目前不太可能有随机试验或高质量观察性研究数据来指导所有情况下的临床实践。因此，该方案并无高质量证据，仅作为抗血小板药物围术期管理决策的临床指导。

【8】评估患者风险

【9】评估血栓栓塞风险 — 停用抗血小板药物后发生血栓栓塞并发症的风险取决于用药指征。血栓栓塞风险越高，医生就越要注意尽量缩短停药时间或尽量不停药。我们会与负责患者抗血小板治疗的医生会诊，以评估血栓栓塞风险。

【10】抗血小板药物用于存在以下病史或风险的患者：脑血管事件、急性冠脉综合征、经皮冠脉或血管介入植入支架、外周动脉疾病。若过早停用抗血小板治疗，则患者发生支架内血栓形成等并发症的风险高 。

【11】干预性内镜操作应尽量在首次心血管事件后至少推迟1个月，最好至少推迟6个月。如果启用双联抗血小板疗法(dual antiplatelet therapy, DAPT)不足6个月但需内镜操作，管理方案取决于操作相关出血风险 ：

【12】 如果出血风险低，则围术期可继续DAPT。

【13】 如果出血风险高，则停用P2Y 12 抑制剂但尽量缩短停药时间，不停用 阿司匹林 。

【14】 如果出血风险非常高，如采用内镜下黏膜切除术(endoscopic mucosal resection, EMR)切除≥2cm的息肉，则停用 阿司匹林 和P2Y 12 抑制剂治疗。不过，大多数择期操作可推迟到完成最短疗程DAPT后进行。

【15】只有间接数据分析过术前停止抗血小板治疗是否会影响死亡率、需要输血的出血或缺血性事件，结果尚不明确。针对管理数据库的分析表明，停用抗血小板药物后，主要心脑血管不良事件的风险与植入冠状动脉支架和停止抗血栓治疗的时间间隔有关。不良事件的风险在植入冠状动脉支架后1个月内很高，且风险增高会持续3-6个月。而ATACAS(Aspirin and Tranexamic Acid for Coronary Artery Surgery)试验得出了不同的结论，其评估了冠状动脉旁路移植术前停用抗血小板治疗，结果显示， 阿司匹林 组与安慰剂组的主要结局(即非致命性心肌梗死、脑卒中或肺栓塞)风险或出血发生率均无显著差异，1年时的结局也无显著差异。因此，即使是高风险操作，围术期使用阿司匹林也不太可能会加强血栓栓塞预防。拟行有高出血风险的非心脏操作时，停用抗血小板药物可能并不危险。然而，一篇meta分析纳入了46项研究、30,000余例非心脏手术患者(排除了内镜操作)，结果发现抗血小板药物可轻微增加出血风险，但并未影响血栓栓塞并发症。抗血小板药物与内镜黏膜下剥离(endoscopic submucosal dissection, ESD)术后出血风险小幅增加相关。

【16】一项研究中，患者在经皮冠状动脉介入术后6-12个月内使用了 阿司匹林 、 氯吡格雷 或阿司匹林+氯吡格雷(DAPT)，结果分别有37%、49%和53%出现进行性胃损伤。与DAPT相比，阿司匹林单药治疗的消化道损伤和出血风险较低(RR 0.70，95%CI 0.49-0.99)。

【17】 在有脑卒中病史的患者中用作心源性栓塞事件的二级预防

【18】 在有心肌梗死病史的患者中用作心源性栓塞事件的二级预防

【19】 在植入了冠脉支架的患者中预防支架内血栓形成

【20】 外周动脉疾病患者的长期治疗

【21】评估操作相关出血风险 — 出血风险取决于内镜操作、是否需要治疗性干预以及干预类型。

【22】常见的低风险操作(出血风险＜1%)包括 ：

【23】 包括黏膜活检在内的上消化道内镜操作，即食管胃十二指肠镜(esophagogastroduodenoscopy, EGD)操作

【24】 包括黏膜活检在内的结肠镜操作

【25】 内镜下逆行胰胆管造影(endoscopic retrograde cholangiopancreatography, ERCP)但不实施括约肌切开术

【26】 ERCP置入胆道支架但不实施括约肌切开术

【27】常见的高风险操作(出血风险≥1%)包括：

【28】 EGD行食管静脉曲张结扎

【29】 EGD行食管扩张术

【30】 经皮内镜下胃造口置管

【31】 结肠镜下切除≥1cm的息肉

【32】 ERCP行胆道或胰管括约肌切开术

【33】抗血小板药物的管理方案取决于操作的出血风险。对结肠镜筛查等操作而言，无法预计是否需行高风险干预(如切除≥1cm的息肉)，因此无法提前预估出血风险。若操作的出血风险不确定，管理方案就取决于患者的血栓形成风险和具体的抗血小板药物。

【34】专科会诊 — 我们会与负责患者长期抗凝治疗的医生会诊(如心脏科、神经科和血管科医生)，以评估血栓形成风险，并确定能否安全中断抗血小板治疗。

【35】针对消化道出血的紧急操作 

【36】对于消化道出血患者，应权衡停止抗血小板治疗的风险与不停止治疗时持续出血的风险。应根据下列因素制定个体化方案：消化道出血的严重程度和起源、止血后再出血的风险、具体的抗血小板药物、由负责抗血小板治疗的医生确定的血栓形成风险。

【37】危及生命的出血患者 — 发生危及生命的消化道出血时，我们会停用所有抗血小板药物。若需要快速纠正血小板功能障碍，还可输注血小板。

【38】血小板功能障碍的持续时间因具体的抗血小板药物而异。例如，停用P2Y 12 受体阻滞剂后，血小板聚集功能需要3-9日逐渐恢复到基线水平。而GPⅡb/Ⅲa抑制剂的作用时间更短(如 替罗非班 或 依替巴肽 为4-8小时)。

【39】不严重的出血患者 — 若患者在内镜评估前存在不严重的消化道出血，管理方案就主要取决于血栓形成风险，应与负责患者抗血栓治疗的医生会诊确定该风险 ：

【40】 **血栓形成风险低** –通常要中断抗血小板治疗，在内镜评估和止血后确定何时重新开始使用抗血小板药物。

【41】 **血栓形成风险高** –通常在内镜评估前继续抗血小板治疗。高风险患者的消化道出血会给治疗带来独特的挑战，因为中断抗血小板治疗会增加并发症风险(如心肌缺血事件，支架内血栓形成)，但有时又要为实现内镜下止血而中断用药。此时的抗血小板药物管理取决于具体情况，还需多学科团队协作。

【42】重新开始抗血小板治疗 — 重新开始抗血小板治疗的时机取决于出血源的再出血风险，其由内镜医师评估。例如，基底洁净的十二指肠溃疡再出血风险低，而显露血管的十二指肠溃疡在内镜治疗后的再出血风险较高 。

【43】再出血风险低的患者 — 若内镜下观察到以下任何情况，则视为再出血风险低：

【44】 病变的再出血风险低(如基底洁净的十二指肠溃疡)，且已经止血

【45】 未发现出血源且未见活动性出血

【46】再出血风险低的患者止血后重新开始抗血小板治疗的方案和时机取决于具体药物：

【47】 P2Y 12 受体阻滞剂–止血1-3日后再重新启用，具体取决于所用药物：

【48】 氯吡格雷 ：术后1日

【49】 普拉格雷 ：术后2-3日

【50】 替格瑞洛 ：术后2-3日

【51】氯吡格雷 应在术后1日内重新启用，因为其需24小时才能起效，慢于 普拉格雷 和 替格瑞洛 ，后两者只需2-4小时即可达到抗血小板峰效应。

【52】 阿司匹林 –内镜止血1日后再重新启用阿司匹林。

【53】少有研究评估重新启用抗血小板药物的时机和益处，但多项学会指南都赞同在止血后重新开始抗血小板治疗。此外，重新开始 阿司匹林 二级预防可降低死亡风险。一项试验纳入了156例有心脑血管病史的消化性溃疡出血患者，发现与安慰剂相比，内镜止血后重新启用低剂量阿司匹林可降低死亡风险(HR 0.2，95%CI 0.05-0.70)，但阿司匹林组的再出血风险有升高趋势(HR 1.9，95%CI 0.6-6.0)。

【54】再出血风险高的患者 — 若病变的再出血风险高(如十二指肠溃疡伴活动性出血) ，我们通常会等再出血风险降低后再考虑重启抗血小板治疗，具体取决于患者的血栓形成风险。

【55】具体等待多长时间需结合多种因素，包括出血源和出血部位、内镜止血方法、患者的血流动力学状态、基础血栓形成风险，以及再出血可能导致的后果(如需手术干预)。

【56】针对非出血指征的非择期操作 

【57】若正在使用抗血小板药物的患者不存在活动性出血，且需行非择期内镜操作(如胆道梗阻所致急性胆管炎)，管理方案包括暂时采用低风险内镜干预(如置入胆道支架但不切开括约肌)，以推迟出血风险较高的操作 。

【58】然而，某些患者(如胰腺癌所致梗阻性黄疸患者)可能需要在置入胆道支架前进行高风险内镜干预(如胆道括约肌切开术)，或可能需要采用超声内镜行活检诊断。

【59】若正在使用抗血小板治疗的患者因非消化道出血疾病而需非择期高风险内镜干预，管理方案与因消化道出血而需紧急内镜治疗的患者相似。

【60】如果不能推迟高风险内镜干预且需快速逆转抗血小板效应，也可在操作相关出血风险超过血栓形成事件风险时输注血小板。

【61】择期操作

【62】低风险操作 — 出血风险低的择期操作前无需改变抗血小板治疗 ，如包括黏膜活检在内的上消化道内镜(EGD)或结肠镜操作。但大多数拟行结肠镜筛查的患者都难以明确出血风险，因为无法预测是否需要切除≥1cm的息肉。此时我们选择类似于高风险操作的管理方案，因为择期结肠镜操作可推迟到患者的血栓形成风险降低后再实施。

【63】高风险或风险不确定的操作

【64】择期操作的时机 — 是否推迟高风险或风险不确定的择期操作，例如可能需行息肉切除术的结肠镜筛查，取决于患者的血栓形成风险：

【65】 血栓形成风险低的患者可在择期操作前暂时停用大多数抗血小板药物( 阿司匹林 除外)。停用和重新启用抗血小板药物的方案取决于所用药物。

【66】 对于大多数血栓形成风险暂时升高的患者，我们在血栓形成风险降低后再行择期操作，根据抗血小板治疗指征并由负责患者抗凝治疗的医生(如心脏科和神经科医生)评估后确定该风险。

【67】例如，对于过去6个月内植入心脏支架的患者，我们会推迟择期高风险操作，依据来自间接数据，即非心脏手术患者过早停用DAPT会增加支架内血栓形成和其他心血管并发症的风险。

【68】调整抗血小板药物

【69】P2Y12受体阻滞剂 — 若正在使用P2Y 12 受体阻滞剂(如 氯吡格雷 )且血栓形成风险低的患者，需要接受出血风险高或风险不确定的内镜操作，我们的方案如下：

【70】 术前停药(时长取决于具体药物)：

【71】 氯吡格雷 ：5-7日

【72】 普拉格雷 ：5-7日

【73】 替格瑞洛 ：2-3日(可逆性P2Y 12 抑制剂)

【74】 噻氯匹定 ：10-14日

【75】这是血小板聚集功能恢复正常所需的最短停药时间。

【76】 实施内镜操作

【77】 大多数患者可在止血后重新启用P2Y 12 受体阻滞剂，方法如下：

【78】 氯吡格雷 ：术后1日

【79】 普拉格雷 ：术后2-3日

【80】 替格瑞洛 ：术后2-3日

【81】 噻氯匹定 ：术后1日

【82】是否重新开始抗血小板治疗取决于内镜医师是否确认止血。如果操作相关出血风险非常高(如EMR切除≥2cm的息肉)，可在4-7日后再重新启用P2Y 12 受体阻滞剂。

【83】我们在术后1日重新启用 氯吡格雷 ，给予常规维持剂量2倍的负荷剂量(最大剂量150mg)，第2日恢复常规维持剂量。例如，如果患者的氯吡格雷维持剂量为75mg/d，术后第1日给予负荷剂量150mg，第2日开始恢复一日1次、一次75mg的剂量。

【84】氯吡格雷 应在术后1日内重新启用，因为其需要24小时才能起效，慢于 普拉格雷 或 替格瑞洛 ，后两者只需2-4小时即可达到抗血小板峰效应。

【85】高风险内镜操作前要停用P2Y 12 受体阻滞剂，以降低操作相关出血风险。例如，一些研究表明，P2Y 12 血小板受体阻滞剂可能会增加息肉切除术后的出血风险。一篇meta分析通过5项观察性研究、共6743例患者评估了 氯吡格雷 对息肉切除术后出血的影响。接受结肠镜操作时，有574例患者正在使用氯吡格雷(联用或未联用 阿司匹林 )，他们在息肉切除术后的出血率更高。

【86】阿司匹林 — 我们不会在高风险内镜操作前常规停用 阿司匹林 ，但一般也不会在术后立即给予阿司匹林。若已止血，可在术后1日重新启用阿司匹林。我们的方案与学会指南一致，但对于使用阿司匹林进行一级预防的患者，我们会在EMR切除≥2cm的结肠息肉或其他高风险高级内镜操作(即ESD)7-10日后再重新启用阿司匹林。

【87】在接受内镜下括约肌切开术和结肠息肉切除术(息肉＜2cm)的患者中，使用 阿司匹林 不会增加出血风险。

【88】使用 阿司匹林 会增加某些高级内镜操作(如EMR、ESD)患者的出血风险，但间接证据表明，在使用阿司匹林进行二级预防的患者中，停药会增加血栓形成风险。一项试验纳入了220例使用阿司匹林进行二级预防的非心脏手术患者，发现与停用阿司匹林相比，继续用药患者的术后心脏事件发生率更低。两组患者的出血并发症无差异。

【89】双联抗血小板疗法 — P2Y 12 受体阻滞剂(如 氯吡格雷 、 普拉格雷 或 替格瑞洛 )可联合 阿司匹林 治疗急性冠脉综合征和心脑血管疾病，该方案称为DAPT。若患者在接受长期DAPT(如氯吡格雷＋阿司匹林)且已完成不间断双联治疗的最短疗程，我们会在高风险或风险不确定的内镜操作前停用P2Y 12 受体阻滞剂2-7日(取决于具体药物)，但不中断阿司匹林治疗。若已止血，可在术后1-3日重新启用P2Y 12 受体阻滞剂，具体取决于所用药物。

【90】患者因植入心脏支架完成DAPT初始治疗后，或许可以安全地暂时停用P2Y 12 受体阻滞剂而继续使用 阿司匹林 ，多项研究都评估过这种情况下的血栓形成风险。一般而言，与较晚中断DAPT相比，较早中断DAPT会增加血栓栓塞并发症风险。

【91】双嘧达莫 — 双嘧达莫 的围术期管理取决于是单独给药还是与 阿司匹林 联用：

【92】 单用 双嘧达莫 的患者不需要为高风险内镜操作中断治疗。

【93】 使用 阿司匹林 \-缓释 双嘧达莫 制剂的患者在术前2-3日停用该药，并继续单用阿司匹林。若已止血，在术后1日重新启用阿司匹林-缓释双嘧达莫制剂。

【94】少量数据表明 阿司匹林 \-缓释 双嘧达莫 制剂可能会增加高风险内镜操作后的出血风险。单用双嘧达莫很可能不会增加出血风险，但尚无相关研究。

【95】一些高级内镜医师会在某些高风险操作(如EMR)前停用所有含 双嘧达莫 的治疗。如果确定操作相关出血风险大于围术期继续双嘧达莫治疗的潜在益处(由内镜医师与负责双嘧达莫治疗的医生会诊确定)，药物调整方法如下：

【96】 单用 双嘧达莫 ：术前2-3日停用。

【97】 阿司匹林 \-缓释 双嘧达莫 制剂：术前2-3日停用，但继续使用阿司匹林单药治疗。

【98】双嘧达莫 可逆地抑制血小板聚集，消除半衰期为12小时，通常用于有脑卒中或短暂性脑缺血发作病史的患者。

【99】 **评估患者风险** –停用抗血小板药物后发生血栓栓塞并发症的可能性取决于用药指征 。

【100】内镜操作的出血风险可分为高风险和低风险。一般而言，无论是否活检，诊断性操作均为低风险，而治疗性操作为高风险 。

【101】在停用抗血小板药物之前，我们会请负责患者抗血小板治疗的医生会诊(如心脏科、神经科和血管科医生)。

【102】 **针对消化道出血的紧急操作** –若接受抗血小板治疗的患者发生消化道出血，则应权衡停止或逆转抗血小板治疗效果的风险与血小板功能障碍情况下持续出血的风险。应根据下列因素制定个体化方案：消化道出血的严重程度、止血后再出血的风险、具体的抗血小板药物，以及由负责抗血小板治疗的医生确定的血栓形成风险。

【103】 **出血风险低的择期操作** –这类操作 无需中断抗血小板治疗。

【104】 **出血风险高或不确定的择期操作** –这类操作 采取以下方案：

【105】 若患者在使用P2Y 12 受体阻滞剂且血栓形成风险低，建议术前停用P2Y 12 受体阻滞剂。术前停用P2Y 12 受体阻滞剂的时长如下：

【106】\- 氯吡格雷 ：5-7日

【107】\- 普拉格雷 ：5-7日

【108】\- 替格瑞洛 ：2-3日

【109】只要内镜医师确定已止血，我们一般会在内镜操作后1-3日重新启用P2Y 12 受体阻滞剂，具体取决于所用药物。

【110】 若患者在使用 阿司匹林 且血栓形成风险低，建议术前继续使用阿司匹林。只要术后实现止血，一般可在术后第1日重新启用阿司匹林。然而，对于使用阿司匹林进行一级预防的患者，我们会在某些高风险操作\[如内镜下黏膜切除术(EMR)或内镜黏膜下剥离(ESD)\]7-10日后再重新启用阿司匹林。

【111】 若患者在接受长期双联抗血小板疗法(DAPT；即 氯吡格雷 ＋ 阿司匹林 )且已完成不间断双联治疗的最短疗程，我们会在高风险或风险不确定的内镜操作前停用P2Y 12 受体阻滞剂2-7日(取决于具体药物)，但不中断阿司匹林治疗。只要术后实现止血，可在术后1-3日重新启用P2Y 12 受体阻滞剂，具体取决于所用药物。

【112】 若患者的血栓形成风险暂时升高，我们会等血栓形成风险降低后再行出血风险高或不确定的择期内镜操作。焦瀚远

====================================================================================================
