【0】甲硝唑概述

【1】引言 

【2】甲硝唑 是治疗厌氧菌感染的主要药物之一，美国FDA批准用于治疗厌氧菌和原虫感染。甲硝唑通过产生对微生物有毒的自由基而发挥其抗微生物作用。

【3】作用机制 

【4】甲硝唑 对大多数专性厌氧菌的抗菌活性分为四个步骤：

【5】 进入微生物– 甲硝唑 是一种低分子量化合物，能扩散穿过厌氧和需氧微生物的细胞膜。然而，抗微生物活性仅限于对厌氧菌。

【6】 通过细胞内转运蛋白还原活化– 甲硝唑 被专性厌氧菌的丙酮酸-铁氧化还原蛋白氧化还原酶系统还原，这一过程改变其化学结构。丙酮酸-铁氧化还原蛋白氧化还原酶正常情况下通过丙酮酸氧化脱羧产生ATP。细胞环境中存在甲硝唑时，其硝基作为亲电性原子发挥作用，捕获到电子，而这些电子本来通常在这个循环中转移给氢离子。甲硝唑还原产生浓度梯度，促进药物被摄取，并促进有细胞毒性作用的中间化合物和自由基的形成。

【7】 还原的中间颗粒与细胞内靶点相互作用–细胞毒性中间颗粒与宿主细胞DNA相互作用，导致DNA链断裂和致命的DNA螺旋去稳定性。

【8】 细胞毒性中间产物的降解–毒性中间颗粒分解为无活性的最终产物。

【9】甲硝唑 还对兼性厌氧菌有细胞毒性，如幽门螺杆菌( _Helicobacter pylori_ )和阴道加德纳菌( _Gardnerella vaginalis_ )，但尚未充分了解作用机制。甲硝唑对厌氧菌发挥快速的杀菌作用，其杀菌率与药物浓度成比例。也已在溶组织内阿米巴( _Entamoeba histolytica_ )和阴道毛滴虫( _Trichomonas vaginalis_ )中观察到这种浓度依赖性杀灭作用。甲硝唑杀灭脆弱拟杆菌( _Bacteroides fragilis_ )和产气荚膜梭菌( _Clostridium perfringens_ )比 克林霉素 更快速。

【10】对于脆弱拟杆菌菌株， 甲硝唑 和其他抗菌药物(如 克林霉素 、 利福平 、替卡西林)之间无明显的拮抗作用。

【11】耐药性 

【12】尽管 甲硝唑 在全球范围内被广泛使用，但厌氧菌中的获得性甲硝唑耐药性罕见。

【13】厌氧菌 — 调查表明，在美国95%以上的厌氧菌分离株均对 甲硝唑 敏感。对于拟杆菌属( _Bacteroides_ )，一项大型多中心研究纳入20世纪90年代7年间收集的4000多株菌株，没有发现对甲硝唑耐药的分离株。同时期的另一项调查研究也发现，来自美国12个医学中心的542株血流脆弱拟杆菌分离株均不对甲硝唑耐药。至2007年，美国监测研究仅报告了3例甲硝唑耐药的情况。随后，一些病例报道描述了美国发生耐甲硝唑的脆弱拟杆菌感染。除了甲硝唑，此细菌还对多种其他抗生素耐药。患者有过美国境外的旅行或住院，这些可能导致感染耐药的脆弱拟杆菌菌株。

【14】在美国境外，革兰阴性厌氧菌对 甲硝唑 耐药的相关报道，在印度等一些国家，这种耐药似乎越来越多见。耐药率因国家而异，但大多数国家的耐药率一般较低。人们预测，甲硝唑耐药性的发生率会随着将其用于治疗抗菌药物诱发的结肠炎的增加而上升。然而，法国一项研究比较了1991年与1997年的艰难梭菌( _Clostridioides_ _difficile_ )分离株，发现这些菌株的甲硝唑或 万古霉素 最低抑菌浓度(minimum inhibitory concentration, MIC)并未增加。

【15】在拟杆菌属中，通过质粒介导机制和染色体介导机制均可传递耐药性，但质粒介导的耐药性传递给敏感菌株的情况较为罕见。耐药性的出现需通过多个步骤，这可以解释为什么在没有进行长期治疗的情况下耐药性罕见。产生耐药性是通过降低丙酮酸-铁氧化还原蛋白氧化还原酶活性，这限制了细胞对 甲硝唑 的摄取及后续的激活作用。敏感程度和药物摄取率随着丙酮酸-铁氧化还原蛋白氧化还原酶活性的水平变化而变化。耐药菌可增加乳酸脱氢酶活性，从而代偿丙酮酸-铁氧化还原蛋白氧化还原酶的作用减少。

【16】幽门螺杆菌 — 尽管厌氧菌对 甲硝唑 极少出现耐药，但更常报道幽门螺杆菌对甲硝唑耐药。一篇系统评价纳入19项美国的研究，发现超过30%的幽门螺杆菌分离株对甲硝唑耐药。关于甲硝唑耐药机制的数据不断演变。 _rdxA_ 基因编码活化甲硝唑的酶，该基因突变可能导致幽门螺杆菌耐药菌株。 _frxA_ 等其他氧化-还原基因突变可能与 _rdxA_ 突变协同促进耐药。其他机制也可能促进耐药，如甲硝唑摄取减少或外排。

【17】一些报告已证实，因幽门螺杆菌感染接受 甲硝唑 治疗的患者中产生了耐药性和随后临床治疗失败。一项研究发现，在196例感染幽门螺杆菌的患者中，耐甲硝唑耐药菌株的根除率明显低于对甲硝唑敏感菌株的根除率。一项纳入49项研究的meta分析发现，耐甲硝唑使治疗有效性平均降低了38%，但结果间具有显著的异质性。耐 克拉霉素 使治疗有效性降低更加明显，但可供分析的研究数量较少。

【18】阴道毛滴虫 — 已从难治性毛滴虫感染患者中分离出耐药性阴道毛滴虫虫株。在这些生物体中，由于缺乏线粒体，丙酮酸-铁氧化还原蛋白氧化还原酶蛋白包含于氢化酶体中。 甲硝唑 的耐药性与铁氧化还原蛋白基因转录活性降低有关，后者导致细胞内铁氧化还原蛋白水平的降低和丙酮酸-铁氧化还原蛋白氧化还原酶活性降低。此外，氢化酶体中丙酮酸氧化成乳酸的过程终止，取而代之的是这一过程通过乳酸脱氢酶在细胞质溶胶中发生。

【19】药敏试验 — 厌氧菌药敏试验的过程繁琐且未充分标准化，因此在临床实验室中并不会常规进行。然而，药敏试验可能适用于某些严重感染，包括脑脓肿、心内膜炎、骨髓炎、关节炎、假体装置感染或血管移植物感染，以及难治性或复发性菌血症。药敏试验对于持续感染、选择内科治疗而非手术治疗的感染、预计将进行长期治疗的感染也可能有用。临床实验室标准协会(旧称美国国家临床实验室标准委员会)已确定 甲硝唑 对厌氧菌敏感和中度敏感的折点分别为8μg/mL和16μg/mL，≥32μg/mL为耐药。

【20】药敏试验的主要获益并不是证明敏感性，而是证实对一种正常情况下有效的抗菌药物有意料外的耐药性。许多临床医生在患者接受合理针对厌氧菌的治疗方案无效时，会要求在参考实验室中进行厌氧菌药敏试验。在等待这项检查结果的同时，对患者应该改用另一种经验性治疗方案。

【21】在混合厌氧菌感染情况下，仍不清楚已证实的细菌耐药性的临床相关性。其他因素，包括外科清创术和共病的存在，会显著影响治疗结局。一项前瞻性多中心研究评估了128例拟杆菌菌血症患者的死亡率、临床治疗失败率及微生物持续感染率；对所有分离株都进行了药敏试验。使用的药物对病原菌不具抗菌活性患者的所有结局指标均比有敏感分离株的更差。在这项研究中，没有分离株对 甲硝唑 耐药。

【22】抗菌谱 

【23】甲硝唑 对多种厌氧菌、原虫及微需氧菌有活性。

【24】厌氧菌 — 甲硝唑 发挥着强效的杀灭革兰阴性厌氧菌活性，如拟杆菌属、普氏菌属( _Prevotella_ )、卟啉单胞菌属( _Porphyromonas_ )、梭菌属( _Fusobacterium_ )、沃氏嗜胆菌( _Bilophila wadsworthia_ )和嗜二氧化碳细胞菌属( _Capnocytophaga_ )。甲硝唑还可抑制厌氧球菌，如消化链球菌属( _Peptostreptococcus_ )和韦荣球菌属( _Veillonella_ )。

【25】甲硝唑 具有抗革兰阳性厌氧杆菌梭菌属活性，但抑制多枝梭菌( _Clostridium ramosum_ )可能需要更高的药物浓度。革兰阳性厌氧杆菌中，甲硝唑的抗菌活性一般较低或有差异。75%的放线菌属( _Actinomyces_ )、丙酸丙酸杆菌( _Propionibacterium propionica_ )、痤疮丙酸杆菌( _Cutibacterium acnes_ ，之前为 _Propionibacterium acnes_ )及 乳杆菌 属( _Lactobacillus_ )对甲硝唑耐药。动弯杆菌( _Mobiluncus_ )的敏感性有差异；柯氏动弯杆菌( _Mobiluncus curtisii_ )通常对甲硝唑耐药，而羞怯动弯杆菌( _Mobiluncus mulieris_ )通常对甲硝唑敏感。

【26】其他病原体 — 甲硝唑 也有抗厌氧原虫的活性，如阴道毛滴虫、溶组织内阿米巴、蓝氏贾第鞭毛虫( _Giardia lamblia_ )、人芽囊原虫( _Blastocystis hominis_ )和结肠小袋纤毛虫( _Balantidium coli_ )。阴道加德纳菌和放线共生放线杆菌( _Actinobacillus actinomycetemcomitans_ )通常对母体化合物敏感；甲硝唑羟基代谢物对这些病原体的活性是母体化合物的2-8倍。甲硝唑抗幽门螺杆菌的活性存在差异。

【27】药物代谢动力学 

【28】甲硝唑 有两个特点：口服给药后可达到较高的血清药物浓度，以及组织穿透力极强。

【29】甲硝唑全身性给药 — 甲硝唑 口服给药吸收良好，生物利用度几乎达100%。

【30】甲硝唑 通常可广泛分布于身体各组织，而且，不同于 克林霉素 ，甲硝唑可有效穿过血-脑屏障。无脑膜炎的患者，脑脊液中的药物水平约为相应血清浓度的45%。脑膜炎患者脑脊液和血清中的药物浓度相近。甲硝唑对脑脓肿有极佳的渗透性，脑脓肿内的浓度近似于血清浓度。甲硝唑在脓毒症患者或正在接受手术的患者的肌肉组织中也分布良好。

【31】甲硝唑 的蛋白结合率极低，约80%或以游离药物形式循环。在肝脓肿及牙槽骨中浓度足以达到治疗活性。据报道，在胆总管梗阻的患者中，静脉给药后甲硝唑在胆总管的浓度可达到血清浓度的56%-99%。在有胆结石但保留胆囊功能的患者中及无胆囊功能但胆囊管未闭的患者中，甲硝唑在胆囊胆汁、胆总管胆汁和血清中的浓度相近。相反，结石阻塞胆囊管的患者中，在胆囊胆汁中几乎没有或根本没有发现甲硝唑。

【32】甲硝唑 的代谢具有剂量依赖性，在肝脏中代谢成葡萄糖醛酸苷结合产物和氧化产物，包括一种羟基代谢物，其活性为母体化合物的30%-65%。6%-18%的甲硝唑以原形随尿液排泄；其代谢物也随尿液排泄。

【33】正常肾功能患者的 甲硝唑 半衰期是6-9小时，且在肾功能不全的患者中不变。一些研究显示，肾功能不全患者中甲硝唑代谢产物的消除可能降低，但目前尚无针对该患者群减少剂量的具体推荐。血液透析可能使甲硝唑的清除率增加100%或，导致半衰期缩短到仅有2.1-3.3小时。该药的治疗指数较宽，所以只有对于病情严重的患者才有必要补充剂量。持续不卧床腹膜透析(chronic ambulatory peritoneal dialysis, CAPD)并不会显著影响甲硝唑及其代谢产物的药动学，腹膜透析只占全身总清除率的8.9%。然而，在肝衰竭患者中，药物的半衰期可能延长至18-20小时。消除的延迟程度与肝损害的程度直接相关。

【34】甲硝唑 治疗指数宽、半衰期接近12小时，因此有人认为大多数厌氧菌感染不需要一日给药3次也可获得最佳临床结果。一些回顾性研究已证明一日两次服用甲硝唑不会明显影响临床结果，但仍需要进一步研究哪些患者和/或感染适合降低甲硝唑剂量。某些人群和感染的数据有限，因此儿科、中枢神经系统感染、寄生虫/阿米巴感染和艰难梭菌感染( _C. difficile_ )患者一般仍会一日用药3次。

【35】一项单中心干预前后回顾性研究纳入了200例有 甲硝唑 适应症的患者，结果发现一日两次和一日3次给药(每次500mg)的临床治愈率、抗生素治疗平均持续时间和住院时长都没有差异。该研究未纳入艰难梭菌、寄生虫、阿米巴和中枢神经系统感染的患者，90%以上的参与者是接受经验性甲硝唑治疗，似乎没有确诊厌氧菌感染。另一项多中心回顾性研究通过85例确诊厌氧菌血症的患者发现，甲硝唑一日两次和一日3次给药(每次500mg)的死亡率、住院时长或治疗升级没有显著差异。体外研究也表明，一日给药两次可达到大多数厌氧生物(如脆弱拟杆菌， _Bacterioides fragilis_ )的MIC。

【36】在儿童和青少年中， 甲硝唑 的药物代谢动力学与成人的相似。然而，早产新生儿中的甲硝唑代谢消除显著降低，清除率和半衰期与胎龄相关。因此，推荐对该患者群小心调整剂量。

【37】甲硝唑局部给药 — 将 甲硝唑 凝胶涂于面部时，其全身吸收量可忽略不计。当甲硝唑凝胶阴道给药时，吸收程度因制剂不同而异。市售的0.75%阴道内凝胶产生的血药浓度峰值为0.2-0.3mg/L，显著低于单次口服500mg后观察到的血药浓度峰值。不过，阴道栓剂产生的血药浓度峰值为1.1-1.9mg/L(约为口服给药所达浓度的10%)，较市售阴道凝胶的血药浓度峰值略高。

【38】毒性 

【39】全身性 甲硝唑 治疗最常见的不良反应是胃肠道不适。

【40】胃肠道 — 使用 甲硝唑 时可出现胃肠道症状(如恶心、厌食、呕吐、腹泻、腹部绞痛和便秘)。甲硝唑全身性用药的患者也常出现令人不快的口中金属味。患者也可能出现舌苔、舌炎及口炎，这与假丝酵母菌过度生长有关。尽管甲硝唑对艰难梭菌有活性，但已有接受甲硝唑治疗的患者中发生艰难梭菌结肠炎的罕见病例报道。

【41】神经系统 — 据报道，在接受 甲硝唑 治疗的患者中，尤其是接受高剂量甲硝唑治疗的患者，出现过癫痫发作、周围神经病变、头晕、眩晕、共济失调、意识模糊、脑病、易激惹、乏力、失眠、头痛及震颤。对于一些患者，可通过MRI观察甲硝唑的神经毒性作用，特征是双侧对称性T2高信号病变，停用甲硝唑后消退。一项评估甲硝唑(一次500mg、一日3次)治疗多重耐药性肺结核的随机试验提早终止，因为使用甲硝唑的周围神经病发生率高于安慰剂。12例患者在中位时间为31日时停止治疗，多数患者的神经病变在开始治疗后中位时间1006日时缓解。甲硝唑暴露的药物代谢动力学指标与周围神经病变之间无关联。所有患者均服用其他抗结核药，但这些未详细介绍。

【42】变态反应 — 在接受 甲硝唑 治疗的患者中，已有超敏反应的报道，可能包括荨麻疹、红斑疹、潮红、支气管痉挛和血清病。

【43】泌尿生殖系统 — 在接受 甲硝唑 治疗的患者中，常见尿液暂时性变暗至深红褐色。也有排尿困难、膀胱炎、尿失禁、阴道假丝酵母菌过度生长及性欲下降的报道，不过较不常见。

【44】双硫仑样反应 — 已有案例报道提示饮酒的患者全身或经阴道给予 甲硝唑 时可能出现 双硫仑 样反应，但仍不确定是否是甲硝唑引发该反应。典型的双硫仑反应会引起潮红、心动过速、心悸、恶心和呕吐。在对1964-1999年间发表的接受甲硝唑治疗患者中的双硫仑样反应病例进行的一项回顾性研究中，识别出8例病例。其中4例情况严重，包括1例死亡。报告的反应包括潮红、发汗、头痛、恶心、呕吐、呼吸困难、皮肤苍白、酸中毒和死亡。不过，该回顾性研究的研究者们指出，对于这些病例中的大多数，有该反应的其他可能解释、但未探究过。

【45】使用 甲硝唑 时出现 双硫仑 样反应的机制未知；不同于双硫仑，甲硝唑不抑制肝脏中的酒精代谢且不增加乙醛生成。一项研究纳入12名健康志愿者，6名志愿者接受了甲硝唑(一次200mg、一日3次、连用5日)，随后接受单剂0.4g/kg 乙醇 (约1/2标准杯)，另6名志愿者摄入乙醇和安慰剂，两者相比，没有观察到前者有明显不良反应或血乙醛水平增加。一项研究报道，相比只接受乙醇的大鼠，同时接受甲硝唑和乙醇的大鼠结肠内乙醛浓度增加，但血乙醛浓度并无增加。研究人员认为，这或许是由于甲硝唑对肠道菌群的作用(即令其转化为含乙醇脱氢酶的厌氧菌)；所以对于甲硝唑引起的双硫仑样反应，机制可能与暴露于这种抗生素时肠道菌群改变有关。其他研究显示，与上述研究中相似的结肠内乙醛浓度增加可引起组胺反应，研究者们推测，这可能是使用甲硝唑时出现双硫仑样反应的原因。

【46】虽然缺乏 甲硝唑 引起 双硫仑 样反应的明确证据，但制造商的药品说明书推荐在甲硝唑治疗期间及治疗后至少48小时避免摄入酒精。没有较大型研究显示同时应用甲硝唑和 乙醇 是安全的情况下，应避免同时使用。

【47】其他 — 使用 甲硝唑 引起的较少见不良反应包括关节疼痛和血栓性静脉炎；血液系统的影响(如可逆的中性粒细胞减少和血小板减少)已很少发生。也有病例报道记录使用甲硝唑时出现胰腺炎和肝炎，不过较罕见。

【48】目前有一些使用 甲硝唑 时出现QT间期延长的报道；对于正接受其他延长QT间期药物的患者，或存在其他危险因素时(特别是先天性长QT综合征)，这可能特别令人担心。

【49】甲硝唑外用(皮肤用)凝胶 — 局部涂抹 甲硝唑 凝胶导致的全身性反应罕见，因全身吸收量极少。局部作用(包括皮肤刺激、暂时性皮肤发红、轻度皮肤干燥或皮肤灼热感)并不常见。

【50】甲硝唑阴道凝胶 — 对泌尿生殖系统的影响包括症状性假丝酵母菌宫颈炎/阴道炎，阴道、会阴或外阴瘙痒，阴道分泌物异常及外阴肿胀。已有使用 甲硝唑 阴道给药的女性出现痉挛和腹部或子宫疼痛的报道。恶心、口中金属味、便秘、腹泻、食欲不振、头晕及头痛的报道较少见。白细胞计数增加或减少以及皮疹均罕见。

【51】药物相互作用 

【52】甲硝唑 可促进 锂 的肾潴留，导致锂浓度及毒性增加。甲硝唑也可降低麦角衍生物的消除，因此不推荐同时使用这些药物。

【53】甲硝唑 在肝脏中代谢，大多数与甲硝唑的药物相互作用发生在肝脏中。研究表明，甲硝唑选择性抑制肝脏中的芳香族氧化酶反应，这可能解释了甲硝唑抑制 苯妥英 、 华法林 和 卡马西平 的代谢。甲硝唑使苯妥英的清除率降低了约15%，从而延长其消除半衰期，这种降低消除的作用可导致苯妥英血清浓度升高，同时给予 磷苯妥英 和甲硝唑时应谨慎。甲硝唑可通过S(-)-华法林立体异构体增加华法林的抗凝作用。因此，对联用这两种药物的患者应密切监测凝血酶原时间，并相应调整华法林剂量。在一项病例报告中，1例服用卡马西平的患者开始应用甲硝唑5日后出现卡马西平毒性，这提示甲硝唑和卡马西平之间也存在潜在药物相互作用。

【54】据报道，当 甲硝唑 与其他延长QT间期的药物联用时，或患者在已经存在其他危险因素时使用甲硝唑，罕见情况下会出现尖端扭转型室性心动过速。例如，一例71岁的女性患者，甲硝唑和 胺碘酮 的潜在相互作用似乎导致QTc延长及尖端扭转型室性心动过速。甲硝唑抑制细胞色素P450-3A4可能导致血清胺碘酮浓度升高，导致QT间期显著延长及尖端扭转型室性心动过速。

【55】少数研究者已报道，在患者开始接受 甲硝唑 治疗后， 环孢素 和 他克莫司 的血药浓度显著增加。然而，一项队列研究纳入52例有艰难梭菌感染的实体器官移植成人受者，发现在接受甲硝唑或 万古霉素 治疗的患者中，剂量归一化他克莫司最低水平的平均增加值相近。他克莫司水平增加可能与艰难梭菌感染对肠上皮细胞完整性的影响有关，而与特定药物相互作用无关。

【56】一项小型研究报道， 甲硝唑 与 白消安 有相互作用。在造血干细胞移植的情况下，接受口服甲硝唑预防移植物抗宿主病的患者中，白消安的血药浓度显著高于仅使用白消安的对照者。同时接受甲硝唑和白消安的受试者组中，不良事件见(多器官衰竭、静脉闭塞性疾病及出血性膀胱炎)，因此作者推荐避免同时应用这些药物。

【57】肝酶诱导剂，如巴比妥类、 苯妥英 及 利福平 ，可通过增加 甲硝唑 清除率而显著降低其血浆浓度。 泼尼松 也可能增强肝脏对甲硝唑的清除。这些相互作用可导致甲硝唑临床治疗的失败。 西咪替丁 可能通过抑制肝酶活性而增加血清甲硝唑浓度，但是有关这种相互作用的研究数据结果相互矛盾。甲硝唑和含铝或镁的抗酸剂以及 考来烯胺 也可能在胃肠道发生结合相互作用。这种相互作用导致甲硝唑生物利用度降低15%-20%。

【58】与奶蓟的黄酮类提取物(即水飞蓟素)合用，可导致 甲硝唑 清除增加，这可能是通过水飞蓟素诱导肠道P-糖蛋白而起作用。因此，应避免同时使用这些药物。

【59】特殊人群

【60】妊娠 — 妊娠期间使用 甲硝唑 略有争议。一般应避免使用甲硝唑，特别是妊娠早期。只有在需要治疗感染且没有可替代的安全药物时(如细菌性阴道病、毛滴虫病)，才能在妊娠期使用甲硝唑。但美国CDC指出，妊娠期短疗程甲硝唑治疗细菌性阴道病似乎有较低的致畸性或致突变风险。

【61】总体而言，部分研究显示母亲使用 甲硝唑 后先天性异常或早产风险略微增加，但数据不一致。尽管动物研究数据提示致癌作用增加，但人类研究数据不支持该结果。基于结局的代表性数据如下：

【62】 先天性畸形– 甲硝唑 可穿过胎盘并迅速进入胎儿循环。严格对照的研究很少，现有数据不一致。基于匈牙利先天异常登记系统的2项全人群病例对照研究提出，妊娠期使用甲硝唑有可能导致先天性畸形，如先天性脑积水、唇/腭裂等。其中一项研究发现，先天性唇/腭裂婴儿的母亲在妊娠早期的甲硝唑使用率略高于无此异常婴儿的母亲。另一项研究显示，妊娠早期阴道内使用甲硝唑与婴儿先天性脑积水的绝对危险度略微升高有关。但两项研究均有较高的回忆偏倚。

【63】后来的队列研究显示先天性畸形风险未增加。例如，一项前瞻性队列研究将190例使用 甲硝唑 的孕妇与575例未使用甲硝唑的孕妇进行了比较，发现两组的严重畸形发生率无差异。另一项回顾性研究纳入了2829对单胎及其母亲，其中348例母亲在妊娠早期使用甲硝唑治疗，结果表明甲硝唑治疗与婴儿先天性畸形无关(OR 0.86，95%CI 0.3-2.45)。

【64】 儿童期癌症–尽管啮齿类动物研究表明 甲硝唑 有致癌性，但人类研究并未发现同样的风险。一项纳入328,846例5岁以下儿童的回顾性队列研究显示，两组的儿童期癌症发生率无差异。但妊娠期甲硝唑不常用且儿童期癌症罕见，难以确定因果关系。

【65】 早产/低出生体重儿–妊娠期使用 甲硝唑 不太可能与早产或低出生体重儿有关。不过，一项纳入190例妊娠期使用甲硝唑的女性的前瞻性研究显示，与未使用甲硝唑的女性相比，前者的新生儿出生体重更低(与出生时胎龄无关)，但后续研究未证实该发现。一项回顾性研究纳入2829对单胎及其母亲，其中922例母亲在妊娠期接受了甲硝唑治疗，结果表明，甲硝唑治疗与早产或低出生体重儿无关。此外，一项设盲的随机对照试验纳入2000余例孕妇，随机分为孕24周时使用抗生素(甲硝唑＋ 红霉素 )或安慰剂预防早产，结果显示，两组的分娩时平均胎龄、早产占比或出生体重无显著差异。

【66】哺乳期 — 在全身用药后 甲硝唑 可随母乳排泄，母乳中浓度与血清浓度相近。甲硝唑在母乳中的半衰期为9-10小时。因此，推荐在甲硝唑治疗期间和治疗后的3日停止哺乳。

【67】血液透析/持续不卧床腹膜透析 — 虽然 甲硝唑 可由血液透析大量清除，但是对该患者群并无明确的剂量推荐。对于接受CAPD的患者，不推荐调整剂量。

【68】肾/肝功能不全 — 对于接受 甲硝唑 治疗的肾功能不全或肝功能不全患者，没有具体剂量调整的推荐。然而，因为药物及其代谢产物的蓄积可发生于肝功能不全患者，所以根据疾病的严重程度及患者耐受性，可考虑使用较低的剂量。推荐重度肝衰竭患者静脉用药剂量为一次500mg、一日1次或一日2次。

【69】 **抗菌谱** − 甲硝唑 是治疗厌氧菌感染的主要药物之一，经美国FDA批准用于治疗厌氧菌和原虫感染。

【70】 **作用机制** − 甲硝唑 对专性厌氧菌的作用机制通过4个步骤实现，包括进入生物体、由细胞内转运蛋白还原活化、与细胞内靶点相互作用，以及细胞毒性中间产物降解。甲硝唑对兼性厌氧菌也有细胞毒性，如幽门螺杆菌和阴道加德纳菌，但尚未充分了解作用机制。

【71】 **耐药性** −尽管 甲硝唑 在全球范围内广泛使用，但厌氧菌中的获得性甲硝唑耐药性罕见。更常报道的是幽门螺杆菌对甲硝唑耐药。

【72】 **药物代谢动力学** − 甲硝唑 有两个特点：口服给药后可达到较高的血药浓度，以及组织穿透力极强。甲硝唑通常广泛分布于身体各组织，且不同于 克林霉素 ，甲硝唑可有效穿过血-脑屏障。

【73】 **毒性** −全身性 甲硝唑 治疗最常见的不良反应是胃肠道反应(如恶心、厌食、呕吐、腹泻、腹部绞痛和便秘)。甲硝唑也可对神经系统产生影响(如周围神经病变、意识模糊和头晕)，还可出现超敏反应。

【74】 **药物相互作用** − 甲硝唑 在肝脏中代谢，大多数与甲硝唑的药物相互作用发生在肝脏中。研究表明，甲硝唑选择性抑制肝脏中的芳香族氧化酶反应，这可能解释了甲硝唑抑制 苯妥英 、 华法林 和 卡马西平 的代谢。

【75】 甲硝唑 治疗(口服或阴道给药)期间饮酒可导致 双硫仑 样反应，特征包括潮红、心动过速、心悸、恶心和呕吐。含酒精的药物，如酏剂、 替拉那韦 胶囊、静脉用复方磺胺甲噁唑及许多咳嗽/感冒糖浆，与甲硝唑同时使用也可导致双硫仑样反应。

【76】 甲硝唑 可促进 锂 的肾潴留，导致锂浓度及毒性增加。

【77】 甲硝唑 也可降低麦角衍生物的清除，因此不推荐同时使用这些药物。

【78】 诱导肝酶的药物(如巴比妥类、 苯妥英 、 利福平 )可降低 甲硝唑 水平。这些相互作用与甲硝唑临床治疗失败有关。

【79】 **妊娠期使用** −只有在需要治疗感染且没有可替代的安全药物时(如细菌性阴道病、毛滴虫病)，才可在妊娠期使用 甲硝唑 。黄艳玲

====================================================================================================
