【0】动脉粥样硬化性肾动脉狭窄引起的慢性肾脏病

【1】引言 

【2】大部分动脉粥样硬化性肾动脉狭窄患者存在慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)，病因主要是狭窄引起血流量下降。单侧肾脏血流量和肾小球滤过率(glomerular filtration rate, GFR)下降往往导致对侧肾脏滤过率补偿性增加。一般而言，动脉狭窄危及整个肾脏时会出现临床进展性CKD，其标志为血清肌酐升高。因此，动脉粥样硬化性肾动脉狭窄所致CKD患者通常存在双侧肾动脉高度狭窄，孤立功能肾的动脉狭窄，或功能肾的动脉狭窄并伴对侧肾实质病变。

【3】然而，在由其他疾病(例如，糖尿病肾病)引起的CKD患者中，“偶尔”也可发现肾动脉狭窄。很难区分肾动脉狭窄与其他原因所致CKD。

【4】此外。

【5】定义与命名 

【6】动脉粥样硬化性肾动脉狭窄所致CKD常称为缺血性肾病。缺血性肾病泛指任何原因所致肾血流量下降引起的GFR下降，一般包括：缺血性急性肾小管坏死；血管炎、凝血或溶血性疾病(如血栓性微血管病或镰状细胞病)导致的肾内动脉或毛细血管阻塞。

【7】然而，缺血性肾病最常指一处或多处肾外动脉部分或完全阻塞导致的CKD 。

【8】虽然临界狭窄动脉远端的任何肾脏或肾区都可发生肾损伤，但在临床上可能并不明显，主要是因为对侧未受累肾脏的代偿功能。如上所述，临床上明显的或进展性疾病(以血清肌酐水平升高为标志)主要发生于动脉狭窄危及整个肾脏时。因此，确诊缺血性肾病的患者通常存在双侧肾动脉高度狭窄或孤立功能肾的动脉狭窄。

【9】发病机制 

【10】肾血管疾病相关肾功能下降可能为降压治疗的可逆性后果，或者是肾动脉进行性狭窄和/或固有肾病进展的表现。人体研究证实，尽管肾灌注压(最多降低40%)及肾血流量(平均降低30%)有中度降低，肾小球滤过减少，但肾皮质和髓质中的组织氧合能够适应而不会发生重度缺氧。由此推论，许多此类患者可接受内科治疗而不会出现进行性功能下降或不可逆性纤维化，这有时可持续多年。

【11】然而，更晚期的血管闭塞(相当于肾动脉狭窄70%-80%)会导致明显肾皮质缺氧，后者可通过血氧水平依赖磁共振(blood oxygen level dependent magnetic resonance, BOLD-MR)测定。动物研究表明，这类组织缺氧会导致微血管稀疏以及激活可导致间质纤维化的炎症途径和氧化途径。数项人体研究发现肾动脉狭窄也会引起这些改变。例如，在一项研究中，从动脉狭窄肾脏的肾静脉中采集的炎症标志物与缺氧程度(通过BOLD-MR测定)强烈相关，尤其是通过血管成形术纠正狭窄后。在肾动脉完全闭塞的患者中，会切除“升高血压”的肾脏以治疗高血压，而“升高血压”的肾脏中存在明显炎性改变和纤维化。

【12】尽管血管闭塞可启动这些过程，但以炎症和纤维化为特征的长期肾实质损伤最终会演变为不可逆的过程。从某个时间点开始，恢复肾血流量便不能恢复肾功能或带来临床益处。

【13】流行病学 

【14】人们对缺血性肾病的认识越来越深入。但很少有前瞻性研究在肾动脉狭窄患者中调查CKD的发病率或进展。此外，这些研究中的患者进行肾动脉血运重建后，很少能产生本可支持诊断的有意义肾功能恢复。因此，尚不清楚缺血性肾病的真实发病率和患病率。

【15】多项研究报道，5%-22%的50岁或以上的晚期CKD患者存在一定程度的肾动脉狭窄。然而，在这些患者中，部分可能是“偶然”发现肾血管性病变。有代表性的研究结果如下：

【16】 一项研究纳入了51例经血管造影证实的双侧肾动脉狭窄(定义为一侧肾脏血管狭窄≥90%且对侧肾脏血管狭窄≥50%)患者，随访长达5年，评估了缺血性肾病的自然病程。eGFR的中位值在5年间从39mL/(min·1.73m 2 )下降至24mL/(min·1.73m2)，且12%的患者出现终末期肾病(end-stage kidney disease, ESKD)，但这些个体在基线时就已是疾病晚期\[eGFR为25mL/(min·1.73m 2 )\]。由于诸多原因，例如，患者或临床医生的偏好，肾脏“无法挽救”，患者不适合进行这项操作或病变不适合进行这项操作，没有患者接受血运重建，这表明这些结果对某些诊断为缺血性肾病的患者可能并不适用。

【17】 而偶然检出肾动脉中度狭窄的患者可能很少出现肾脏病进展。一项研究纳入了593例因外周动脉疾病行血管造影的患者，397例患者有可解读的顺带肾血管造影。其中126例患者存在一处或多处至少为中度(>50%)的肾动脉狭窄。这些患者的平均eGFR为58mL/(min·1.73m 2 )。10年后，肾脏功能保持稳定且没有患者出现ESKD。

【18】 在开始透析的患者中，肾动脉狭窄是一种常见的发现。例如，一项单中心研究纳入了80例开始血液透析的连续患者。49例患者同意进行计算机断层扫描血管造影(computerized tomography angiography, CTA)，8例存在双侧肾动脉狭窄(定义为血管直径缩小50%或以上)。其中3例先前未查出肾血管疾病，他们因不明原因肾衰竭开始透析。

【19】 为比较经皮腔内肾血管成形术与单纯药物治疗，2项随机试验主要纳入了基线时存在CKD的患者，但是大多数患者为单侧而非双侧狭窄。这些试验中肾脏终点定义为肌酐清除率下降20%或为急性肾损伤、ESKD或肾性死亡的复合终点，在2-5年随访期间，其发生率为19%。

【20】 一项病例系列研究纳入了95例因肾动脉完全闭塞行外科血运重建的患者，49%的患者肾功能有所改善，其中一些ESKD患者不再依赖透析。一项研究纳入了146例接受肾动脉支架植入术的患者，第5年时，仅45%的患者肾功能保持稳定或有所改善。大量病例报告以及特定观察性病例系列研究表明，快速进展性肾衰竭患者(通常伴有重度高血压)肾功能可以恢复。这些报告提供了实际的临床证据：一些(但并非全部)动脉粥样硬化性肾血管疾病确实会对肾功能造成血流动力学限制，行血运重建后肾功能可改善。相比血运重建后肾功能恶化或不变者，明显改善者的长期生存率提高。

【21】临床表现 

【22】缺血性肾病患者通常具有以下表现：

【23】 GFR持续性进行性降低(即CKD)。

【24】 缺乏证据支持肾脏病的其他原因，如尿液分析异常、蛋白尿、副蛋白或使用肾毒性药物。

【25】 提示存在肾血管疾病的表现，例如 ：

【26】 可能难以治疗的重度高血压。然而，少数缺血性肾病患者的血压正常，可能部分归因于心输出量降低。

【27】 应用ACEI或ARB后血清肌酐快速升高。通常(但并不总是)会在停药后缓解。

【28】 血清肌酐浓度波动大，可能因容量状态变化更明显。

【29】 反复发作速发型肺水肿和/或顽固性心力衰竭。

【30】 放置主动脉支架后肾功能恶化。

【31】此外，常存在动脉粥样硬化性疾病的危险因素，如高脂血症、吸烟及年龄>50岁。缺血性肾病患者通常存在冠状动脉疾病或其他血管床的外周动脉疾病，决定了合并症风险。这种风险很大，例如ASTRAL试验中5年死亡率接近25%，主要归因于心血管事件。

【32】对于肾动脉狭窄患者，eGFR与测定的GFR之间有适当的相关性(相关系数为0.7-0.85，具体取决于所使用的计算公式)。然而，eGFR随时间的变化有时不能准确反映GFR测定值随时间的变化来。在大约1年的随访期内，在28%-40%(具体取决于应用的公式)的患者中，通过计算公式预测的GFR变化趋势与真正的GFR变化趋势并不一致。这可能反映了治疗侧肾脏中GFR改变和对侧肾脏代偿性肥大逆转。这可能也与以下过程相关：在部分血管闭塞基础上，细胞外液量或体循环血压改变引起血清肌酐显著差异。

【33】诊断 

【34】对于存在缺血性肾病临床表现的患者，如果放射影像学检查证实双侧肾动脉或孤立功能肾侧的肾动脉严重狭窄(通常是指血管腔阻塞超过70%)，即可推定诊断为缺血性肾病。

【35】实际上，怀疑缺血性肾病的患者需要考虑两个可能影响治疗决策的诊断因素：

【36】 **血管闭塞性疾病是否会对肾功能造成严重血流动力学限制？** 一般而言，血管腔闭塞至少60%-75%才会限制血流量和降低灌注压。如果存在这种程度的狭窄，通常可测得10-15mmHg的跨病变压力差。传统上，多普勒超声标准要求收缩期血流峰值速度超过180-200cm/s来识别60%以上的血管腔闭塞(由压力差验证)。BOLD-MR可测出的肾皮质缺氧水平通常与跨病变速度>385cm/s或单肾GFR下降20-25mL/min相关。

【37】 **肾脏的状况能否保证恢复肾血流量对肾功能有益？** 通过肾脏阻力指数、6个月肾功能曲线以及肾脏大小或通过肾脏活检(但不常用)可评估肾脏的状况。这些因素都不能准确预测血运重建的结局。极需经过验证的改良方法来评估该病患者肾功能的可挽救性。有研究者提出了如下方法：

【38】 肾脏阻力指数–一些研究表明，双功能超声测定的节段血管阻力指数升高(超过0.80)表明肾脏恢复的预后差，而阻力指数低则相反。

【39】 肾功能曲线–血运重建后肾功能恢复良好的最一致预测因素为近期(即之前6-12个月)肾功能恶化。

【40】 肾脏大小–非常小的肾脏(最长直径小于7cm)在血运重建后一般不会恢复功能。

【41】 肾脏活检–既往研究表明，如果活检证实既有动脉粥样硬化栓塞性改变和间质纤维化，则表明恢复的可能性有限。但不常进行活检。

【42】 比较肾脏形态与肾脏功能–一些研究者推荐评估形态学参数，如通过MRI测量肾实质体积和皮质厚度，并比较这些参数与放射性核素扫描测得肾功能。在动脉狭窄的肾脏中，形态学看似正常联合肾功能减退可能提示“休眠肾脏”，可通过血运重建挽救。在某些情况下，肾实质存活可能是由不足以支持肾小球滤过的侧支血管维持的。

【43】血运重建前通常不能做出确定性诊断。临床上，确诊是基于血运重建成功后GFR稳定或改善。

【44】虽然血管内或外科手术血运重建可恢复血管通畅性和改善血流，但这些操作可能有风险，尤其是在重度病变的主动脉内。血运重建的潜在并发症包括动脉粥样硬化栓塞性肾脏病和造影剂肾病。此外，如上所述，仅恢复血流也许不能逆转肾脏病。因此，临床上决定进行大量诊断性检查和肾动脉介入治疗前应该权衡肾脏的可挽救性与共存疾病和风险。

【45】鉴别诊断 

【46】有双侧肾动脉狭窄风险的患者也可能发生临床表现相似但无法通过手术或血管成形术纠正的其他疾病，包括高血压性肾硬化和动脉粥样硬化栓塞性肾脏病。

【47】动脉粥样硬化栓塞性肾脏病可能是主动脉操作引发或自发形成。它与双侧肾动脉狭窄或肾硬化的鉴别要点一般包括：肾功能急剧下降、肾外栓子证据(表现为指/趾坏疽、网状青斑或腹痛)，以及一过性低补体血症、嗜酸性粒细胞增多和/或嗜酸性粒细胞尿。由于极可能诱发进一步栓塞，该病禁忌行动脉造影。

【48】治疗 

【49】一旦推定诊断缺血性肾病，则所面临的治疗问题如下：

【50】 除了常规CKD治疗和监测，所有患者还应接受内科治疗以控制高血压。由于这些患者有动脉粥样硬化性心血管疾病，还应积极采用 阿司匹林 、他汀类药物、戒烟及控制血糖(糖尿病患者)等治疗，进行心血管并发症二级预防。

【51】 除了内科治疗和减少危险因素， **一些(但并非所有)患者应进行血运重建** ，如上所述，具体取决于血流动力学的严重程度以及肾功能的可恢复性(通常采用经皮腔内肾血管成形术联合支架术或在特定患者中采用外科手术)。

【52】关于接受了血运重建的特定缺血性肾病患者的研究表明，25%-30%的患者肾功能可明显恢复，有时甚至不会进展至ESKD和/或需要肾脏替代治疗。约50%的患者肾功能几乎不会即刻改变但会保持“稳定”，而约20%的患者肾功能会进行性恶化，这有时与手术操作有关。前瞻性试验(如CORAL)报道了经验丰富医疗中心的并发症发病率为2%-5%，这低于既往报道的9%。

【53】 **定义和发病机制** –大部分动脉粥样硬化性肾动脉狭窄患者存在慢性肾脏病(CKD)，病因主要是狭窄引起血流量下降。一般而言，动脉狭窄危及整个肾脏时会出现临床上明显的或进展性CKD，其标志为血清肌酐升高。因此，动脉粥样硬化性肾动脉狭窄所致CKD患者通常存在双侧肾动脉高度狭窄或孤立功能肾的动脉狭窄。然而，在由其他疾病(例如，糖尿病肾病)引起的CKD患者中，“偶尔”也可发现肾动脉狭窄。很难区分肾动脉狭窄与其他原因所致CKD。

【54】动脉粥样硬化性肾动脉狭窄所致CKD常称为缺血性肾病。缺血性肾病泛指任何原因所致肾血流量下降引起的GFR下降。但缺血性肾病最常指一处或多处肾外动脉部分或完全阻塞导致的CKD，通常见于动脉粥样硬化性疾病患者。

【55】 **临床表现** –缺血性肾病通常表现为：

【56】 GFR持续性进行性降低(即CKD)。

【57】 缺乏证据支持肾脏病的其他原因，如尿液分析异常、蛋白尿、副蛋白或使用肾毒性药物。

【58】 提示存在肾血管疾病的表现 ，例如：可能难以治疗的重度高血压，应用ACEI或ARB后血清肌酐快速升高，可能由容量状态变化引起的血清肌酐浓度明显差异，反复发作速发型肺水肿和/或顽固性心力衰竭，以及放置血管内主动脉支架后肾功能恶化。

【59】 此外，常存在动脉粥样硬化性疾病的危险因素，如高脂血症、吸烟及年龄>50岁。缺血性肾病患者通常存在冠状动脉疾病或其他血管床的外周动脉疾病。

【60】 **诊断** –若患者存在缺血性肾病临床表现，并且影像学检查发现双侧肾动脉或孤立功能肾侧的肾动脉严重狭窄，可推定诊断为缺血性肾病。实际上，怀疑缺血性肾病的患者需要考虑两个可能影响治疗决策的诊断因素：

【61】 血管闭塞性疾病是否会对肾功能造成严重血流动力学限制？一般而言，血管腔闭塞至少60%-75%才会限制血流量和降低灌注压。如果存在这种程度的狭窄，通常可测得10-15mmHg的跨病变压力差。传统上，多普勒超声标准要求收缩期血流峰值速度超过180-200cm/s来识别60%以上的血管腔闭塞(由压力差验证)。

【62】 肾脏的状况能否保证恢复肾血流量对肾功能有益？通过肾脏阻力指数、6个月肾功能曲线以及肾脏大小或通过肾脏活检(但不常用)可评估肾脏的状况。这些因素都不能准确预测血运重建的结局。

【63】血运重建前通常不能做出确定性诊断。临床上，确诊是基于血运重建成功后GFR稳定或改善。

【64】 **鉴别诊断** –有双侧肾动脉狭窄风险的患者也可能发生临床表现相似但无法通过手术或血管成形术纠正的其他疾病，包括高血压性肾硬化和动脉粥样硬化栓塞性肾脏病。

【65】 **治疗** –一旦推定诊断为缺血性肾病，除了常规的CKD治疗和监测，还应安排内科降压治疗。由于这些患者有动脉粥样硬化性心血管疾病，还应积极采用 阿司匹林 、他汀类药物、戒烟及控制血糖(糖尿病患者)等治疗，进行心血管并发症二级预防。除了内科治疗和减少危险因素， **一些(但并非所有)患者应进行血运重建** (通常采用经皮腔内肾血管成形术联合支架术或在特定患者中采用外科手术完成)。王磊

====================================================================================================
