【0】药物过度使用性头痛的治疗和预后

【1】引言 

【2】慢性每日头痛是一种描述性术语，涵盖了多种不同的特定头痛诊断。持续时间长(即持续4小时或以上)的慢性每日头痛包括慢性偏头痛、慢性紧张型头痛、药物过度使用性头痛(medication overuse headache, MOH)、持续性偏侧头痛(hemicrania continua)及新发每日持续性头痛。

【3】MOH是临床实践中的一个常见问题，需进行适当治疗以增加成功治疗慢性每日头痛的可能性。

【4】治疗方法 

【5】我们治疗MOH的方法首先是对患者进行治疗原理的教育。药物治疗包括开始有效的预防性治疗以及停止过度使用的药物。对于大多数患者，我们在停止过度使用的药物同时或之前开始预防性治疗，并对爆发性疼痛加用暂时性对症(挽救)药物。随访监测疗效有助于预防复发。

【6】临床医生必须就过度使用药物的有害作用进行患者教育。患者需了解，一些用于头痛急性期治疗的药物可能引起MOH，过度使用可能加重头痛症状，并导致药物不良反应或毒性。

【7】由于大多数患者没有意识到MOH，通过教育和建议实施一级预防非常重要。丹麦开展的一项全国宣传活动覆盖了10%的人口并提高了对MOH的认识。

【8】一些小型研究表明，MOH患者教育对减少药物摄入很重要。其中一项前瞻性非盲试验纳入了120例合并偏头痛和MOH的患者，随机分至强烈建议停用过度使用的药物组，或者结构化住院或门诊脱毒方案组。3组患者均被指示停用过度使用的药物，并被允许可使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)或曲坦类药物以缓解症状。所有组中，约75%的患者成功停用了过度使用的药物。该试验排除了过度使用含阿片类、苯二氮卓类和巴比妥类药物的患者，及合并躯体疾病或精神疾病的患者，所以结果可能无法推广至所有MOH患者。

【9】停止过度使用的药物 

【10】治疗MOH的关键是，停止过度使用的药物或大幅减少过度使用药物的用药频率。一篇纳入17项研究、共1101例MOH患者的meta分析显示，撤药治疗后1-6个月内头痛完全消失或头痛日数减少50%以上的患者比例为72%。

【11】停药策略 — 对于MOH患者，停止或大幅减少过度使用的药物是关键目标。针对疑似基础原发性头痛疾病(如偏头痛)的预防性治疗是治疗策略的重要组成部分。有几种过渡性策略可用来帮助停止过度使用的药物以及减少头痛负担。

【12】 **从过度使用的药物转为其他对症治疗** –停止过度使用的药物，同时开始或优化预防性治疗并提供其他对症药物(每周使用≤2日)，可以实现快速停药。该策略可能适用于存在过度使用药物毒性风险且突然停药无戒断风险的患者。一篇关于MOH治疗策略的系统评价发现，低质量证据支持尽早停止过度使用的药物，并使用其他对症药物和预防性药物。开放性临床试验的证据也支持这种方法。

【13】 **初始治疗期间继续使用过度使用的药物** –对于一些不能或不愿意停止过度使用药物的患者，可能适合在初始继续使用该药的同时加用有效的预防性治疗。若不需要立即关注过度使用药物相关毒性或不良事件，可采用该策略。一项开放性试验中，726例MOH患者接受了预防性药物治疗，并随机分至继续使用过度使用的药物或改用另一类药物进行对症治疗(每周使用≤2日)。在基线时，患者在4周内中至重度头痛日数平均为13日。第9-12周，两组的中至重度头痛日数有所减少。继续使用过度使用药物患者和改用其他药物患者的中至重度头痛日数相近。两组最初2周内中至重度头痛的频率也相近。然而，改用其他药物组到12周时过度用药发生率和使用对症药物的平均日数较少。两组的不良事件相似。

【14】 **加用其他暂时性药物(过渡性治疗)** –过渡性治疗包括加用药物，以减少停止过度使用药物后初期出现的头痛频率和严重程度。对于采用包括停止过度使用药物及使用对症和预防性治疗的方案不太可能成功的重度或频繁头痛患者，通常采取这种方法在初始过渡期间提供进一步的症状缓解。

【15】过渡性治疗可能有助于减少过度使用镇痛药的有害作用，但支持数据有限。筛查和干预共存的精神疾病和物质使用障碍也有助于指导治疗。

【16】 **开始预防性治疗之前停止过度使用的药物** –另一种策略是停止过度使用的药物2个月且不使用预防性药物，已观察到该策略可改善头痛负担。我们不会采用该策略，因为患者在急性停止过度使用药物后可能出现头痛恶化，且可能无法依从方案。

【17】一项开放性对照试验纳入了接受2个月脱毒的MOH患者，并将其随机分至无急性头痛药物组或每周最多使用2日急性药物组。完成6个月随访的58例患者中，相比每周最多接受2日急性治疗的患者，不接受急性治疗的患者每月头痛日数减少更明显，恢复至发作性头痛的比例更高。两组中开始预防性治疗的患者人数相近。根据评估，无急性治疗的脱毒是最有效的脱毒策略。

【18】一些观察数据表明，停用急性头痛药物可能导致一种易起反应的状态，使得预防性干预易产生效果。一项非对照前瞻性研究纳入了175例拟诊MOH患者，所有患者在开始预防性治疗前停用了急性头痛药物且都经历了持续2个月的无药期，约半数患者头痛发作频率显著降低。其余50%在2个月时没有初始反应，开始预防性治疗后出现改善，头痛发作频率降低26%。但一些随机试验显示，同时预防性治疗对过度使用药物患者和未过度使用患者有相似效果。

【19】由于大多数患者会持续存在间歇性头痛，所以在治疗MOH后，需采用持续性头痛治疗方案作为急性期和预防性疗法。停止过度使用药物之后必须进行密切随访，以评估进展、防止复发。

【20】门诊和住院 — 撤除过度使用的急性药物可在门诊完成，也可通过住院完成。大多数患者可在门诊进行。积极性较高且未频繁使用巴比妥类、阿片类或其他可能成瘾性药物的患者尤其适合门诊停药。

【21】一项关于MOH患者的多中心观察性研究对比了两种方案，一种是过度用药住院脱毒加给予替代药物，另一种是门诊脱毒加给予处方药物。6个月时，257例完成研究的患者中有2/3不再过度使用急性药物且恢复为发作性头痛模式(即每月头痛少于15日)。住院和门诊治疗均有效，但门诊组的脱落率更高。

【22】撤除阿片类、苯二氮卓类和巴比妥类药物时，可能会因药物依赖而引起严重并发症，通过门诊还是住院撤除这些药物仍然存在争议。一些专家支持住院撤药治疗，并在最初数日内对患者进行密切观察和医疗监测。然而，除非出现或认为很可能会出现严重的撤药问题，否则通常合理的做法是先尝试门诊治疗。

【23】除了过度使用物质的数量和类型外，会影响选择门诊和住院管理的变量还包括社会支持情况、患者的积极性、医学稳定性、是否存在合并的躯体疾病、心理和精神共病，以及内科治疗期间是否需要患者监测。

【24】停用除巴比妥类、阿片类或苯二氮卓类以外的药物 — 除了频繁使用巴比妥类、阿片类或苯二氮卓类的患者外，对于过度使用其他药物的患者，我们建议的门诊停药方法包括：

【25】 开始预防性治疗或优化当前使用的预防性治疗，并采取下列措施之一：

【26】 停止过度使用的药物并改用不同类别的其他药物。急性药物的使用一周不超过2日， **或**

【27】 随着有效预防性治疗降低头痛频率而逐渐减少急性药物

【28】如果预计预防性治疗联合停止过度使用药物(通过缓慢逐渐减量或改用其他对症治疗)不能获得成功，则可在治疗方案中加用长效NSAID或类固醇过渡性治疗。

【29】停用巴比妥类、阿片类或苯二氮卓类药物 — 过度使用巴比妥类、阿片类或苯二氮卓类药物时，停药速度取决于用药的剂量和频率。若摄入的致病药物剂量不是很高，则门诊突然撤药是临床实践中的常规做法。然而，若患者频繁使用这些药物或用药剂量较高时，我们建议逐渐减量至停药。完成减量过程通常需要2-4周。

【30】 对于停用布他比妥的患者，我们建议给予 苯巴比妥 治疗并逐渐减量以预防癫痫发作，尤其是突然停用布他比妥或该药的使用剂量较大时。鉴于每100mg的布他比妥在药理学上等同于30mg的苯巴比妥，我们优选的方案是每日给予30mg苯巴比妥代替之前使用的每100mg布他比妥。假如布他比妥的每日总剂量不超过300mg(推荐的最大剂量)，则苯巴比妥的初始剂量不应超过90mg，并且可以每3-7日减少30mg。

【31】 担心出现阿片类药物戒断症状时，使用一周1次的 可乐定 透皮贴剂持续1-2周，可能会有帮助。

【32】 在停用这些药物的同时，建议每日使用长效NSAID进行过渡性治疗并开始或优化预防性治疗。

【33】对于药物过度使用引起的转化型偏头痛，最初建议的住院治疗方案如下：

【34】 突然停止过度使用的药物。然而，如果过度使用较高剂量的阿片类药物，则可能需要逐步减量至停药而非突然停药。

【35】 担心出现阿片类药物戒断症状时，可使用一周1次的 可乐定 透皮贴剂持续1-2周；或者也可按需给予可乐定以治疗戒断症状(一次0.1-0.2mg，一日3次，根据症状加减剂量)。

【36】 采用30mg的 苯巴比妥 来代替之前使用的每100mg的布他比妥，并逐渐将苯巴比妥减量(每2-3日减30mg)，直到停药。

【37】 静脉给予过渡性治疗\[ 双氢麦角胺 (dihydroergotamine, DHE)加 甲氧氯普胺 、 丙氯拉嗪 、 丙戊酸钠 或 甲泼尼龙 \]。

【38】 开始或优化预防性治疗。

【39】戒断症状 — 在急性停药期间，头痛可能恶化，然后才出现改善。除头痛加剧外，戒断症状可能还包括恶心、呕吐、躁动、焦虑、神经质和睡眠障碍。戒断症状通常持续2-10日，但偶尔也可持续长达2-4周。

【40】戒断性头痛的持续时间和严重程度取决于过度使用的镇痛药物类型。一项纳入95例患者的前瞻性研究表明，曲坦类药物戒断性头痛的平均持续时间为4.1日，麦角类药物为6.7日，镇痛药(其中大多联用了 可待因 、咖啡因或巴比妥类药物)为9.5日。总体而言，与其他镇痛药的戒断症状相比，曲坦类药物的戒断症状更轻度。

【41】过渡性治疗 

【42】过渡性治疗，也称为转换疗法(transitional therapy)，用于减少停止过度使用的药物后初期的头痛频率和严重程度。对于采用包括停止过度使用药物及使用对症和预防性治疗的方案不太可能成功的重度或频繁头痛患者，通常采用过渡性治疗在初始过渡期间提供进一步的症状缓解。尽管目前没有充分的发表数据证实过渡性治疗有效，但可能有一定价值的策略包括：短期使用某些口服药物( 萘普生 、 替扎尼定 和糖皮质激素)及静脉药物(DHE、 丙氯拉嗪 、 丙戊酸 和 阿司匹林 )。

【43】对于住院撤药治疗，我们建议静脉使用DHE加 甲氧氯普胺 、 丙氯拉嗪 、 丙戊酸钠 或 甲泼尼龙 进行过渡性治疗。

【44】萘普生 — 来自2项小型研究的证据提示，在撤除过度使用的镇痛药期间， 萘普生 是一种有用的过渡性治疗。

【45】 一项病例系列研究纳入了22例患者，研究了住院治疗期间 萘普生 对 麦角胺 戒断症状的影响。其中10例患者按需接受对症药物(止吐药、镇痛药和补液)，而另12例患者在撤除麦角胺前1日开始接受萘普生(一次500mg、一日2次)治疗，直至完成撤药。到撤药后第8日，萘普生治疗组患者的疼痛、恶心、呕吐和躁动表现明显更少。

【46】 另一项研究纳入了30例在门诊治疗的MOH患者。治疗方案包括患者教育、突然停用致病药物(镇痛药和/或 麦角胺 和/或咖啡因)、使用 萘普生 以缓解症状，以及预防性药物。有20例患者出现头痛频率和强度下降75%以上的改善，所有这些患者都完全停用镇痛药。据报道，有9例患者出现头痛频率和强度下降50%-75%的改善。然而，这些结果是在治疗2.5个月时得出的。因此，不能将这些获益仅归功于萘普生，因为预防性药物也可能会改善结局。

【47】建议的一种过渡性治疗方案是：在撤除过度使用的急性药物时使用 萘普生钠 ，剂量为一次550mg、一日2次，连用2-4周。另一种方案是萘普生钠一次550mg、一日2次，连用1周，然后改为一日1次，连用1周。

【48】替扎尼定联合非甾体类抗炎药 — 采用 替扎尼定 联合NSAID的过渡性治疗可能对MOH有效。

【49】该证据源自一项回顾性研究，研究纳入了一组55例有转化型偏头痛和MOH的门诊患者，这些患者采用 替扎尼定 (起始剂量为睡前使用2mg)联合一种长效NSAID(如 吡罗昔康 、 萘普生 、 酮洛芬 缓释剂或 塞来昔布 )治疗。指导患者停止频繁使用疑似致病的镇痛药，并在严重头痛时自己给予曲坦类药物或DHE；若曲坦类为致病药物，则不允许使用。以每3-5日增加2mg的速度上调替扎尼定的剂量，直至产生治疗效果或镇静作用。替扎尼定的平均每日剂量为3.6mg(范围为2-16mg)。在6周时，有36例患者经治疗有效(即，不使用或仅使用极少量镇痛药)。该治疗方案的耐受性良好。然而，这些研究结果受限于其回顾性设计及同时使用曲坦类药物和DHE。

【50】糖皮质激素 — 口服糖皮质激素对MOH过渡性治疗的效用尚不明确。2017年一篇关于MOH患者的meta分析纳入了4项比较撤药后 泼尼松 与安慰剂或 塞来昔布 治疗的随机对照试验，得出结论：有极低至低质量的证据表明泼尼松没有益处。

【51】这些有限的数据表明，短期大剂量口服 泼尼松 对于治疗MOH患者的戒断性头痛仅有非常轻微的益处。此外，也不明确除偏头痛外的其他原发性头痛(如慢性紧张型头痛)患者能否从糖皮质激素治疗中获益。但根据2011年的欧洲指南，剂量至少为60mg的泼尼松也许能有效治疗戒断症状。若使用泼尼松进行过渡性治疗，我们常用剂量是60mg/d，持续5日。仍需更大型的随机对照试验来明确糖皮质激素过渡性治疗对MOH的治疗作用。

【52】用以治疗戒断性头痛的其他糖皮质激素过渡性疗法包括：静脉使用 甲泼尼龙 ，一次100-200mg、每12小时1次、连用2-3日。

【53】根据在偏头痛持续状态中所见的糖皮质激素治疗益处，已有其他人使用胃肠外 地塞米松 或 氢化可的松 进行过渡性治疗，以中断反弹性头痛的循环。地塞米松(静脉或肌内给药)的起始剂量可为8-20mg/d、分次给药，并在2-3日内迅速减量。氢化可的松的起始剂量可为100mg，加入盐水中持续静脉滴注10分钟，每6小时1次、持续24小时，然后减为每8小时1次、持续24小时，再减至每12小时1次、持续24小时，最后一个24小时只给予1次，然后停药。

【54】双氢麦角胺 — DHE作为MOH的过渡性治疗似乎有效。也可静脉用DHE来治疗偏头痛持续状态。

【55】 1986年的一项研究最先对重复静脉给予DHE(“Raskin方案”)进行了评估，该研究使用该方案治疗了55例慢性顽固性偏头痛患者(其中包括36例依赖 麦角胺 、镇痛药、 地西泮 或糖皮质激素的患者)。这些患者接受了静脉DHE和 甲氧氯普胺 治疗，每8小时1次。对照组包括54例匹配患者，接受了静脉地西泮治疗，每8小时1次。两组中许多患者都曾过量使用阿片类药物以及 阿司匹林 \-咖啡因-布他比妥制剂。治疗48小时内，有49例经DHE治疗的患者头痛消失，而只有7例经地西泮治疗的患者在3-6日内头痛消失。此后的其他研究也表明，在撤除过量使用的镇痛药期间DHE是一种有效的过渡性治疗。

【56】 一项纳入300例顽固性头痛患者(包括258例归类为慢性每日头痛的患者)的回顾性报告也对重复静脉给予DHE进行了研究，该研究是在慢性偏头痛的现代分类建立之前进行。治疗包括逐步减量或停用过度使用的药物(如镇痛药、巴比妥类、咖啡因、麻醉剂或麦角类)、重复静脉给予DHE和 甲氧氯普胺 、预防性药物治疗以及教育和心理支持。使用辅助药物( 美沙酮 、 可乐定 、 苯巴比妥 、 劳拉西泮 等)缓解麻醉剂、巴比妥类和抗焦虑药的戒断症状。除DHE外，撤药期间还使用NSAID作为镇痛药。总的来说，91%的患者头痛消失，通常发生于2-3日内。平均住院时间为7.4日。

【57】 持续静脉给予DHE可能与重复静脉给予DHE一样有效。一项纳入171例顽固性头痛患者的回顾性研究发现，持续静脉给予DHE和重复静脉给予DHE治疗后，患者的头痛消失率相近。2个治疗组的平均住院时间均为4日。2个治疗组头痛消失所用的平均时间均约为3日。

【58】治疗方案 — 可重复或持续静脉给予DHE进行治疗。

【59】 重复静脉给予DHE治疗从静脉给予 甲氧氯普胺 开始，然后静脉给予试验剂量的DHE。如果出现高血压、严重恶心或胸痛，则应停止治疗。若患者在使用试验剂量后出现有临床意义的头痛改善，则继续应用DHE，一次0.5mg、每8小时1次。有持续性头痛但无严重恶心的患者，可在首次剂量后1小时追加1剂DHE，然后每8小时给予1mg的DHE。每次输注DHE之前，均按需给予甲氧氯普胺。对于伴有严重恶心的患者，可将甲氧氯普胺的剂量增加至20mg，或将下一剂DHE减至0.25mg。每日都应根据头痛的严重程度和药物的副作用来调整DHE和甲氧氯普胺的剂量。

【60】持续每8小时1次的DHE治疗，直至患者头痛消失。此时，将静脉DHE减至每12小时1次、给予2-3次，若患者仍无头痛，则停止治疗。此后，可根据需要每8小时1次静脉给予DHE来治疗任何突破性头痛。

【61】 持续静脉给予DHE是将3mg的DHE加至1000mL的生理盐水中，以42mL/h的速率经静脉输液泵进行输注，若输注速率恒定，则总量为3mg的DHE需持续输注24小时。若患者出现恶心，则按需给予 甲氧氯普胺 (每8小时1次、一次10mg、静脉给药)，大约使用6剂。调整DHE的剂量以减轻其副作用。如果出现严重的恶心、呕吐、腿部痛性痉挛、腹泻或其他不良症状，则可减少或中断静脉DHE。一旦这些副作用减退，通常可用减缓但更易耐受的速率继续DHE治疗。随着头痛开始减轻，持续静脉给予DHE的剂量逐渐减少。

【62】副作用和禁忌证 — DHE的显著不良反应包括恶心、呕吐、头晕和嗜睡。罕见但重要的反应包括：动脉和冠状动脉痉挛、高血压及室性心律失常。

【63】患者有累及冠状动脉、脑血管或外周循环的缺血性血管疾病时，禁用DHE。DHE的其他禁忌证包括：妊娠、未控制的高血压、偏瘫型偏头痛、脑干先兆偏头痛、脓毒症及严重肝或肾功能障碍。

【64】丙氯拉嗪 — 对于慢性每日头痛患者，无论有无过度使用镇痛药，重复静脉给予 丙氯拉嗪 进行短期治疗可能是有用的干预措施。

【65】在一项回顾性研究中，135例顽固性慢性每日头痛患者(其中包括95例过度使用镇痛药的患者)接受了静脉给予 丙氯拉嗪 治疗，一次5-10mg、每8小时1次，并根据疗效和副作用将药物剂量上调，最大剂量为一次10mg、每6小时1次，给予最大剂量的时间不超过2-3日。停用所有镇痛药、麻醉剂和麦角类药物，但维持预防性药物或将其加入治疗方案中。睡前口服 苯海拉明 以防止出现丙氯拉嗪相关的锥体外系症状(如，静坐不能或肌张力障碍)。若患者连续24小时以上无头痛或仅有轻微头痛，则将丙氯拉嗪以一日减少1剂的速度逐渐减量至停药。

【66】静脉给予 丙氯拉嗪 治疗后观察到121例患者的头痛强度至少降低50%，85例患者达到头痛消失状态。平均住院时间为6日(范围为3-20日)，丙氯拉嗪的平均总用量为98mg(范围为15-255mg)。21例患者出现急性锥体外系症状。对其予以了 苯海拉明 或 比哌立登 治疗。

【67】丙戊酸盐 — 对于有DHE禁忌证或经DHE治疗无效的患者，静脉给予 丙戊酸 盐(双丙戊酸钠，一种丙戊酸衍生物)可能是一种治疗选择。在一项非对照研究中，10例慢性每日头痛和/或转化型偏头痛患者(合并或不合并药物过度使用)接受了静脉给予丙戊酸盐治疗，该治疗以15mg/kg的负荷量开始，持续输注30分钟，继以5mg/kg的维持剂量持续输注15分钟、每8小时1次、持续12-48小时。开始丙戊酸盐治疗前停用所有镇痛药和曲坦类药物，开始给予或继续使用针对偏头痛的预防性药物。10例患者中有4例报告头痛完全或几乎完全消退，有8例患者报告头痛出现部分好转。

【68】阿司匹林 — 来自英国的一项回顾性病历回顾报道，非盲静脉给予 阿司匹林 ( 赖氨匹林 )可有效地短期缓解疼痛(于给药后1-3小时进行评估)。该研究评估了一项纳入168例有多种头痛类型的住院成人的病例系列研究，其中包括165例慢性每日头痛患者、159例入院时过度使用头痛药物的患者，以及129例有原发性偏头痛诊断的患者。静脉给予阿司匹林1-50剂不等(中位数为5剂)。在113例可获得结局信息的患者中，主观认为阿司匹林作用良好、中等或无效的患者分别有27%、58%和14%。该治疗的耐受性良好，且未报告严重不良事件。

【69】欧洲和日本有静脉给药的 阿司匹林 ，但美国没有。

【70】预防性治疗 

【71】我们建议在停止过度使用药物时或甚至之前就开始预防性治疗，这与现有指南和临床试验数据及2016年的系统评价一致。大多数患者需要长期预防性治疗，作为减轻头痛负担策略的一部分。

【72】 **疗效** –一项纳入102例MOH患者的试验评估了3种策略，即停止过度使用药物、加用预防性药物或者停止过度使用药物联合加用预防性药物。各组的头痛日数减少情况类似。但在6个月时，停药加预防组比单纯停药组更有可能恢复为发作性头痛。

【73】一些数据显示，即使没有指示患者停止过度使用的药物，预防性治疗也可改善偏头痛模式。例如，有研究者对2项onabotulinumtoxinA治疗慢性偏头痛的试验进行了一项二次分析，侧重于904例基线时过度用药的受试者亚组。与安慰剂相比，onabotulinumtoxinA可使头痛日数、偏头痛日数、中度/重度头痛日数、头痛发作频次、头痛的小时数以及严重头痛相关失能的受试者比例减少幅度更大。基线时过度用药的受试者的结局与纳入有过度用药和没有过度用药的受试者得出的结局相似。

【74】其他专家认为不必早期停止过度使用的药物(即在预防性药物开始的同时或之前停止)。这一说法所依据的观念是，一旦预防性治疗使头痛频率减少，患者自然会减少使用急性药物的频率。支持证据来自一项前瞻性开放性研究，该研究将56例MOH成人患者分配至立即进行预防性治疗但不指示停止过度使用药物(预防性治疗组)、门诊停止过度使用药物但不进行预防性治疗(撤药组)，或不进行特定治疗(对照组)。在3个月时，预防性治疗组每月头痛日数平均减少7.2日，撤药组每月头痛日数平均减少4.2日，对照组每月头痛日数平均减少1.6日。虽然预防性治疗组的头痛日数减少最明显，但预防性治疗组与撤药组在该结局测量指标的差异未达到统计学意义。随后一项研究报告了上述受试者中50例的1年和4年随访数据，预防性治疗组和撤药组中受试者的头痛频率与基线相比都呈持续减少，但两组间的差异还是没有统计学意义。虽然这些研究的证据质量较低，但这些研究提示停用过度使用的药物(不进行预防性治疗)和进行预防性治疗(不停药)均与头痛频率的短期和长期改善有关，还提示这两种方法均比不干预更好。

【75】不管患者到底在什么时间停止过度使用的药物，也不管预防性药物是否可在过度用药的情况下减少头痛频率，都需要停止过度使用的药物，以减少药物副作用和毒性。

【76】 **治疗选择** –应根据疑似的基础原发性头痛类型(如偏头痛、慢性紧张型头痛)来选择预防性头痛治疗方案。对于主要几种原发性头痛类型(MOH的基础)的预防性治疗。

【77】生物反馈在MOH治疗中的作用尚有待确定。然而，一项小型单盲随机对照试验发现，与仅接受预防性药物治疗的患者相比，联用额肌电图(electromyographic, EMG)生物反馈和预防性药物治疗的患者更有可能出现头痛频率下降。

【78】随访和预防复发 

【79】停用过度使用的药物之后，开始或维持进行随访很重要。患者常回到间歇性头痛模式，某些个体可能兼有全面爆发性偏头痛发作和主要为紧张型特征的轻至中度头痛。

【80】优选长效NSAID(如， 萘普生钠 或 酮洛芬 )来治疗轻度头痛。中至重度的偏头痛发作可予以曲坦类、DHE和/或其他终止偏头痛的药物来治疗。

【81】为了防止再度出现MOH，应限制急性使用对症药物的频率，并应向患者解释这样做的依据。为了防止MOH复发，应将曲坦类药物、 麦角胺 \-DHE或复合镇痛药限制为平均1个月最多使用9日，含布他比妥的镇痛药应尽量少用，给药限制为1个月最多使用3日，NSAID 1个月最多使用14日。由于含布他比妥的镇痛药引起MOH的可能性很高，所以对其有更严格的限制。一般而言，最好不将阿片类药物和/或布他比妥用作原发性头痛的规律治疗。降钙素基因相关肽拮抗剂和无创神经调节是急性期治疗方案，不太可能引起MOH。

【82】正确的MOH治疗和复发预防需识别对其发生和持续存在有促进作用的潜在因素。若伴有焦虑，也应给予适当处理。

【83】预后 

【84】MOH撤药的长期成功部分取决于原发性头痛的类型和过度使用的药物类型。大多数复发发生于撤药后第一年。以下报告阐述了这些观点：

【85】 正如前文所述，一项纳入17项研究、共计1101例MOH患者的meta分析发现，1-6个月时，撤药治疗的成功率为72%；在该分析中，治疗成功的定义是没有头痛或头痛日数减少50%以上。

【86】 一项研究采集了240例接受撤药治疗和预防性治疗的MOH患者的前瞻性数据，其中1年的治疗成功率为57%；在该研究中，治疗成功被定义为无慢性头痛和无过度用药。1年时治疗结局不良的独立预测指标有：原发性头痛的发作频率较高、过度使用 麦角胺 ，以及诊断出MOH时有较严重的头痛相关失能。类似地，一项纵向研究纳入了行撤药治疗的慢性偏头痛合并MOH的住院患者，结果发现基线头痛频率高是1年时MOH复发需要再次行撤药治疗的预测因素。

【87】 一项纳入96例MOH患者的前瞻性研究中，在4年时有完整数据集的患者共75例。6个月、1年和4年时的复发率分别为31%、41%和45%。与紧张型头痛患者或合并偏头痛和紧张型头痛的患者相比，基础偏头痛的患者复发率更低，但由于该研究的样本量较小，所以不能得出确定结论。

【88】 一项回顾性报告分析了67例MOH患者在三级医疗中心接受多学科头痛治疗后的结局，结果显示在有基础性紧张型头痛的患者和基础偏头痛的患者中，头痛发作的总频率分别下降了50%和72%。这些结果提示，在因MOH而撤药后，有基础偏头痛的患者比有基础紧张型头痛患者的结局更好。

【89】MOH治疗后1年时的结局，可能是长期缓解的可靠预测指标，也是检测那些有MOH复发风险的患者的重要时间点。一项在头痛专科中心进行的前瞻性队列研究中，240例MOH患者接受治疗并纳入为期1年的随访研究，之后又持续随访长达10年或以上(中位随访时间为3年)。在随访结束时，大约43%的患者处于缓解。缓解的最重要预测因子是1年时每月头痛发作日数更少(HR 0.94，95%CI 0.88-0.99)和初始撤药治疗有效(HR 0.14，95%CI 0.04-0.44)。

【90】 **治疗方法** –我们治疗药物过度使用性头痛(MOH)的方法包括：对患者进行治疗原理的教育，开始有效的预防性治疗，停止过度使用的药物，以及随访以防止复发。

【91】 **停止过度使用药物的策略** –对于MOH患者，停止或大幅减少过度使用药物是关键目标。在大多数情况下，停药策略的选择取决于患者意愿，并需要共同决策。

【92】 突然停药是在开始或优化预防性治疗并提供其他对症药物(每周使用≤2日)的同时，停止过度使用的药物。该策略可能适用于存在过度使用药物毒性风险且突然停药无戒断风险的患者。 

【93】 在初始继续使用过度使用药物的过渡期后，可采用缓慢逐渐减量，直到症状通过有效的预防性治疗得到改善。该策略可能适用于以下患者：不能或不愿意停止过度使用药物且不需要立即关注毒性或不良事件的患者，以及使用巴比妥类、阿片类或苯二氮卓类药物且突然停药有戒断风险的患者。

【94】若患者频繁使用巴比妥类、阿片类或苯二氮卓类药物或用药剂量较高，我们建议在2-4周内缓慢逐渐减量，而不是突然停药。对于停用布他比妥的患者，我们每日给予30mg 苯巴比妥 代替之前使用的每100mg布他比妥，并且每2-3日减少30mg。对于停用阿片类药物且有戒断症状风险的患者，我们使用 可乐定 透皮贴剂持续1-2周。

【95】 **过渡性治疗** –对于停止过度使用药物联合预防性及对症治疗仍不太可能获得成功的重度和/或频繁头痛患者，我们建议加用过渡性治疗。

【96】 对于门诊患者，我们优选的过渡性治疗方案是长效非甾体类抗炎药(NSAID；如 萘普生 )或口服 泼尼松 。

【97】 对于住院患者，我们优选的过渡性治疗方案是静脉给予 双氢麦角胺 (DHE)加 甲氧氯普胺 、静脉给予 丙氯拉嗪 、静脉给予 丙戊酸 盐或静脉给予 甲泼尼龙 。

【98】 **预防性治疗** –对于MOH患者，我们建议在停止过度使用药物之前或同时开始预防性治疗。

【99】 **防止复发** –为了防止MOH复发，应限制药物使用：曲坦类药物、 麦角胺 \-DHE或复合镇痛药平均1个月最多使用9日，NSAID 1个月最多使用14日。应避免使用含布他比妥的镇痛药和阿片类药物，因其具有较高的MOH风险。王磊

====================================================================================================
