【0】输卵管内膜异位症

【1】引言 

【2】输卵管内膜异位症是指在输卵管外存在内衬输卵管类型纤毛上皮的异位囊状腺体。该病可能发生于盆腔器官，包括卵巢、输卵管浆膜、子宫浆膜、子宫肌层或盆腔腹膜；也可出现在膀胱、腹膜后淋巴结或腋窝淋巴结。

【3】目前输卵管内膜异位症尚未得到充分研究，其临床特征仍不明确。据报道，该病可伴盆腔痛、不孕、盆腔包块和/或泌尿系统症状，也常同时伴发子宫内膜异位症或盆腔浆液性肿瘤。但只有在手术活检后才可确诊。

【4】输卵管内膜异位症的另一个显著特征是，其与盆腔浆液性肿瘤(如恶性潜能低的病变、低级别盆腔浆液性癌)的组织学关联。然而，目前尚不清楚输卵管内膜异位症作为这些病变的一个危险因素或部分发病机制所起的作用。

【5】本文将输卵管内膜异位症的病理学、诊断和治疗。

【6】流行病学 

【7】输卵管内膜异位症的患病率很难确定，因为只能通过手术活检确诊。该病诊断的中位年龄为50-52岁，其他特征如下：

【8】 绝经后患者–占40%-59%

【9】 未经产患者–占27%-31%

【10】 有输卵管疾病史患者–占34%-37%

【11】 并发子宫内膜异位症的患者–占35%-40%；更低的占比也有报道。

【12】某些数据提示在 _BRCA_ 突变的女性中，输卵管内膜异位症更常见。一项研究报道了这一点，该研究发现，在接受降低风险的输卵管卵巢切除术的 _BRCA_ 基因突变携带者中，86%存在输卵管内膜异位症；与之相比，在因其他指征接受输卵管卵巢切除术的卵巢癌低风险女性中，该比例为56%。

【13】此外，发病率可能受组织标本切片方法(即，间隔切片)的影响。在一项针对1100多份卵巢和输卵管病理标本的回顾性研究中，标准切片和2-3mm间隔切片的输卵管内膜异位症发病率分别为2.5%和22.0%。发病率还随着年龄的增长而增加；30岁以上者发生输卵管内膜异位症的风险是30岁以下者的4.7倍。

【14】组织病理学和发病机制 

【15】输卵管内膜异位症是指在异常部位存在与那些在正常输卵管上皮所见的细胞类似的纤毛细胞、分泌细胞和闰细胞。输卵管内膜异位症病灶和正常输卵管上皮可表达相似的生物标记物。

【16】输卵管内膜异位症可以是一种孤立的病理学发现，也可伴子宫内膜异位或宫颈内膜异位病灶。某些专家已提出用“副中肾管异位症”来描述同时存在输卵管内膜异位症、子宫内膜异位症和宫颈内膜异位症的情况。

【17】与子宫内膜异位症相似，输卵管内膜异位症被认为是通过化生或异位种植而出现在异常部位。此外，对输卵管或卵巢进行手术干预可能导致输卵管纤毛细胞种植于腹膜表面。需注意，在一项病例系列研究中，3例在初步诊断时仅存在输卵管内膜异位症的患者在之后的手术中发现还存在子宫内膜异位症。

【18】输卵管内膜异位症与子宫内膜异位症的不同之处在于，前者具有纤毛腺体成份且没有子宫内膜间质，以及不伴有局部炎症反应。输卵管内膜异位症与子宫内膜异位症的小囊泡在术中外观相似，表现为一种透明的、白色或黄褐色的小囊泡性病变。

【19】与盆腔浆液性肿瘤的关系 — 输卵管内膜异位症是一组腹膜浆液性病变中的一种，此类病变包括腹膜交界性浆液性肿瘤和低级别浆液性肿瘤；因此，仅有小的活检标本或对大标本取样不足时，对这3种病变进行鉴别存在难度。

【20】此外，可发现输卵管内膜异位症与盆腔浆液性肿瘤同时存在，有越来越多的证据表明，输卵管内膜异位症与卵巢癌可能有直接关联，但还需要研究。鉴于人们对这种关联的了解不多，并且尚无已知有效的卵巢癌筛查方法，所以输卵管内膜异位症患者不接受术后评估和恶性肿瘤监测。

【21】显示输卵管内膜异位症与卵巢癌关联的代表性研究如下：

【22】 在一项纳入110例输卵管内膜异位症患者的病例系列研究中，分别有16%和7%的患者同时存在子宫内膜腺癌和浆液性交界性卵巢肿瘤。在交界性卵巢肿瘤患者中，共存输卵管内膜异位症的部位有：卵巢、输卵管、网膜和子宫浆膜层，其他还包括子宫膀胱返折处、淋巴结、宫颈、膀胱、腹膜和阑尾。

【23】 另一项关于838例患者的病例系列研究报道，与人群对照组相比，输卵管内膜异位症患者更易有浆液性交界性卵巢肿瘤(OR 10.2，95%CI 5.1-20.7)、侵袭性黏液瘤(OR 5.0，95%CI 1.5-6.6)和透明细胞瘤(OR 3.0，95%CI 1.1-8.0)。校正了年龄、种族、绝经状态、产次、输卵管结扎和子宫内膜异位后，这些差异依然存在。

【24】 在一项针对2490例组织学诊断为输卵管内膜异位症患者(并发或不并发子宫内膜异位症)的回顾性队列研究中，卵巢癌的年龄校正后发病率比(incidence rate ratio, IRR)为43.7；在没有并发子宫内膜异位症的输卵管内膜异位症患者中，年龄校正后IRR为38.8。对于新诊断为卵巢癌的输卵管内膜异位症患者(即排除在同一手术中或在6个月内诊断出这两种疾病的患者)，IRR为2.4。此外，计算不同卵巢癌组织学亚型的IRR时发现，在已诊断为输卵管内膜异位症的患者中，透明细胞卵巢癌和子宫内膜样卵巢癌亚型的风险增加；而在黏液性或浆液性卵巢癌亚型中未见这种关联。由于该研究所用的国家数据库中分级报告不一致，所以无法评估低级别浆液性瘤。

【25】 一项回顾性病例对照研究纳入967例接受妇科手术且病理报告确诊为输卵管内膜异位症或子宫内膜异位症的患者，发现与子宫内膜异位症相比，输卵管内膜异位症患者并发恶性肿瘤的比例更高和死亡风险更高(OR 1.69，95%CI 1.1-2.6)。这些恶性肿瘤大多(>80%)是妇科起源。此外，32例患者在术后平均55个月随访期间诊断为恶性肿瘤；这些恶性肿瘤大多是非妇科的，两组发病率相同。因此，尽管与子宫内膜异位症相比，输卵管内膜异位症患者并发恶性肿瘤的频率似乎有所增加，但仍需进一步研究来了解是否存在潜在的分子关系。

【26】临床特征和评估 

【27】术前很少怀疑输卵管内膜异位症，该病通常是在因盆腔痛、不孕、泌尿系统症状或盆腔肿块而接受手术的患者中偶然诊断。这是由于如下几个原因：发病率不清楚；对术前症状和发现没有进行充分研究；很多临床医生对该病不熟悉；该病经常与子宫内膜异位症同时存在，尚不清楚哪些症状是单纯由输卵管内膜异位症引起。

【28】临床表现 — 输卵管内膜异位症会导致盆腔痛和不孕。膀胱受累的患者还可出现泌尿系统症状，如血尿、尿痛。血尿通常是患者就诊的主要原因。在少数情况下，输卵管内膜异位症表现为累及子宫浆膜层 或膀胱上皮 的大的、肿瘤样囊性包块。

【29】目前尚不清楚是输卵管内膜异位症导致盆腔痛，还是该病仅为盆腔痛患者的一个偶然组织学发现。一些慢性盆腔痛患者在腹腔镜操作中发现输卵管内膜异位症(但不伴子宫内膜异位症)，提示该病可能是盆腔痛的原因。但此类患者的疼痛程度低于子宫内膜异位症患者。迄今最大型的病例对照研究纳入967例接受妇科手术的患者，结果表明，相较子宫内膜异位症患者，经组织学确诊的输卵管内膜异位症患者更少得到慢性疼痛的诊断，也更少因盆腔痛而接受手术；12例输卵管内膜异位症患者也合并子宫内膜异位症。

【30】评估 — 目前尚未建立输卵管内膜异位症的术前评估方法。根据目前对该病的认识，评估内容应与子宫内膜异位症或其他与盆腔痛、泌尿系统症状、盆腔包块有关疾病的评估内容相同；其评估应包括病史、妇科检查和盆腔影像学检查。然而，如前文所述，确诊需手术活检。

【31】目前尚未明确盆腔输卵管内膜异位症的特异性影像学检查表现。膀胱超声发现，膀胱病灶的大小常为1-4cm，多普勒成像可见明显的血流信号。如有指征，可进行尿液分析或膀胱镜检查，评估排尿困难或血尿。

【32】手术探查和活检是诊断的关键。输卵管内膜异位的病灶大小不一。巨大病灶示例见附图 。输卵管内膜异位症也可表现盆腔及腹腔腹膜表面的小型囊状水疱，呈透明或白色。

【33】输卵管内膜异位症的病理学诊断很困难，常需将样本送至对该病诊断有经验的病理科顾问医生处。

【34】诊断 

【35】输卵管内膜异位症是一种组织学诊断，基于手术时获取的组织活检。这些标本通常在因子宫内膜异位症、卵巢切除术、输卵管切除术或子宫切除术进行腹腔镜操作时获得。

【36】鉴别诊断 

【37】包括子宫内膜异位症和其他腹膜囊泡或肿瘤样病变，如，卵巢皮质包涵囊肿、腹膜包涵囊肿、腹膜交界性浆液性肿瘤、低级别浆液性卵巢肿瘤。只能通过组织学诊断进行鉴别，这是因为输卵管内膜异位症的临床特点可能与其他腹膜病变重叠。

【38】此外，输卵管内膜异位症还必须与间皮瘤相鉴别。组织学诊断即可鉴别，尤其是免疫组化。间皮瘤呈钙视网膜蛋白阳性、PAX8阴性，而输卵管内膜异位症呈钙视网膜蛋白阴性、PAX8阳性。

【39】腋下或其他淋巴结受累时，可能很难与低级别乳腺癌转移灶相鉴别。乳腺癌患者往往表达GATA结合蛋白3(GATA3)，而输卵管内膜异位症通常不表达，所以GATA3免疫组化检测可能有助于鉴别诊断。

【40】治疗 

【41】目前指导输卵管内膜异位症治疗的数据很少。该病的临床特征及其通常与子宫内膜异位症同时存在提示其治疗应与子宫内膜异位症相同。

【42】一般而言，任何部位的输卵管内膜异位症似乎复发率均很高，除非病变组织被完全移除。在某些病例中，可能需进行广泛切除才可实现该目的。手术医生需要权衡完全切除与手术并发症的风险，主要因为该病与盆腔痛、不孕和盆腔肿瘤的关系均尚未充分明确。

【43】对于盆腔痛的患者，如果仅存在输卵管内膜异位症或同时存在子宫内膜异位症病变，可采用子宫内膜异位症的标准治疗进行处理，如雌-孕激素避孕药治疗或使用 炔诺酮 或醋酸甲羟孕酮进行孕激素治疗。评估该治疗的唯一研究是一项病例系列研究，该研究纳入了15例存在盆腔痛的输卵管内膜异位症(不伴子宫内膜异位症)患者，这些患者通过激素治疗(口服避孕药、 达那唑 、促性腺激素释放激素激动剂)以及重复手术控制了症状。一些内分泌治疗可能有相当大的副作用，因此应仔细检查其他可能的疼痛原因。

【44】目前尚不确定输卵管内膜异位症和不孕症的关系，也没有关于在这种临床情况下进行治疗的研究。如果不孕症患者仅存在输卵管内膜异位症(不伴子宫内膜异位症)，我们采用针对不明原因不孕患者的标准干预措施。

【45】对于已证实其膀胱肿块为输卵管内膜异位症的患者，完整切除肿块通常可治愈。部分切除肿块往往会导致剩余部分继续生长。长期随访发现，腹膜上的输卵管内膜异位症小囊泡病变往往不会显著生长。

【46】如发现妇科恶性肿瘤患者有输卵管内膜异位症，应治疗恶性肿瘤，具体方案不因存在输卵管内膜异位症而有所改变。

【47】 **定义** –输卵管内膜异位症是指在输卵管外存在内衬输卵管类型纤毛上皮的异位的囊状腺体，其可能发生于很多部位，包括女性生殖器官 或膀胱 。

【48】 **并发病变** –输卵管内膜异位症通常与子宫内膜异位症或盆腔浆液性肿瘤同时存在；其与子宫内膜异位症不同之处在于，前者存在纤毛腺体成份，没有子宫内膜间质，以及不伴有局部炎症反应。输卵管内膜异位症是一组腹膜浆液性病变中的一种，其包括腹膜交界性浆液性肿瘤和低级别浆液性肿瘤。输卵管内膜异位症很难与腹膜交界性浆液性肿瘤和低级别浆液性癌进行区分。

【49】 **临床表现** –输卵管内膜异位症可伴盆腔痛、不孕和泌尿系统症状。目前尚不清楚是输卵管内膜异位症导致这些症状，还是该病仅为存在这些症状患者的偶然组织学发现。输卵管内膜异位偶可表现为盆腔囊性包块。

【50】 **诊断** –术前不能诊断输卵管内膜异位症，而需要组织学诊断，通常是基于因盆腔痛、不孕或评估影像学检查发现的盆腔囊性病变而进行手术时获取的组织活检。

【51】 **鉴别诊断** –包括子宫内膜异位症和其他腹膜囊泡或肿瘤样病变，如，腹膜包涵囊肿、腹膜交界性浆液性肿瘤和低级别浆液性卵巢肿瘤。

【52】 **处理**

【53】 对于盆腔痛的患者，如果仅存在输卵管内膜异位症或同时存在子宫内膜异位症病变，可采用子宫内膜异位症的标准治疗进行处理；然而，几乎没有数据指导处理。不明原因不孕症患者如仅存在输卵管内膜异位症(不伴子宫内膜异位症)，我们采用不孕症标准干预措施。

【54】 对于输卵管内膜异位症导致膀胱肿块的患者，完整切除肿块通常可治愈；部分切除肿块往往会导致剩余部分继续生长。如发现妇科恶性肿瘤患者有输卵管内膜异位症，应治疗恶性肿瘤，具体方案不因存在输卵管内膜异位症而有所改变。焦瀚远

====================================================================================================
