【0】舒缓治疗中的成人咳嗽、喘鸣和咯血概述

【1】引言 

【2】有晚期、危及生命疾病(特别是癌症)的舒缓治疗患者中常见咳嗽、喘鸣和咯血这些症状。这些呼吸系统症状可能使患者、家属和照料者感到恐惧。

【3】舒缓治疗的重点在于缓解症状；这可与治疗或逆转基础病因的疗法同时进行。舒缓治疗还包括采用团队协作方法，改善这些可能危及生命的症状对社会心理和精神的影响。

【4】咳嗽 

【5】本章节将疾病处于晚期且危及生命时针对咳嗽的舒缓治疗。

【6】咳嗽是黏液纤毛运输功能不足时机体清除气道内黏液和异物的一种机制。咳嗽变为慢性时，则可能具有破坏性、令人痛苦并使身体疲惫，还会损害社会关系，并加重疼痛、呼吸困难、失禁和睡眠障碍等其他症状，或者导致肋骨骨折。患者可能几乎察觉不到最轻微的咳嗽，但它对患者及家属或其他亲人的意义与基础疾病有关(如，癌症仍然存在)。最严重的咳嗽是无休止的痉挛性咳嗽，使患者无法转移注意力。

【7】初始评估

【8】 所有患者都应采集病史。有用的病史信息包括：咳嗽持续时间(急性、亚急性或慢性)、咳嗽类型(排痰性/干咳)、诱发因素、夜间还是日间咳嗽、严重程度、对生存质量的影响以及既往史\[哮喘、慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)、间质性肺疾病或心力衰竭病史\]。这可帮助确定咳嗽的原因，明确是否需要治疗。

【9】舒缓治疗人群中咳嗽的许多常见原因与一般人群类似，并且可按照持续时间分类 。在接受舒缓治疗的患者中，应特别考虑到化疗所致肺毒性。

【10】 是否需要胸片检查或其他诊断性干预取决于个体化治疗目标，以及根据检测结果开展治疗的可能性。另一方面，如果影像学检查或其他诊断性检查容易实施和/或对患者的负担较轻，即使以舒适度为目标导向也不应忽视这些检查。例如，若胸片检查有助于确定是否应使用抗生素来治疗住院患者的感染，即使以舒适度为目标导向，这种低负担的检查也有助于指导控制症状。通常无需广泛性评估，不应为此延迟适当的对症治疗。

【11】基础原因的治疗

【12】常见一般性原因 — 接受舒缓治疗的患者咳嗽的原因可能与一般人群类似。部分患者的咳嗽提示合并症发作(如COPD或支气管扩张)或存在急性肺部感染，这些都可以治疗。咳嗽的原因也可能是胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)等相对容易处理的问题，或者是药物副作用(如ACEI)。虽然在一般人群中戒烟或停用其他吸入性刺激物有助于缓解相关咳嗽，但对于预后较差仅能存活数周或短短数月的患者，戒烟往往不现实和/或没有帮助。

【13】此类原因所致咳嗽的处理与一般人群类似。

【14】舒缓治疗中的特定原因 — 某些咳嗽原因在接受舒缓治疗的患者中更常见。

【15】无效吞咽 — 在舒缓治疗人群中，由于虚弱、肌无力和不能协调有效吞咽而使分泌物蓄积，尝试清除分泌物时常刺激咳嗽反射。患者的典型表现可能包括流涎及进食和/或饮水时引起咳嗽。

【16】床旁吞咽功能评估可能有所帮助。

【17】恶性疾病 — 可能引起咳嗽的恶性肿瘤包括气道、肺部、胸膜和纵隔的恶性肿瘤，或者转移至胸腔的肿瘤。咳嗽见于高达90%的晚期肺癌或头颈癌患者。

【18】支气管内肿瘤的舒缓治疗可选择化疗、放疗、支气管内激光切除术或放置支架。一般来说，如果针对性治疗减轻了癌症的影响，咳嗽会减轻。不过，舒缓化疗、放疗或支气管内近距离放疗可能需要数周时间才能改善咳嗽症状。

【19】慢性感染 — 在接受舒缓治疗的囊性纤维化或其他慢性肺病患者中，可能是慢性感染引起咳嗽症状。对于这种情况，抗生素或许有助于舒缓性止咳。

【20】轻度咳嗽 — 对于轻度咳嗽患者，我们建议先尝试非药物治疗。方法包括使用糖浆(例如蜂蜜)、呼吸锻炼、镇咳技巧和患者咨询。如果这些方法无效，我们则建议使用外周性镇咳药，例如 苯佐那酯 。如果此类药物仍未改善症状，对于咳嗽更严重的患者，我们建议使用中枢性镇咳药。

【21】据推测， 苯佐那酯 会麻痹肺和胸膜的牵张感受器。推荐剂量是一次100-200mg，一日3次。支持使用苯佐那酯的数据有限，但该药可以作为首选。个案证据提示该药对晚期癌症患者出现的阿片类药物抵抗性咳嗽有效。然而，较早期的研究并未显示用于支气管炎或COPD患者优于安慰剂。

【22】在部分国家上市的其他外周性镇咳药包括左羟丙哌嗪、莫吉司坦和氯哌斯汀。

【23】使用风扇对呼吸困难有帮助，但其缓解咳嗽的证据不足，只要不担心空气传播的感染病原体，采取该措施的风险就较低。

【24】中至重度咳嗽 — 对于中至重度咳嗽，包括影响睡眠的咳嗽和外周性药物治疗无效的咳嗽，可使用中枢性药物。我们建议一线治疗采用阿片类药物，如果患者有阿片类药物禁忌证，则使用 加巴喷丁 或 普瑞巴林 。

【25】有人提出对最严重病例使用 利多卡因 或 布比卡因 等局麻药雾化，但此类药物可能导致支气管痉挛。这些药物最可能用于专门的舒缓治疗病房。

【26】因为有效性证据有限，我们不用 右美沙芬 治疗慢性咳嗽；该药是一种拮抗N-甲基-D-天冬氨酸受体的镇咳药，是大多数非处方止咳糖浆的主要成分。一般人群的咳嗽通常持续时间较短，常用右美沙芬治疗，而我们对舒缓治疗人群首选更有效的药物。

【27】阿片类药物 — 对于接受舒缓治疗的患者出现的中至重度慢性咳嗽，尤其是胸内癌症患者，阿片类药物是主要药物疗法。一些医生由于担心阿片类物质滥用或成瘾而犹豫是否该用，但舒缓治疗人群中很少出现这样的问题。

【28】对于未用过阿片类药物的患者，合适的止咳方案包括：

【29】 按需口服 吗啡 5mg，每4小时1次，用于中至重度咳嗽。若常规使用速释型阿片类药物经证实有效，可考虑使用长效制剂治疗持续性咳嗽。如果患者无法口服药物或者为了方便给药(尤其是在医院内)，可以静脉或皮下给予相近的等效镇痛剂量。

【30】 也可使用与口服 吗啡 5mg等效镇痛剂量的其他阿片类药物。

【31】对于已经接受阿片类药物止痛的患者，可尝试增加25%-50%的剂量用于止咳。

【32】可待因 止咳的合适剂量是按需口服15mg、每4小时1次。不过，可待因会经CYP450酶代谢成 吗啡 ，有此酶变异型的患者，包括许多亚洲患者在内，使用可待因有可能出现不良反应而无获益。因此我们倾向于使用吗啡。

【33】数据显示阿片类药物可改善舒缓治疗人群的咳嗽，不过在此类人群中的证据有限。2013年一项meta分析纳入了评估慢性咳嗽各种治疗的试验，其中只有少数关于癌症患者的试验，结果显示，相比安慰剂，阿片类药物减轻了咳嗽程度(标准化均数差值为0.55，95%CI 0.38-0.72)、降低了咳嗽频率(RR 0.57，95%CI 0.36-0.91)。还可提高患者生存质量。未发现有哪种阿片类药物效果更好。

【34】2015年一项系统评价纳入评估原发性或转移性癌症患者咳嗽治疗方法的试验，也发现阿片类药物有一定积极效果，包括 吗啡 、 可待因 和 二氢可待因 ，不过所有试验都有显著的偏倚风险。

【35】加巴喷丁和普瑞巴林 — 慢性咳嗽的其他治疗或联合治疗药物是γ-氨基丁酸(gamma aminobutyric acid, GABA)类似物 加巴喷丁 和 普瑞巴林 。我们推荐这些药物用于不能使用阿片类药物的中至重度咳嗽患者。

【36】 加巴喷丁 从小剂量开始使用，然后逐步增加剂量，直至咳嗽缓解、出现剂量限制性不良反应或者剂量达到一次900mg、一日2次。应监测患者是否出现镇静，镇静效应通常会在每次增加剂量后1-3日消退。其他不良反应可能包括头晕、腹泻、恶心、情绪不稳、嗜睡、眼球震颤、震颤、无力和外周性水肿。尽管还需数据，但研究已经表明加巴喷丁治疗慢性咳嗽相比安慰剂安全有效。

【37】 普瑞巴林 也从小剂量(如75mg/d)开始使用，在1周内逐步增至300mg/d，以尽量减轻镇静和头晕。

【38】加巴喷丁 不仅有助于治疗慢性咳嗽，还对胃食管反流诱导的顽固性咳嗽有更明确的治疗作用。

【39】对舒缓治疗人群使用 加巴喷丁 和 普瑞巴林 缓解慢性咳嗽的支持依据来自在一般人群中的证据。

【40】极少使用的联合治疗 — 如果认为咳嗽的部分原因是神经刺激，导致单用阿片类药物不能完全控制咳嗽，则可尝试联用阿片类药物和GABA类似物。不过，由于这种联合治疗可能存在加重镇静的显著不良副作用，而且有出现阿片类药物相关死亡的风险，务必谨慎使用。

【41】我们推荐采用序贯的方式开始使用这些药物，因为即使以小剂量开始 加巴喷丁 治疗，也有可能出现显著镇静效应。加巴喷丁按其本身的剂量增加方案启用。

【42】辅助治疗 — 对于疗效欠佳的患者，我们会根据其他症状考虑加用一种或多种辅助治疗，但其中一些疗法的益处还不明确：

【43】 痰液浓稠–加用祛痰药(如 愈创甘油醚 、盐水雾化)或黏液溶解药(如 乙酰半胱氨酸 )

【44】 支气管痉挛–加用支气管扩张剂(如吸入性 沙丁胺醇 \-异丙托胺)

【45】 分泌物过多–加用抗胆碱能药(如 格隆溴铵 )

【46】临终患者 — 在生命的最后数小时和数日，咳嗽可影响多达80%的患者；促发因素包括衰弱、肌无力和呼吸道分泌物增多。除了其他对症治疗，还可给予抗胆碱能药，例如静脉、皮下或舌下给予 格隆溴铵 ，以尽量减少支气管分泌物，从而改善咳嗽。

【47】获益不明确的药物治疗 — 采用的其他药物疗法对某些症状的疗效有限。

【48】 **祛痰药和黏液溶解药用于浓稠的分泌物** –接受舒缓治疗的患者咳嗽时常见浓稠分泌物，可使用祛痰药(如 愈创甘油醚 、盐水雾化)或黏液溶解药(如 乙酰半胱氨酸 )降低分泌物黏性。但是，这些被称为“祛痰药”的药物不能止咳，不能减少咳嗽频率或减轻咳嗽的严重程度。例如，一项关于慢性咳嗽治疗的系统评价发现，只有有限的数据显示愈创甘油醚具有减轻咳嗽强度的效果，而且黏液溶解药物没有益处。此外，脱水的患者如果接受祛痰剂治疗，可能需要额外摄入液体，而且这些药物不应用于存在肌萎缩侧索硬化症等神经肌肉疾病的患者，许多此类患者都不能够咳出液化的黏液。

【49】 **神经激肽(neurokinin, NK)-1受体抑制** –P物质激活NK-1受体可能引起慢性咳嗽，通过阻断该途径来止咳的研究得出了不同的结果。 阿瑞匹坦 是一种NK-1受体抑制剂，传统上用于治疗化疗相关恶心和呕吐。一项随机交叉试验纳入了20例存在棘手咳嗽的肺癌患者(平均年龄为66岁)，结果与安慰剂相比，使用阿瑞匹坦治疗3日更大程度减少了清醒时咳嗽和睡眠时咳嗽。尚不清楚更大剂量的阿瑞匹坦是否更有效。目前还需要的研究，需要更大的研究样本、更长的持续时间和优化治疗方案；费用问题可能会限制其应用。

【50】 帕罗西汀 –少量证据表明帕罗西汀可能有助于治疗癌症患者的咳嗽。

【51】 沙利度胺 用于特发性肺纤维化–沙利度胺可能有助于治疗特发性肺纤维化患者的咳嗽。

【52】 **抗癫痫发作药物用于顽固性中枢性咳嗽** –虽然顽固性中枢性咳嗽罕见，但可能需要具有抗癫痫发作和镇静作用的苯二氮卓类药物来辅助治疗，尤其是在患者临终时。。有报道称 地西泮 和 卡马西平 对部分患者有效。

【53】 巴氯芬 –巴氯芬在一项小型试验中治疗 辣椒碱 引起的咳嗽有效，其可能通过中枢机制能抑制咳嗽。

【54】 阿米替林 –小型试验显示，阿米替林对慢性感觉神经性咳嗽以及病毒感染后迷走神经病变相关咳嗽有效。

【55】喘鸣 

【56】喘鸣是上气道中气流湍流引起的一种粗糙、高调的哮鸣音或振动音，最常见于吸气相，但也可见于呼气相。

【57】发病机制和基础病因 — 一般情况下，引起喘鸣的原因是异物、肿瘤外在压迫或内部生长、感染、水肿等情况导致中央气道或喉部狭窄。

【58】对于癌症患者，喘鸣可发生于喉部、气管或食管的鳞状细胞癌。此外，右肺上叶的肺上沟瘤(即“Pancoast”肿瘤)可从外部压迫上腔静脉(superior vena cava, SVC)，导致SVC综合征。此时，头颈部继发性间质性水肿可能使鼻腔和喉部腔道缩窄，引起呼吸困难、喘鸣、咳嗽、声音嘶哑和吞咽困难。

【59】迅速阻塞或狭窄可引发舒缓治疗急症，还会使患者、家属和医护人员出现明显焦虑。

【60】治疗 — 气管或主支气管严重梗阻或严重喉水肿导致的喘鸣伴呼吸功能损害是真正的医疗急症。此类患者发生呼吸衰竭和死亡的风险较高，如果符合治疗目标，则需初步稳定患者以确保通气和氧合。

【61】 **紧急干预以保持气道通畅**

【62】 突发喘鸣时，可以先使用消旋肾上腺素尝试治疗全身性过敏反应的潜在过敏原因，然后再给予阿片类药物和苯二氮卓类药物。

【63】 优选气管插管。

【64】 对于重度气管梗阻，优选的气道控制方法是采用开放通气的硬质支气管镜。

【65】 偶尔需要紧急气管造口术来缓解上气道肿瘤症状，以免患者窒息。

【66】 虽然使用持续正压通气略有争议，但在头颈癌患者以及多系统萎缩患者中已研究过该方法用于喘鸣的舒缓治疗。有条件时，应仔细评估突然急需气道管理的可能性、面罩压力过大引起皮肤问题的风险以及吸气压和面罩相关压力较大引起出血的风险。

【67】 **呼吸困难和焦虑的治疗** –在任何情况下，对患者和照料者感受的管理都很重要。当基础病因不能逆转时，最重要的是快速、可靠地控制症状。应该采用阿片类药物和苯二氮卓类药物应对呼吸困难和焦虑：

【68】 对于阿片类药物初治患者，可静脉给予5-10mg 吗啡 ，若没有静脉通路也可皮下给药。静脉给药时可每10分钟(达到血清最大浓度的时间)重复给药，皮下给药时可每30分钟重复给药，以逐渐调整剂量至症状缓解。首次给药后的每次剂量也可能加倍，直至患者诉症状缓解。达到缓解则计算总剂量，并每间隔1个半衰期给予总剂量以维持稳态，或连续输注给药。有时，由于焦虑减轻，维持剂量可低于最初达到缓解所需的剂量；医生应向患者和家属证实这样能够控制症状。

【69】 如果焦虑明显，可加用 劳拉西泮 等苯二氮卓类药物，剂量为一次0.5-1mg，静脉给药，每15分钟一次，或者皮下给药、1小时一次，逐步调整剂量至症状缓解。症状严重的患者可能需要镇静来缓解痛苦，以使患者和家属或其他亲人满意。

【70】 **缓解中央气道梗阻** –一旦症状得到初始控制，则可关注基础病因。如果进行诊断性评估符合治疗目标，则医生据此能进行更具确定性的治疗。一项研究显示，紧急治疗性支气管镜检查使52%的恶性中央气道梗阻患者脱离呼吸机。对于中央气道梗阻的某些患者，如果治疗基础病因符合患者的治疗目标，则单次放疗、内镜下放置支架、支气管内激光消融或氩气刀可能有作用。对于SVC综合征患者，也可选择血管内支架术或溶栓治疗。

【71】 **确定患者对清醒或镇静的意愿** –发生舒缓治疗急症时(如严重喘鸣)，讨论治疗利弊的标准方法需要进行特别调整。紧急情况下询问“您希望我如何治疗您的喘鸣？”这样的问题，并无帮助。以下这种开放性陈述可能更恰当：“我们将尽一切努力控制您的症状。我们提供足够的治疗以让您保持舒适，又要避免用药太多导致您昏昏欲睡，有时两者存在矛盾。如果我们不得不在清醒和舒适之间做出一种选择，应该选哪一种？”

【72】咯血 

【73】咯血是指咳出的血来自肺部。必须区分咯血与假性咯血(咳出的血来自鼻咽部或口咽部)和呕血(呕吐出血液)。假性咯血可通过检查鼻咽部和口咽部来诊断，呕血可通过其他胃肠道症状和胃肠道出血的危险因素来诊断。提示 **不太可能** 为胃肠道来源的咳出物特征包括pH值呈碱性、有泡沫和/或有脓液。

【74】危及生命的咯血通常是指咳出大量血液和/或快速出血，不过界定危及生命咯血的准确阈值存在争议。一些人将危及生命的咯血定义为24小时内咳血量≥150mL或出血速度≥100mL/h。

【75】发病机制和基础病因 — 在舒缓治疗人群中，咯血常由支气管循环高压所致，但也可由肿瘤侵蚀所致或见于炎症累及低压肺毛细血管时。咯血可见于以下情况：原发性或继发性肺癌、终末期血液系统恶性肿瘤、肺部感染或脓肿、支气管扩张、肺栓塞、囊性纤维化、出血性疾病、使用抗凝药、抗肾小球基底膜(glomerular basement membrane, GBM)病(Goodpasture病)、肉芽肿性多血管炎或者其他较少见的疾病 。在癌症患者中，咯血最常见于肺癌。7%-10%肺癌患者的主诉症状为咯血，大约20%的患者会在疾病病程中出现咯血。

【76】肺出血也是抗血管生成药 贝伐珠单抗 的已知并发症，特别是对于鳞状细胞支气管肺癌患者。肺鳞状细胞癌患者和近3个月内有咯血(>2.5mL血液)的患者，禁用贝伐珠单抗。

【77】虽然支气管肺癌患者常见咯血，但危及生命的终末期咯血(如，肿瘤侵蚀进入血管所致)罕见，一项研究显示877例患者中仅3%出现了该情况。若发生支气管肺癌相关的危及生命咯血，其预后非常差(死亡率为59%-100%)，因此这是舒缓治疗急症。危及生命咯血的其他原因包括支气管扩张、肺结核和肺部真菌感染。

【78】治疗 — 应根据患者的整体状态、咯血严重程度、基础病因以及患者和家属或其他亲人的意愿来制定治疗方案。通过提供目标导向性信息和治疗推荐，患者和家属/亲人通常能获得最佳支持。可能有必要迅速告知预后信息，以帮助确定最佳治疗目标及最佳医疗决策。采用团队协作方法，患者的社会心理和精神需求可以与躯体症状一样得以迅速解决。

【79】 **尽量减轻患者和家属的痛苦** –咯血的舒缓治疗主要涉及改善患者、家属及其他亲人的感受，以及在符合总体治疗目标的前提下尽量止血。最轻微的情况下，当血量较小时，仅需要安慰。可以应用深色毛巾、床单、毯子，以及有不透水背衬的吸收性敷料来减少视觉影响。可以采用以下措施管理环境：确保不要将带血的痰液收集到床旁可见的白色杯子中，确保带有鲜红血痕的白色纸巾远离视野。

【80】 **危及生命的咯血** –应立即调整危及生命咯血患者的体位，使推测的出血侧肺处于重力依赖位置(如，右肺出血的患者应处于右侧卧位)。这些体位的目的是保护未出血的肺，因为血液进入未出血肺时，可能因血凝块阻塞气道或肺泡充满血液而阻止气体交换。

【81】 **紧急舒缓镇静** –如果咯血非常剧烈和/或伴有重度血流动力学不稳定，并且尝试诊断或干预不符合治疗目标，则可能需要紧急镇静。对于未长期使用苯二氮卓类药物的患者，紧急镇静时静脉给予(若有血管通路)或皮下给予0.2mg/kg 咪达唑仑 有效 。通常每5分钟增加5mg，直至成功镇静。随后可采用连续输注来维持镇静。

【82】对于耐受苯二氮卓类药物的患者，采用替代药物如巴比妥类会有效 。例如，可肌内给予负荷剂量的 苯巴比妥 。由于浓度相对较低(现有规格是小瓶装，浓度为130mg/mL)，因容量限制，可能需要将总剂量分到2-3个注射器中，分别在不同部位肌内注射。如果未成功镇静，可每2小时重复给予10mg/kg的负荷量，最初24小时最大总量30mg/kg。如果静脉给予苯巴比妥，速率不应超过50mg/min。实现镇静后，可开始以10-25mg/h的速率连续输注。总剂量600-2400mg/d通常足以维持镇静。

【83】 **暂时措施** –在基础病因可逆转的罕见情况下，如果符合治疗目标，则可考虑进行诊断性检查和干预性操作，诊断性检查包括支气管镜检查，若未发现支气管内病变，还可采用血管造影识别可能适合行支气管动脉栓塞(栓塞治疗)的滋养血管(feeder vessel)。但对于危及生命的咯血患者，这可能需要以下紧急支持治疗：血液或血小板输注、逆转抗凝以及给予促凝药物。

【84】如果患者病情足够稳定、可进行影像学检查和计划制定，则单次剂量的放疗可能停止恶性肿瘤来源的出血。经治疗性支气管镜下球囊填塞和输注血管活性药物(如，肾上腺素)可能暂时成功止血。已应用经口或雾化途径给予抗纤溶药物，但其效用主要来自个案报道和一些小型病例报告。一项病例系列研究表明，雾化加压素对舒缓治疗患者的轻度至中度咯血有效。同样，病例报告称 氨甲环酸 雾化也有帮助。一项小型氨甲环酸雾化试验显示其相比安慰剂显著有效，另一项小型试验显示其可能比静脉用氨甲环酸更有效。如果可以直接观察到出血区域，也可应用支气管镜技术，如激光光凝或电烙术，有效率为60%-100%。也有人植入硅胶支架来填塞压迫控制肺癌出血。

【85】专家组发布的指南 — ACCP发表了针对肺癌患者症状管理的指南。对于咯血患者，他们推荐如下：

【86】 对于大量咯血，应该采用单腔气管内导管使气道保持开放。推荐进行支气管镜检查以识别出血来源，随后进行支气管内治疗策略(如，对可见的中央气道病变采用氩气刀、支气管内激光切除或电烙术)。

【87】 对于非大量咯血，推荐行支气管镜检查识别出血来源。对于可见的中央气道病变，推荐行支气管内治疗；对于远端或实质性病变，推荐进行外照射。

【88】 如果这些措施治疗无效，则应考虑采用支气管动脉栓塞治疗以暂时止血。

【89】有晚期、危及生命疾病(特别是癌症)的舒缓治疗的患者中常见咳嗽、喘鸣和咯血这些症状。

【90】 **咳嗽**

【91】 接受舒缓治疗的患者中，大多数咳嗽的原因和处理方法与一般人群相同。对所有咳嗽患者都应该评估是否存在可治疗的病因(例如急性感染、慢性疾病发作、药物效应)，评估是否有针对性疗法。

【92】 舒缓治疗人群较常见的咳嗽原因包括吞咽异常和慢性感染，在癌症患者中还包括肿瘤的直接或间接影响 。针对这些原因进行治疗可有助于缓解咳嗽。

【93】\- 对于轻度咳嗽患者，我们先尝试非药物治疗，例如咳嗽抑制锻炼、具有止咳作用的糖浆(如蜂蜜)等。若咳嗽持续或恶化，我们开始使用外周性镇咳药，例如 苯佐那酯 。

【94】\- 对于中至重度咳嗽的大多数患者，或者外周性镇咳药无效的较轻度咳嗽患者，我们建议使用中枢性阿片类药物。我们通常按需使用 吗啡 ，一次5mg，每4小时1次。 加巴喷丁 和 普瑞巴林 可替代阿片类药物或与其联用。

【95】 **喘鸣** —是粗糙、高调的哮鸣音或振动音，由中央气道或喉部的异物、肿瘤外部压迫或内部生长、感染或水肿导致狭窄所致。阻塞或狭窄的程度较严重、发作速度较快时，可引发舒缓治疗急症。

【96】 气管或主支气管严重梗阻或严重喉水肿导致的喘鸣伴呼吸功能损害是真正的医疗急症；最初需稳定患者以保证通气和氧合。

【97】 呼吸困难和焦虑应该采用阿片类药物和苯二氮卓类药物治疗。对于症状严重的患者，可能需要镇静来缓解痛苦，以使患者和家属满意。

【98】一旦症状得到初始控制，则可关注基础病因。谨慎进行影像学检查，无论是影像学检查还是内镜检查，都可能使医生可以进行更具确定性的治疗(如舒缓性放疗和支架术)。

【99】 **咯血** —是指咳出的血来自肺部，必须将其与假性咯血(咳出的血来自鼻咽部或口咽部)和呕血相鉴别。

【100】 在舒缓治疗人群中，咯血可见于以下情况：原发性或继发性肺癌、肺部感染或脓肿、支气管扩张、肺栓塞、囊性纤维化、出血性疾病、使用抗凝药、抗肾小球基底膜(GBM)病(Goodpasture病)、肉芽肿性多血管炎以及其他较少见的疾病 。

【101】 咯血的舒缓治疗主要涉及改善患者及其家属的感受，以及在符合总体治疗目标的前提下尽量止血：

【102】\- 应立即调整危及生命咯血患者的体位，使推测的出血侧肺处于重力依赖位置。

【103】\- 危及生命咯血的基础病因偶尔可逆转，此时可考虑进行诊断性检查和干预操作，前提是符合治疗目标。对于危及生命的咯血患者，这可能需要以下紧急支持治疗：血液或血小板输注、逆转抗凝和/或给予促凝药物。

【104】\- 如果咯血非常剧烈和/或伴有血流动力学不稳定，且尝试诊断或干预不符合治疗目标，则可能需要紧急镇静。焦瀚远

====================================================================================================
