【0】成人腹壁疝概述

【1】引言 

【2】疝是指体内某个器官或器官的一部分离开正常的解剖位置，从体壁突出、膨出或凸出。腹壁疝常按部位或病因分类，大部分腹壁疝应由外科医生评估，修补方法取决于疝的大小和位置。

【3】解剖学 

【4】腹壁由互相重叠的多层肌肉和结缔组织复杂融合而成，这些肌肉和结缔组织容纳并保护腹腔内器官，同时有利于运动和呼吸。

【5】腹壁肌肉形成一个类似圆柱体的腔隙，上界为剑突与肋弓下缘，下界为耻骨联合与髂嵴。两侧腹直肌的中央柱在中线融合，形成白线；腹直肌与外侧的3层扁肌相连，包括腹外斜肌、腹内斜肌和腹横肌(也称斜肌群)。腹直肌外均有腹直肌鞘包裹，腹直肌鞘由外侧扁肌的腱膜纤维组成，其成分随部位而变。

【6】腹壁肌肉由肋间动脉、腰动脉和旋髂深动脉供血。肋间神经和腰神经在腹横肌和腹内斜肌之间穿入腹壁并支配腹壁肌肉。

【7】分类 

【8】腹壁疝最常按部位分类 ：

【9】 腹壁疝–腹壁疝发生在前腹壁，包括原发性腹壁疝(上腹疝、脐疝、半月线疝)、造口旁疝和大部分切口疝(腹壁切口疝)。

【10】 腹股沟区域疝–腹股沟区在腹部下缘，是大腿与髋部交界处。腹股沟区域疝可进一步分为腹股沟疝和股疝 。

【11】 盆腔疝–盆腔疝是指从骨盆孔(坐骨疝和闭孔疝)或盆底(会阴疝)突出的疝。

【12】 侧腹疝–侧腹疝是从背部肌肉薄弱部位突出，包括腰上三角疝和腰下三角疝 。

【13】欧洲疝学会制定了根据缺损部位和大小对腹壁疝和腹股沟区域疝进行分类的系统。采用统一的分类系统有助于直接比较有关疝修补的研究。

【14】腹壁疝也可按病因分类：

【15】 先天性疝–出生即存在腹壁缺损。最常见的先天性腹壁缺损包括脐膨出和腹裂。

【16】 获得性疝–缺损原因是腹壁纤维肌肉组织变薄弱或被破坏。无既往手术切口时出现的疝称为原发性疝；手术切口后出现的疝称为切口疝。原发性疝和切口疝的发病机制不同。

【17】流行病学 

【18】约500万美国人罹患腹壁疝，多为腹股沟区域的疝。据估计，腹壁疝修补约占美国全部疝修补术的1/3，而接受修补的腹壁疝中约1/3是切口疝，2/3是原发性腹壁疝。每年与腹壁疝相关的医疗费用为25-30亿美元。

【19】发病机制 

【20】获得性疝大多源于容纳内脏、支撑躯体的腹壁肌肉和肌腱的机械完整性丧失。遗传性或系统性细胞外基质疾病使患者易形成原发性疝，而剖腹手术和疝修补后创面愈合不良可导致切口疝。

【21】从生物力学角度来看，腹盆腔是由肌肉、肌腱和骨性结构围绕形成的圆柱形结构。根据帕斯卡原理，腔内产生的任何压力都会等值传递到腔壁。腹内压升高时，腹壁肌肉收缩以产生反压力。腹内压超过腹壁压力时，腹壁最薄弱处就会破损，形成疝，根据Laplace定律(腹壁直径最大、最薄处，腹壁张力最大)，疝形成处腹壁张力增加，故之后疝会不断增大。

【22】临床特征

【23】病史 — 腹壁疝的临床表现因部位和大小不同而异。小型疝可能无症状，而当疝内容物通过缺损部位突出时，可能出现不同程度的疼痛和不适。最常见的情况是，患者主诉腹壁某处存在膨出 。咳嗽或用力可引发或加剧疼痛或不适。较大的疝可对其表面的皮肤产生过大压力，导致局部发红、缺血或溃疡。

【24】患者的病史可能揭示与疝形成相关的危险因素。

【25】任何腹壁疝都可因肠内容物嵌顿于缺损部位而出现并发症，但股疝、闭孔疝和坐骨疝常在嵌顿引发肠梗阻时才被发现。

【26】体格检查 — 应嘱患者站立位和卧位检查腹壁。检查多数患者时，很容易发现疝，常能触及筋膜缺损的边缘。仰卧位检查时，疝内容物常能还纳，因而可确定疝缺损的大小。应仔细触诊整个腹壁，特别是沿切口全长检查，以便发现其他部位是否同时存在疝。

【27】诊断 

【28】仔细地检查腹部和腹股沟区，可很容易地诊断出大部分腹壁疝和腹股沟区域疝。不过，极小型疝、肥胖患者的疝以及某些类型的疝(如盆腔疝或腰疝)需要影像学检查确诊。

【29】诊断性评估 — 疝不可触及的腹痛患者或肥胖患者可能需要术前影像学检查，以便在计划手术方法时测量缺损大小。对于此类患者，腹盆腔CT是确诊和识别疝囊内容物的最佳成像方式。

【30】鉴别诊断 — 与疝类似的腹壁异常包括：

【31】 腹直肌分离(rectus abdominis diastasis, RAD)是指两侧腹直肌之间的距离异常增宽。RAD患者在仰卧位抬头并逐渐坐起时，两侧腹直肌收缩，腹内压升高，导致弥漫性纺锤形膨出，常伴腹腔内容物向变薄、膨出的中线筋膜突出，表现为从剑突延伸到脐的明显隆起 。但此类患者无筋膜缺损，因而无疝。RAD可合并腹壁疝，可能是原发性疝(即，上腹疝或脐疝)，或是既往中线剖腹手术后出现的疝(即，切口疝)。获得性RAD患者通常具有下列任一特征：向心性肥胖的中老年男性，或者曾怀过巨大胎儿或双胞胎至足月且体型娇小的女性。

【32】 腹直肌鞘血肿(rectus sheath hematoma, RSH)是临床罕见疾病，因创伤、肌肉拉伤或抗凝导致血液积聚在腹直肌鞘内所致。RSH最常急性起病，表现为腹痛和可触及的腹部包块。由于腹直肌的动脉血供模式，RSH多发生在下腹部。可通过CT 和能否触及筋膜缺损来鉴别RSH与腹壁疝。

【33】 腹壁蜂窝织炎/脓肿通常表现为局部压痛、发红和波动感；可在术后、创伤后或自发性发生，也可由腹内疾病引发。坏死性筋膜炎是一种尤为严重的腹壁感染，常由下泌尿生殖道或肛周区域感染上行而来。

【34】 脂肪瘤可发生在腹壁软组织或肌肉内。浅表或皮下脂肪瘤容易触及，为柔软的无痛性皮下结节，呈圆形、卵圆形或多分叶形，小则1cm，大则10cm以上。脂肪瘤常发生在偏离中线的位置。若不进行CT、超声、MRI等影像学检查，深层的皮下或肌内脂肪瘤较难与腹壁疝或其他腹壁病变相鉴别。

【35】 瘢痕子宫内膜异位症可表现为既往剖宫产切口处可触及腹壁包块。患者通常称有随经期出现的周期性疼痛。

【36】 在胚胎时期连接膀胱和脐的脐尿管未完全闭合，导致脐尿管异常 。异常的脐尿管可发生感染，或发展为肿瘤。

【37】 神经纤维瘤是由施万细胞和胶原纤维组成的良性肿瘤，可为孤立性(散发性)或丛状(神经纤维瘤病1型或2型)。

【38】 硬纤维瘤是生长缓慢的良性成纤维细胞性肿瘤，可源自腹部肌肉腱膜。其特征为生长缓慢，几乎无痛，无转移潜能，但易局部复发，即使是完全手术切除后；与家族性腺瘤性息肉病(familial adenomatous polyposis, FAP)有关。影像学检查(超声、CT或MRI)可区分硬纤维瘤与腹壁疝。

【39】同样，腹壁肉瘤和转移性沉积物也可表现为腹壁包块。腹壁转移性沉积物通常源自黑素瘤、肺癌、肾癌和卵巢癌。

【40】 血清肿、缝线肉芽肿和手术植入物(如阴茎假体储液囊、人工血管、腹膜透析导管)，可源于既往手术。

【41】腹壁疝的鉴别诊断还包括能导致腹痛和不适的任何腹内病变。疝以外的病变多伴有其他症状和体征，如消化道症状。急性腹痛和慢性腹壁疼痛的鉴别诊断非常多。

【42】不同部位的疝

【43】原发性腹壁疝 — 原发性腹壁疝包括上腹疝、脐疝和半月线疝；其中上腹疝和脐疝较常见，半月线疝相对罕见。

【44】美国每年实施600,000多例腹壁疝修补手术，其中75%是脐疝、上腹疝等原发性腹壁疝。2014年一篇针对试验和队列研究的系统评价/meta分析发现，与缝线修补相比，补片修补的复发率稍有下降，但血清肿和手术部位感染的风险升高。

【45】因此，如果原发性腹壁疝的缺损直径超过1cm。

【46】上腹疝 — 上腹疝是位于脐和剑突之间的腹中线缺损 ，占所有腹壁疝的1.6%-3.6%，占所有经手术治疗的腹壁疝的0.5%-5%。

【47】上腹疝的发病机制包括：因中线部位缺乏交叉纤维，白线先天性薄弱；膈肌强烈收缩通过肌腱止点传导至腹壁中线；以及血管陷窝造成的白线穿孔。危险因素包括剧烈体育训练或咳嗽(肺病所致)、肥胖、吸烟、长期使用类固醇、糖尿病、高龄和男性。男性上腹疝发生率是女性的2-3倍，最常发生于20-50岁。

【48】上腹疝可能无症状，但患者多因脐与剑突之间存在小肿块引起轻微不适而就诊。缺损直径常≤1cm。高达20%的上腹疝为多发性疝。肠嵌顿或绞窄罕见。有腹膜囊的上腹疝(真性疝)内通常只含网膜，仅偶尔含有小肠。上腹疝也可表现为仅有腹膜外脂肪通过白线突出，而无腹膜囊(假性疝)；这种疝在腹腔镜下很难发现。如果患者有腹腔镜胆囊切除术等既往腹部手术史，上腹疝可能是切口疝(即，穿刺孔疝)。

【49】上腹疝可能较小(<1cm)、中等或巨大(>4cm)。有症状的上腹疝患者才需进行疝修补，通常是局部麻醉下的日间手术。开放性修补时，在疝表面做一小的中线或横切口。将疝内容物还纳或切除，采用间断缝合或补片关闭缺损。与所有腹壁疝一样，如果是切口疝和/或缺损直径超过1cm，我们建议补片加强。上腹疝修补后极少复发。

【50】脐疝 — 脐疝也称脐周疝，是位于脐环中央的原发性腹壁疝。成人脐疝最常由肥胖、腹部膨隆、腹水或妊娠引起的腹内压升高所致。从解剖学角度来讲，某些脐环构造也容易导致疝形成。

【51】脐疝很常见。体格检查或超声筛查发现，23%-50%的人有脐疝。男女比例1:3。男性脐疝多有嵌顿，而女性，特别是接近理想体重者，疝内容物更可能容易还纳。通常，疝囊内有网膜或腹膜外脂肪。疝内网膜绞窄会引起慢性腹壁疼痛。此外，如果有部分肠管嵌顿，则会出现肠梗阻或肠缺血。

【52】在脐或其稍上方、稍下方、脐左或右侧触及质软包块，常可诊断脐疝 。压迫和触诊时可引起触痛，但不施加刺激时常无触痛。较大的脐疝可能伴有皮肤发红、溃疡或缺血。

【53】有的脐疝非常小且无症状，患者甚至都没有意识到自己有脐疝；这些疝无需修补，观察即可。一项研究对789例脐疝/上腹疝患者随访了5年，16%的患者需要择期修补术，但只有4%的患者需要紧急手术。

【54】脐疝可能较小(<1cm)、中等或巨大(>4cm)。有症状的脐疝采用外科手术治疗，根据疝的大小和其他患者特征，可进行开放性或腹腔镜手术：

【55】 开放性修补时，在疝囊表面或邻近疝囊处做垂直或弧形切口，暴露疝囊，并分离至其筋膜附着处。清除筋膜后，反转或切除疝囊，随后用不可吸收缝线关闭筋膜 。如果缺损较大，或者筋膜缘不能无张力对合，则应使用补片。补片可置于筋膜深面(sublay或underlay技术)或筋膜表面(onlay技术)，且应将补片与其周围筋膜环周缝合，避免移位。有多种用于修补脐疝的平补片和补片塞市售。应尽量将脐部皮肤与筋膜缝合，以重建外形美观的肚脐。与所有腹壁疝一样，对于所有切口疝和直径超过1cm的原发性疝，我们建议用补片加强。

【56】 对于体型瘦削的患者身上容易发现的小型原发性中线腹壁疝(即上腹疝和脐疝)，一般不需要腹腔镜修补，腹腔镜修补的创伤常大于开放性修补。腹腔镜修补可能有优势的情况包括：疝缺损较大(>4cm)、怀疑存在多发缺损，以及肥胖。此外，腹腔镜还能用于评估嵌顿肠袢的活力(如，自动复位的Richter疝)。

【57】补片修补后的复发率为0-3%，而缝线修补后可高达14%。

【58】脐疝和RAD有许多相同的危险因素(如，肥胖)，因而两者常并存。外科医生评估脐疝时，应注意有无RAD及其严重程度。此外，由于将薄弱的白线缝合在一起可能导致较高的复发率，对于在RAD病变内或位于RAD末端的原发性腹壁疝(上腹疝或脐疝)，我们建议应用补片修补。

【59】高达90%的妊娠女性有脐疝。一般来说，推荐对无症状患者随诊观察，直至产后。有症状的患者和嵌顿性疝患者需要个体化治疗。

【60】由于腹内压增高(腹水所致)和愈合较差(合成功能障碍及营养不良所致)，肝硬化患者易发生脐疝。但肝硬化患者实施脐疝修补的指征、最佳时机和修补方法存在争议。

【61】半月线疝 — 半月线疝是通过半月线腱膜的缺损发生，半月线腱膜即外侧以半月线为界、内侧以腹直肌外缘为界的腹横肌腱膜。半月线疝的好发区域称为“半月线疝带”，这是位于弓状线水平、宽度6cm的横向区域。弓状线是腹直肌后鞘的最尾端。

【62】疝发生时，腹膜外脂肪通过缺损，与被拉伸的腹膜一起穿过半月线筋膜。疝仍由完整的腹外斜肌腱膜覆盖 。因此，半月线疝几乎都是腹壁间疝，疝囊位于腹外斜肌筋膜前方皮下组织中的情况很少见。巨大半月线疝最常发生在腹外斜肌正后方的缺损外下方；因为完整腹直肌和肌鞘的阻力，内侧无法形成疝。

【63】患者最常见表现为中下腹(就在腹直肌外侧)肿胀。患者可能还表示此处有锐痛或触痛。疑似半月线疝可用腹盆腔CT或超声诊断 。

【64】一旦诊断出半月线疝，通常建议手术修补。手术一般在全身麻醉下进行，采用开放性或腹腔镜手术。

【65】腹壁切口疝 — 根据定义，切口疝发生在既往腹部手术切口处。腹部切口多在腹前壁，因而切口疝多为腹壁疝。

【66】腹股沟疝和股疝 — 腹股沟区域的疝包括腹股沟疝和股疝。

【67】盆腔疝 — 盆腔疝包括闭孔疝、会阴疝和坐骨疝，是罕见的腹壁疝，很难通过体格检查诊断。有提示性症状的患者应进行腹盆CT。有症状的疝需要手术修补。

【68】闭孔疝 — 闭孔疝是指腹腔内容物通过闭孔突出。闭孔位于盆壁前外侧，由坐骨支和耻骨支组成。呈卵圆形，大部分被纤维骨膜所覆盖。仅有的开口位于前上方的一个很小的区域，闭孔神经、动脉和静脉由此处进入闭膜管，以供血/支配大腿的闭孔肌或内收肌区(大腿内上1/3)。

【69】闭孔膜薄弱可能导致闭膜管增大，并常在闭孔神经血管束的前内侧发生缺损。正常情况下，闭膜管内的腹膜外脂肪和淋巴组织会在神经血管束周围形成一个保护垫，防止疝出。因此，闭孔疝常见于恶病质、消瘦或者体重明显减轻(BMI 13-19kg/m 2 )的患者。此外，由于髋或脊柱关节炎、股骨颈骨折畸形愈合，以及脊柱畸形导致的骨盆位置紊乱也与闭孔疝的形成有关。

【70】闭孔疝是一种非常罕见的腹壁疝，在所有腹壁疝中占比不到1%，主要发生在70-90岁的消瘦女性中，在亚洲比在西方国家多见。右侧闭孔疝的发病率是左侧的2倍，这可能是因为左侧闭孔有乙状结肠覆盖。

【71】闭孔疝的形成分为3个解剖学阶段：首先有一小块腹膜外脂肪进入闭膜管的骨盆开口；随后腹膜形成一个凹陷，再进展为腹膜囊；在最后一个阶段，腹腔脏器进入疝囊，引起症状。疝囊通常含有小肠(尤其是回肠；其中41%-100%为Richter疝)，但也可能含有大肠、网膜、输卵管或阑尾。超过90%的闭孔疝是在肠梗阻探查术中诊断的。许多患者既往有小肠梗阻发作史，可因现存闭孔疝的自动复位而缓解。

【72】临床上，由于闭孔神经受压，闭孔疝患者可能出现闭孔神经痛(腹股沟痛，向内放射至膝盖)。存在下列1种或2种体征通常可诊断闭孔神经痛：

【73】 Howship-Romberg征，特点为从腹股沟褶延伸至同侧大腿前内侧，并放射至膝盖的疼痛、感觉过敏/感觉减退或痉挛痛。咳嗽以及大腿外展、内收和内旋时疼痛加剧，大腿屈曲时缓解。这是由闭膜管内的疝压迫闭孔神经皮支引起。

【74】 Hannington-Kiff征，特点是膝反射存在，而大腿内收肌反射消失。这是因为闭孔神经受压导致内收肌无力。用食指叩击股骨内侧髁上5cm处的内收肌腱可引发内收肌反射。若与对侧相比，肌肉收缩很弱或无肌肉收缩，则为内收肌反射消失。

【75】闭孔疝也可表现为耻骨肌与长收肌之间有可触及的大腿近端肿物，或者大腿有瘀斑(如果发生肠坏死的话)。闭孔疝初始可能被误诊为股疝，但也可与股疝并存。临床诊断不明确时，可采用CT、超声或MRI确诊。

【76】闭孔疝采用手术修补治疗。嵌顿性闭孔疝引发小肠梗阻的患者需要急诊手术修补，以免出现肠绞窄/肠坏疽。无绞窄的闭孔疝也应修补以防出现并发症。

【77】可通过经腹膜(开放性或腹腔镜)、闭孔或腹股沟入路修补闭孔疝。由于闭孔疝较罕见，最佳入路尚不明确，很可能取决于患者情况和外科医生的经验。有肠梗阻的患者首选经腹膜入路。如无肠梗阻，有些外科医生首选后方腹膜前入路，可以直接进入疝，且可避免腹内粘连。

【78】疝的复位可能需要切开闭孔膜。应在闭膜管下缘向下向内切开，避免损伤神经和血管，50%的患者神经和血管就在疝囊外侧，其余患者的神经和血管位于疝囊内侧、前方或后方。

【79】若疝开口直径小于1cm，可尝试简单缝线修补。直径大于1cm的缺损需用人工材料或网膜补片(针对污染病例)加强。应检查对侧闭膜管，还可能应对其进行强化，以预防今后出现疝。

【80】修补手术的并发症发生率和死亡率分别为38%和12%-70%。一期(缝线)修补的复发率约为10%。

【81】会阴疝 — 会阴疝是指腹膜内或腹膜外内容物通过盆底的先天性或获得性缺损突入会阴。

【82】先天性会阴疝罕见；获得性会阴疝可以是原发性或继发性。原发性获得性会阴疝常见于经产的年长女性。继发性获得性会阴疝是与盆腔大手术相关的切口疝，如腹会阴联合切除(abdominoperineal resection, APR)、盆腔廓清术、根治性前列腺切除术和根治性膀胱切除术。APR后出现会阴疝的情况最多见。

【83】会阴疝的临床表现为阴唇、会阴区或臀区出现单侧隆起。根据疝与会阴横肌的关系分为前会阴疝和后会阴疝。双合诊能够发现这类疝，超声或盆腔CT可确诊。会阴疝引发会阴区疼痛、肠梗阻、局部皮肤糜烂和排尿困难时，需手术修补。

【84】会阴疝修补入路包括经腹、经会阴或经腹会阴联合入路。可采取开放性或腹腔镜经腹修补。可通过直接缝合一期关闭疝缺损，或用自体组织(如子宫)或人工材料加强。2017年的一篇系统评价发现，越来越多的修补术采用人工补片或皮瓣重建，而非直接缝合修补。2023年的一篇系统评价显示，合成补片修复术的复发率低于其他技术，尤其经腹修补时。但由于纳入的大多为小型病例系列研究，故证据质量很低。

【85】坐骨疝 — 坐骨疝是指腹腔内容物通过坐骨大孔或坐骨小孔突出。坐骨疝可在梨状肌上(梨状肌上疝)或梨状肌下(梨状肌下疝)通过坐骨大孔突出，也可通过坐骨小孔突出(棘结节疝)，其中梨状肌上疝更常见 。梨状肌上疝发生在臀上动脉和神经走行区域。

【86】坐骨疝的易感因素可能包括：合并其他疝、恶性肿瘤、盆腔异常(如先天性或创伤后)和盆腔手术。一篇综述显示，疝囊内容物按频率依次为卵巢、输尿管、小肠、结肠、肿瘤、网膜和膀胱。

【87】临床上这些少见的疝可能表现为臀部肿物，伴腹痛，或表现为坐骨神经痛。也有伴肠梗阻、输尿管疝引起的泌尿系统脓毒症，以及臀肌脓毒症的报道。一项报道显示，在1100例女性慢性盆腔痛患者中，1.8%是由未曾被发现的坐骨疝引起。盆腔CT或MRI可确诊坐骨疝。

【88】手术修补包括将疝内容物复位，并关闭缺损部位(用或不用人工材料)，可采用经腹入路(常为腹腔镜手术；用于绞窄疝)、经臀入路(用于非绞窄疝)或联合入路。

【89】腰疝 — 腰疝是指腹膜内或腹膜外内容物经腹后外侧壁的筋膜缺损突入非解剖部位。

【90】腰部上缘为第12肋，内缘为竖脊肌，下缘为髂骨嵴，外缘为腹外斜肌后缘。原发性或先天性腰疝起源于腰部2个可能的三角形缺损之一 ：

【91】 腰上三角(Grynfeltt三角) 是一个倒三角，其上缘为第12肋，前外侧为腹内斜肌，后内侧为腰方肌，底为腹横肌筋膜和腹横肌腱膜，表面覆盖腹外斜肌和背阔肌。

【92】 腰下三角(Petit)是一个竖直的小三角形，前外侧为腹外斜肌后缘，后内侧为背阔肌外缘，下侧为髂嵴 ，底为腰背筋膜，与腹内斜肌和腹横肌的筋膜相连。

【93】20%的腰疝是先天性的；80%是获得性的，可以是原发性(自发性)，或是继发于创伤或手术，如肾切除术、肾上腺切除术、肝切除术和腹主动脉瘤修补术 。与原发性腰疝相比，创伤后和手术后腰疝更大、更弥漫性，可能无法观察到上述三角形边界，因此常称为侧腹疝(flank hernias)。

【94】继发性腰疝或侧腹疝的病因多样。支配腹壁的神经损伤会导致肌肉萎缩、肌无力、膨出，最终形成疝。创伤或手术可以使肌肉和肌腱从其骨性附着点上撕脱，从而使本身就薄弱的腹壁更加薄弱。明显的疝也可能是肌肉分离，病变处肌肉腱膜变得薄弱。

【95】腰疝最常见的临床表现是可触及的后外侧肿物，咳嗽或剧烈活动时变大。患者侧卧位时，肿物常可复位并消失。因为疝口宽且疝位于腹壁内，肠嵌顿的风险低(<10%)。腰疝的表现还包括：背部隐痛、肠梗阻、尿路梗阻、盆腔肿物，偶尔还会表现为腹膜后或臀部脓肿。腹盆CT是确诊首选的影像学检查。

【96】可采取开放性或微创(腹腔镜或机器人)手术修补。影像学检查(通常是CT)是确定疝缺损大小和位置的关键，还能辅助选择合适的手术技术。修补都需要使用补片。较小的筋膜缺损可用腹腔内置补片(intraperitoneal mesh, IPOM)进行腹腔镜修补，较大的疝首选将补片置于腹膜前/肌肉后，采取开放性或机器人手术修补。

【97】一项回顾性研究中，研究者为了便于处理皮肤和软组织，对下列患者首选开放性修补术：较大(>15cm)的疝、严重腹壁功能不全、皮肤薄而萎缩，以及较大的营养不良性瘢痕。如果患者的疝较小和/或伤口并发症风险高(如肥胖、当前吸烟、糖尿病控制不良)，则采用机器人手术。需注意：记载这种腰疝治疗方法的是一篇综述，作者并未发表患者结局来验证该方法。

【98】置入补片(通常是中量型聚丙烯补片)前，应在腹膜前平面向各个方向至少分离5cm，通常向后延伸至腰肌和肌腱，向下至髂嵴，向上在肋弓下缘下(暴露出膈肌纤维)，向内至腹直肌外缘。作者采用带永久性缝线的骨锚来把补片固定至髂嵴。用慢吸收缝线直接穿过肋软骨边缘来将补片固定至肋骨。

【99】造口旁疝 — 造口旁疝是手术造口(回肠造口、结肠造口)导致的造口旁切口疝。由于造口实际上是特意创建一个疝来使肠管从腹内突出，故发生造口旁疝的风险非常高。

【100】RICHTER疝 

【101】Richter疝是指仅部分肠壁嵌顿在疝缺损处 。只要缺损大到能让肠管进入，但又小到不能疝入整个肠袢，即会形成Richter疝。Richter疝最常见的部位是股管，该处的疝很容易被误诊为是淋巴结增大；还可发生在腹股沟环、切口疝缺损，包括腹腔镜操作孔部位，以及闭膜管。末端回肠是最常嵌顿在Richter疝中的肠管，但实际上任何肠段均可受累。

【102】患者最初可能仅表现为疝部位局部炎症 。部分肠壁的局部绞窄可进展为缺血和坏疽，伴或不伴明显的肠梗阻征象。相比其他绞窄疝，Richter疝累及的肠管会更迅速地进展为坏疽，因为Richter疝常累及的肠管的系膜对侧缘侧支血供最差。5%-15%的绞窄疝是Richter疝。肠道在疝囊内穿孔时，Richter疝也可表现为迟发性肠外瘘。

【103】Richter疝很难诊断；可能需要影像学检查，如腹盆腔CT。确诊后不要马上手法复位，应先确认嵌顿肠管是否有活力。腹股沟区域的Richter疝(股疝、腹股沟疝)首选腹膜前修补。如果诱导全身麻醉时肠管复位，应切开腹膜观察肠管。如果肠道受累区域不超过肠周径的50%，不必切除肠道，可以在不切开肠管的情况下还纳肠道。若有广泛性肠坏死/坏疽，则需切除肠管；首选中转经腹膜入路，因为通过Richter疝的小缺损来切除肠管非常困难，而且中转剖腹手术还能检查其余肠管。

【104】 **定义** –腹壁疝是指某个器官或者器官的一部分从腹壁突出、膨出或凸出，通常根据部位和病因分类。

【105】 **临床特征** –尽管腹壁疝可能未被察觉，但患者通常诉有伴或不伴疼痛或不适的隆起。复杂疝表现为疝囊内容物嵌顿和/或绞窄，可能造成肠梗阻。较大的疝可引起其表面皮肤发红、缺血或溃疡。

【106】 **诊断** –仔细地检查腹部和腹股沟区，可很容易地诊断出大部分腹壁疝和腹股沟区域疝。极小型疝、肥胖患者的疝以及某些类型的疝(如盆腔疝和腰疝)需要影像学检查确诊。腹部和/或盆腔CT是诊断所有腹壁疝首选的影像学检查。

【107】 **不同部位的疝** –各自具有不同特征，需予以相应的治疗。

【108】 上腹疝

【109】 脐疝

【110】 半月线疝

【111】 腹壁切口疝

【112】 腹股沟疝和股疝

【113】 闭孔疝

【114】 会阴疝

【115】 坐骨疝

【116】 腰疝

【117】 造口旁疝

【118】 **Richter疝** –Richter疝是指仅部分肠壁嵌顿在疝缺损处。股管是Richter疝最常见的部位，其他部位包括腹股沟环、切口疝缺损处和闭膜管。Richter疝累及的肠段可能并未完全梗阻，但可迅速出现坏疽。

【119】因此，Richter疝需急诊手术修补。若有广泛性肠坏死/坏疽则需要肠切除，我们建议中转剖腹手术，而不是经Richter疝的缺损进行切除。中转剖腹手术还能检查其余肠管。王磊

====================================================================================================
