【0】磁共振成像使用钆造影剂前的患者评估

【1】引言 

【2】医护人员安排患者接受MRI前必须要考虑是否需要使用造影剂进行检查。为了获取必要信息，超过1/3的MRI检查都需要静脉使用钆基造影剂(gadolinium-based contrast agent, GBCA)。大部分患者能够良好耐受GBCA，但其也有引起肾源性系统性纤维化(nephrogenic systemic fibrosis, NSF)或急性不良反应的小幅风险。此外，静脉使用GBCA后钆可能长期沉积于包括脑在内的身体组织中。

【3】对于接受影像学检查的患者，转诊医生和放射科医生共同承担临床和法律责任。但大多数第三方支付机构要求在安排检查时就指明造影剂。因此，要求医护人员根据每例患者的情况权衡使用GBCA的利弊后做出初步选择。如果不能确定选择，转诊医生与放射科医生交换意见可能会有帮助。

【4】为了实现可接受的MRI检查效能，应合理使用静脉GBCA。需要使用造影剂却没有使用时，可能造成诊断和治疗错误，而不需要使用造影剂却使用时，可能导致原本可避免的并发症和费用。影像学检查条件欠佳可能造成的不良影响有增加或重复检查和延迟诊断。

【5】 NSF的发病机制、临床表现、诊断和治疗

【6】 在有金属或电子植入物、装置或异物的患者中的MRI安全性评估

【7】 静脉造影剂不良反应的发病机制、诊断和治疗

【8】造影剂的类型 

【9】GBCA的选择和剂量主要取决于要成像的身体部位和临床指征。虽然放射学实践小组、医院或医疗保健系统目录决定了可使用的GBCA，但很多影像学机构有不止1种GBCA，因为每种GBCA的理化性质、安全性和成像特征不一。一般来说，一种成像服务将默认使用某一种类型的GBCA，除非个别情况下，考虑到患者安全性或特定的临床指征，使用其他GBCA明显更好。

【10】所有市售GBCA都是由钆(Gd +3 )与螯合配体结合而成的分子。GBCA根据配体的分子结构可分为线状和大环状，根据其在溶液中是否产生带电离子可分为非离子型和离子型。一般来说，大环状造影剂比线状稳定，而离子型比非离子型稳定。虽然游离Gd +3 具有很高的毒性，但螯合使得静脉注射GBCA是安全的，同时可维持钆的顺磁性以进行MRI。通过美国放射学会对比剂手册( American College of Radiology Manual on Contrast Media )可查看市售GBCA的通用名和品牌名以及分子特性。

【11】大部分GBCA仅存在于细胞外(钆喷酸、钆特酸、 钆双胺 、 钆特醇 、 钆布醇 、 钆弗塞胺 和gadopiclenol)，显示无蛋白结合，并通过肾小球滤过后经尿排泄。钆贝葡胺和钆塞酸盐与蛋白质有较弱的相互作用，由肝细胞吸收，部分通过肝胆管系统和肾脏排泄。

【12】MRI使用造影剂的指征 

【13】检查的临床指征决定了是否需要使用GBCA 。

【14】有些一般原则能够指导确定何时可使用GBCA，如下所示：

【15】 中枢神经系统–GBCA用于大部分脑MRI检查，以及大部分脊柱MRI检查(因除背痛外的其他指征进行)。GBCA易于检测肿瘤、感染或活动性炎症等引起的血脑屏障破坏，并有助于鉴别水肿与其他病变。

【16】 乳腺–乳腺MRI检查用于癌症检测、治疗计划制定和治疗后随访时常规使用GBCA。

【17】 心脏–心脏MRI检查中使用GBCA，以评估缺血性和非缺血性心肌病，评估心肌灌注，以及明确肿瘤特征。

【18】 肌肉骨骼–肌肉骨骼系统(即，上下肢的关节、骨骼和软组织)的MRI检查大都不使用GBCA。针对疑似或确诊骨髓炎或软组织肿瘤的MRI检查，需要使用GBCA。有时将稀释的关节内GBCA注射到关节囊内进行关节造影。

【19】 腹部和盆腔–腹部和/或盆腔MRI用于评估肝脏、肾脏、胰腺、肠和盆腔器官(如膀胱、子宫、卵巢、前列腺)时常常使用GBCA。

【20】 血管–GBCA可用于磁共振血管成像(magnetic resonance angiography, MRA)，因为与非对比增强MRA相比，使用造影剂可明显改善图像质量。

【21】每种GBCA都由美国FDA批准用于特定的MRI指征。因此，GBCA常见的一些指征可能对于某些市售造影剂来说是“超适应证”使用。

【22】肾源性系统性纤维化的预防方法 

【23】NSF罕见，但与肾功能严重受损患者使用钆密切相关。

【24】NSF表现为进行性纤维化，主要发生在皮肤和皮下组织，但也可累及其他器官，如肺、食管、心脏和骨骼肌。诊断依据是临床受累部位活检标本的组织病理学表现。该病可迅速发生和进展，有时致命。发生NSF的可能性取决于GBCA的分子类型，有些造影剂几乎不会导致无混杂因素的病例。NSF病例在2007年后减少，原因可能包括对使用GBCA的患者进行肾功能筛查，以及这些GBCA的使用增多。

【25】螯合配体的热力学稳定性可能是重要变量，决定了某些GBCA为何与较高的NSF发病率有关。目前有一种认同度高的假说，即肾功能严重受损导致的排泄延迟会促进体内游离钆(Gd +3 )的释放，从而启动NSF。

【26】钆造影剂分类和肾源性系统性纤维化风险 — GBCA的分类方案根据描述其的监管机构而略有不同，但都是以相关NSF风险为分类依据。ACR描述了3类GBCA：Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ类。报道的NSF病例分为有混杂因素和无混杂因素。无混杂因素的病例是指所涉及的钆造影剂是患者在诊断为NSF之前使用过的唯一类型。

【27】 Ⅰ类–导致的NSF病例最多( 钆双胺 、钆喷酸、 钆弗塞胺 )。这些造影剂都含有线状配体，几乎所有报道的NSF病例都与它们有关。钆双胺、钆喷酸和钆弗塞胺分别与70%、20%和4.8%的NSF病例有关。这些GBCA已退出美国或欧洲市场。

【28】 Ⅱ类–使用后几乎不会出现无混杂因素的NSF病例(钆贝酸、 钆布醇 、 钆特醇 、钆特酸葡甲胺)。很多与使用Ⅰ类GBCA相关的NSF病例有混杂因素(使用Ⅱ类造影剂)。Ⅱ类GBCA大都含有大环状配体，但钆贝酸例外，其含有线状配体。

【29】 2019年一项研究显示，在405例NSF患者中，有23例使用了Ⅱ类造影剂，其中只有2例无混杂因素，而另有2例NSF患者使用了Ⅱ类GBCA和另一种未知的GBCA，因而无法评估混杂情况。

【30】 一项系统评价/meta分析纳入了4931例患者，发现4期或5期慢性肾脏病\[chronic kidney disease, CKD；eGFR<30mL/(min·1.73m 2 )\]患者使用Ⅱ类GBCA后均未出现NSF。

【31】 Ⅲ类–其较少使用，因此数据有限。Ⅲ类GBCA 钆塞酸二钠 主要用于检测肝脏局灶性病变及明确其特征，使用后不会出现无混杂因素的NSF。

【32】医护人员应熟悉成像医疗服务常规使用的GBCA类型和其机构政策，因为对于某些患者，这些信息将决定检查前是否需要计算eGFR，或是否需要采取其他不使用GBCA的成像策略。如果患者就诊进行影像学检查时需要测量eGFR，或者如果根据结果需要改进或重新安排影像学检查，可能会推迟MRI。

【33】识别NSF风险患者时所进行的评估因所用造影剂不同而异。例如，对于有肾功能损害风险的患者，如果要使用Ⅰ类或Ⅲ类造影剂，可能需要检查eGFR，但如果要使用Ⅱ类造影剂，则不需要检查。此外，对于透析或急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)患者，医护人员将其转诊进行MRI之前，有必要与放射科医生讨论其他成像策略。这些患者禁用Ⅰ类造影剂，在没有其他诊断方法的情况下可使用Ⅱ类造影剂 。

【34】肾源性系统性纤维化的患者危险因素 — 有以下情况的患者可能发生NSF ：

【35】 终末期肾病且接受任意类型的透析。

【36】 AKI 。

【37】 CKD伴eGFR<30mL/(min·1.73m 2 )。

【38】决定NSF风险的主要因素是肾功能损害程度，而非肾病的持续时间或病因。NSF多发生在接受透析的终末期肾病患者中。在4期或5期CKD患者中，在1次或多次暴露于某些GBCA后发生NSF的风险估计为1%-7%。一项纳入519例NSF患者的研究发现，80.9%的患者为透析依赖型，7.8%存在4期和5期CKD，11.3%存在AKI。据报道，只有1例3期CKD\[eGFR为30-59mL/(min·1.73m 2 )\]患者出现了NSF，而eGFR高于60mL/(min·1.73m 2 )的患者均未出现NSF。

【39】AKI，不论是否合并基础CKD，也都是NSF的危险因素。一项研究纳入了2家医疗中心的83,121例患者，发现对于存在AKI或肌酐水平上升，但GBCA暴露后48小时内未行透析的患者， 钆双胺 暴露后NSF的发病率为19%。

【40】即使从未使用过GBCA，肾功能受损患者也应被视为有发生NSF的风险。单次暴露于标准剂量(即0.1mmol/kg)的GBCA后可能出现NSF。但NSF大多发生于接受多次剂量GBCA且剂量通常大于标准剂量的患者中。

【41】NSF的风险还与较高剂量的GBCA(单次剂量或是多次使用的累积剂量)有关。一项研究发现，90%的NSF患者接受的剂量大于标准剂量。与MRA的标准剂量相比，GBCA暴露剂量较大的患者NSF发病率更高。

【42】肾移植既往史并非发生NSF的独立危险因素。

【43】研究者曾认为肝肾综合征患者或肝移植围手术期患者发生NSF的风险增加，但多项研究驳斥了这种观点。因此，这些变量不再被认为是NSF的独立危险因素。

【44】其他可能的危险因素包括使用 碳酸镧 、大剂量促红素治疗、代谢性酸中毒、促炎症疾病，以及铁或磷水平升高。但这些因素都没有显示出明确的关联或因果关系，我们不建议对其进行筛查。

【45】哪些患者需要评估eGFR？ — 通过临床病史，对部分患者还需结合eGFR，来筛查肾功能受损。需要检测eGFR的标准因具体实践而异。本章节将讨论我们的方法 。

【46】如果要使用Ⅱ类GBCA，不需要检查eGFR。如果要使用Ⅰ类或Ⅲ类GBCA，对有肾功能受损危险因素的患者检查eGFR。这些因素包括：

【47】 肾脏病(如，透析或肾癌史、肾移植或手术史、单肾)

【48】 需要药物治疗的高血压

【49】 糖尿病

【50】 住院治疗

【51】在有以下情况的患者中，使用GBCA前通过eGFR评估肾功能的用处不大：

【52】 接受透析治疗。

【53】 AKI 。

【54】eGFR评估需要在多久之前进行？ — 应通过医学判断确定eGFR是否可能反映患者的肾功能。对于肾功能迅速变化或体型极端的患者，eGFR可能产生误导。但一般来说，对于大部分患者而言，门诊患者在过去30日内以及住院患者在48小时内确定的eGFR可能就已足够。

【55】已知或推测eGFR正常的患者

【56】 未行透析、无AKI且无肾功能受损危险因素的患者–MRI检查可以安全地使用Ⅰ类、Ⅱ类或Ⅲ类GBCA。

【57】 eGFR测量值≥60mL/(min·1.73m 2 )的患者–钆增强MRI检查可以安全地使用任何Ⅰ类、Ⅱ类或Ⅲ类GBCA。目前在eGFR≥60mL/(min·1.73m 2 )的患者中还没有经证实的NSF病例。

【58】eGFR为30-59mL/(min·1.73m2)的患者 — 可进行钆增强MRI检查。很多医生认为任何类型的GBCA都是安全的。有些医生避免使用Ⅰ类GBCA。

【59】ACR建议，eGFR为30-59mL/(min·1.73m 2 )的患者可使用所有GBCA，而无特殊注意事项，但Ⅰ类GBCA已退出美国市场。此外，在欧洲，所有Ⅰ类和1种Ⅱ类GBCA已停止临床使用，主要原因是担心钆滞留；欧洲泌尿生殖放射学会(European Society of Urogenital Radiology, ESUR)规定只能选择剩余的GBCA。

【60】据报道，1例eGFR为30-59mL/(min·1.73m 2 )的患者出现了与Ⅰ类GBCA相关的无混杂因素NSF。其他病例已上报给美国FDA，但这些病例被认为是未经证实的，因为它们没有记录使用GBCA时的肾功能，也没有记录诊断NSF的方法。

【61】eGFR<30mL/(min·1.73m2)或急性肾损伤的患者 — 尽量避免使用钆造影剂。可考虑其他诊断策略，包括非对比增强MRI和其他影像学检查方式。与放射科医生讨论可能有助于制定决策。

【62】如果认为有必要进行钆增强MRI检查，应首选Ⅱ类造影剂。禁用Ⅰ类造影剂。

【63】ACR和ESUR都建议使用尽可能低的GBCA剂量来解决诊断问题。如果需要在短时间内使用多次剂量，ACR推荐使用Ⅱ类造影剂，而ESUR建议在接下来7日内不要再次给予GBCA剂量。透析是否对NSF有保护作用还不确定。关于是否应开始透析的建议，或者透析的弊是否大于利，不同组织机构的推荐并不一致。

【64】透析患者 — 尽量避免使用钆造影剂。可考虑其他诊断策略，包括非对比增强MRI和其他影像学检查方式。如果患者无尿且预计肾功能不会恢复，碘造影剂增强CT是安全的，有时可作为替代选择，具体取决于影像学检查的临床指征。与放射科医生讨论可能有助于制定决策。

【65】如果认为有必要进行钆增强MRI检查，应使用Ⅱ类造影剂。禁用Ⅰ类造影剂。ACR和ESUR都建议使用尽可能低的GBCA剂量来解决诊断问题，ESUR进一步推荐，7日内不给予额外的GBCA剂量。

【66】对于长期血液透析患者，ACR和美国FDA都推荐进行GBCA增强MRI检查的时机尽量接近下一次血液透析，从而有助于清除造影剂。但血液透析对NSF的保护性作用尚未得到证实。

【67】有钆造影剂反应史的患者

【68】急性反应 — GBCA急性不良反应是指使用造影剂后1小时内发生的不良反应。如果这些患者有进行对比增强MRI检查的临床指征，初次反应相关的症状和体征，以及所用GBCA分子类型都会影响是否能再次安全用造影剂 。

【69】只要患者有造影剂急性反应史，医护人员都应确认反应源自MRI使用的GBCA，而不是源自CT、X线摄影、透视或血管造影使用的碘造影剂。肠内(即，口服或直肠)造影剂反应既往史通常无关紧要，因其很少以钆为基础。还应了解初次反应的细节，例如，症状及其持续时间，以及任何所需的治疗。此外，应尽量确定引起初次反应的造影剂的化学名称或商品名。

【70】如有GBCA不良反应史，后续发生GBCA反应的风险增加。GBCA速发型过敏样反应的复发率约为30%，是基线发生率的近200倍。如有 钆喷酸葡胺 不良反应既往史，后续出现反应的可能性增至8倍。

【71】既往使用GBCA后没有不良反应并不能保证未来没有风险。一项研究发现，34%(即28/82)的 钆布醇 过敏样反应患者先前使用过GBCA但没有出现反应。

【72】确定初次反应的临床特征 — 初次造影剂反应根据症状严重程度可分为轻度、中度或重度反应，根据基础生理学可分为过敏样或生理性反应。通过上述分类可预测反应复发的可能性及可能的严重程度。根据此评估，确定能否再次安全使用GBCA，如果能的话，再次使用前需要采取预防措施 。

【73】过敏样反应为特异质反应，因其与剂量无关，可能发生在首次暴露的患者中，之后每次抗原暴露后的复发情况无法预测。过敏样反应的症状与体征包括：

【74】 荨麻疹或瘙痒

【75】 红斑

【76】 打喷嚏、结膜炎或鼻溢，或是面部水肿

【77】 声音嘶哑或喘鸣，伴或不伴缺氧(即上气道损伤)

【78】 支气管痉挛或哮鸣，伴或不伴缺氧(即下气道损伤)

【79】 过敏性休克(即低血压和心动过速)

【80】生理性反应呈剂量依赖性，可能因造影剂的不同化学性质而异。生理性反应的症状与体征包括：

【81】 一过性发热或寒战

【82】 恶心或呕吐

【83】 高血压

【84】 胸痛

【85】 心律失常

【86】 癫痫发作

【87】 血管迷走神经性反应(即低血压和心动过缓)

【88】若病情同时具有过敏样反应和生理性反应的特征，应归为过敏样反应。心肺骤停可以是严重过敏样反应的表现，也可以是严重生理性反应的表现，不具有特异性。如果分类不明确，应假定为过敏样反应。

【89】GBCA超敏反应被视为过敏样反应，因为常常识别不到抗原抗体反应。经皮肤试验证实，对GBCA的真正过敏反应较为罕见，但也有报道。

【90】轻度、中度和重度反应 — GBCA急性反应根据症状的性质、持续时间和治疗需求可分为轻度、中度或重度 。

【91】反应按严重程度分类如下：

【92】 轻度–反应呈自限性，不会进展，基本无需治疗

【93】 中度–反应通常需要治疗，如不治疗可能会发展为重度

【94】 重度–反应可致命，并能引起严重并发症

【95】初次反应的严重程度是决定GBCA能否再次安全使用的一项因素。如有重度反应史，避免使用钆造影剂。如有轻度或中度反应史，且无法进行其他诊断性检查(如，非对比增强MRI、CT、观察)，可采用对比增强MRI。但再次使用造影剂前有必要采取预防措施。

【96】反应多为轻度。GBCA中度或重度过敏样反应的总体可能性小于1/1000次使用。0.08%-0.67%的GBCA使用会引起急性过敏样反应。在过敏样反应中，轻度、中度和重度反应占所有不良事件的81%、13%和6%。在生理性反应方面，一项纳入了28,078次 钆特醇 使用的研究发现，轻度(如恶心、呕吐)和重度(如胸痛、癫痫发作)反应，在187例观察到的急性反应中分别占25%和<0.01%。

【97】引起初次反应的造影剂 — 转诊医生应尝试确定引起反应的GBCA的具体名称，并将其传达给放射科医生。有关初次反应的病历，包括影像学检查报告本身，可能会记录该信息。通过美国放射学会对比剂手册( American College of Radiology Manual on Contrast Media )可查看市售造影剂及其化学名和商品名。如果认为有必要行对比增强MRI，一些成像实践会使用其他GBCA(如果有的话)。但尚无证据表明换用其他分子类型的GBCA会降低急性反应的可能性。

【98】GBCA急性过敏样反应的发生率因配体的理化性质而异。一项纳入158,100例患者、共281,945次GBCA注射的单中心回顾性研究，以及一篇纳入9项研究、共716,698次GBCA注射的系统评价/meta分析发现，使用离子型、蛋白质结合型和大环结构的造影剂后急性反应率相对较高。但所有造影剂的急性反应率偏低。例如，一项纳入6163例患者的研究发现，有10例患者出现了15例次速发型不良反应。

【99】预防或预测反应复发的措施 — 医护人员将有急性反应史的患者转诊进行对比增强MRI时，应咨询放射科医生。讨论的目的应该是确定能否修改影像学检查以避免使用造影剂，如果认为有必要使用GBCA，应确定是否应当采取预先给药预防治疗。这些选择视具体情况而异，因为需要权衡反应可能复发的风险与获取影像学检查诊断信息的潜在益处。

【100】如果计划使用造影剂，应做好准备工作，在具备可应对反应的医疗条件下开展检查。

【101】某些医生会对有过敏样反应史的患者使用皮质类固醇，联合或不联合抗组胺药。这种预先给药方案与用于碘造影剂的方案类似 。但尚无证据表明这种预防措施可降低GBCA反应复发风险。例如，一项系统评价表明，超过1/3的患者使用皮质类固醇后仍出现超敏反应复发。

【102】对于有急性反应史的患者，是否再次使用GBCA取决于初次反应的特点、MRI检查指征、诊断性检查的替代方法和患者偏好。我们的决策方法如下 ：

【103】 重度过敏样或生理性反应–不使用GBCA。应采取其他检查，包括非对比增强MRI、CT或超声，前提是它们有诊断潜力。或者，可考虑放弃诊断性检查，根据推定诊断进行治疗。

【104】 中度或轻度过敏样反应–若临床情况允许，避免使用GBCA。应采取其他检查，包括非对比增强MRI、CT或超声，前提是它们有诊断潜力。如果认为有必要行对比增强MRI，应在具备医疗条件能随时治疗反应复发的情况下开展检查。如果检查时间和患者合并症允许，我们会采取预先给药治疗。如果已知引起初次反应的GBCA的化学名称或商品名，应使用其他GBCA。

【105】 中度或轻度生理性反应–若临床情况允许，避免使用GBCA。应采取其他检查，包括非对比增强MRI、CT或超声，前提是它们有诊断潜力。如果认为有必要行对比增强MRI，应在具备医疗条件能随时治疗反应复发的情况下开展检查。如果已知引起初次反应的GBCA的化学名称或商品名，应使用其他GBCA。

【106】迟发性反应 — 迟发性超敏反应(即，GBCA暴露后≥1小时发生)已有报道，且均为轻度。这些反应可能在造影剂暴露后长达1日才会出现。迟发性反应最常见的症状是荨麻疹。使用GBCA数日后可能出现严重的生理性症状，如心律失常和张力过高，但在此类情况下，症状是否表示造影剂反应还不太清楚。我们没有数据表明在这种情况下预先给药是否有保护作用，因此我们在对这些患者再次使用GBCA时不进行预先给药。

【107】对其他造影剂有超敏反应的患者或哮喘患者 

【108】在对与GBCA无关的其他变应原有超敏反应的患者和哮喘患者中，预先给药的方法视具体情况而异。ESUR建议考虑对这些患者进行预先给药，而ACR则建议没有必要。

【109】我们不会在使用GBCA之前，对于哮喘患者或对其他造影剂有超敏反应的患者进行预先给药。尚无证据表明预先给药会降低GBCA急性反应的风险。

【110】在哮喘患者或对其他造影剂有超敏反应的患者中，出现GBCA急性反应的风险增至2-4倍。但该人群出现中度或重度反应的总体风险仍<1/1000。

【111】GBCA与用于CT、X线摄影、透视或血管造影的碘造影剂没有交叉反应。

【112】特殊人群

【113】儿童 — 在儿科人群中，钆造影剂使用方法及NSF和急性不良事件的相关风险与成人类似。但在儿童中使用不同的公式来计算eGFR。

【114】鉴于缺乏证据，我们使用成人指南来识别有NSF风险的儿科患者。此外，新生儿和婴儿肾脏发育未成熟且eGFR低于30mL/(min·1.73m 2 )时，也有NSF的潜在风险。ACR建议，如果临床上可行，对此类患者使用Ⅱ类造影剂。

【115】肾功能严重受损儿童使用GBCA后可能出现NSF。一项研究显示，在16例与儿童使用GBCA有关的NSF病例中，10例正在接受透析治疗，2例有AKI，6例有CKD。

【116】GBCA相关不良事件和再次使用前的预防措施与成人类似。过敏样反应的发生率<0.05%。

【117】不论是对于儿童或成人，GBCA在用于MRI的剂量下都不会引起明显的液体转移。

【118】妊娠女性 — 妊娠期患者应避免使用钆造影剂，因其可能增加胎儿不良结局风险。对于妊娠女性，只有在没有其他检测方法且诊断性评估不能推迟到分娩后的情况下才会使用GBCA。

【119】子宫内GBCA暴露可导致新生儿死亡(RR 2.6，95%CI 1.3-5.4)和4岁前风湿性或炎症性皮肤疾病(RR 1.3，95%CI 1.1-1.6)的发生率增加。未观察到NSF或先天异常风险增加。

【120】母乳喂养女性 — 使用钆造影剂后停止母乳喂养的方法不一。

【121】有关多器官钆滞留的问题 

【122】使用GBCA时，少量未螯合的钆会滞留在体内(包括脑)，滞留时间不定。神经元钆滞留对健康的影响未知。

【123】一些研究中，患者使用GBCA后钆存在于脑、骨骼和肝脏中。部分患者报告了钆滞留不良健康影响。虽然研究证实严重肾病患者的NSF与皮肤中存在钆有关联，但迄今还没有科学证据表明钆在脑或其他地方滞留是有害的。

【124】每种造影剂剂量下钆在脑中的滞留量似乎与配体的分子结构有关。大环类造影剂在脑中的滞留量少于线状造影剂。滞留风险与患者特异性因素无关。有钆沉积的患者大都肾功能正常。

【125】监管机构采取了不同的方法以观察钆在中枢神经系统的沉积。美国FDA发布了针对所有GBCA的总类别警告信息，并要求在使用GBCA之前向患者提供相关的健康教育信息。美国FDA还鼓励医疗保健专业人士严格评估重复进行钆对比增强MRI的必要性。但美国FDA并没有因为担心钆沉积而撤销GBCA的使用。而欧洲药品管理局(European Medicines Agency, EMA)已经撤销了大多数线状配体类的GBCA，或大大限制了GBCA的使用。美国FDA和EMA都指出，尚缺乏神经元钆沉积对健康影响的证据。

【126】 为了获得可接受的MRI检查效能，应合理使用静脉钆基造影剂(GBCA)。需要使用造影剂却没有使用时，可能造成诊断和治疗错误，而不需要使用造影剂却使用时，可能导致原本可避免的并发症和费用。影像学检查条件欠佳可能造成的不良影响有增加或重复检查和延迟诊断。

【127】 GBCA的分类方案根据描述其的监管机构而略有不同，但都是以相关NSF风险为分类依据。美国放射学会(ACR)描述了3类GBCA：Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ类 。医护人员最好熟悉影像学服务常规使用的GBCA类型，因为对于某些患者，这可以决定是否需要在检查前测量eGFR，或者是否需要采取其他影像学检查策略以避免GBCA。

【128】 通过临床病史，对于某些患者还需结合eGFR，来筛查肾功能受损。如果要使用Ⅱ类GBCA，不需要检查eGFR。如果要使用Ⅰ类或Ⅲ类GBCA，在有肾功能受损危险因素的患者中需检查eGFR 。但Ⅰ类造影剂在美国或欧洲已不再销售。

【129】 我们考虑使用GBCA时，预防NSF的方法如下：

【130】 如果患者当前eGFR未知且无肾功能受损的危险因素，或是患者的eGFR≥60mL/(min·1.73m 2 )，可以安全地使用Ⅰ、Ⅱ或Ⅲ类GBCA，而不必担心NSF。

【131】 如果患者的eGFR测量值为30-59mL/(min·1.73m 2 )，可以安全地给予Ⅰ、Ⅱ或Ⅲ类GBCA，而不必担心NSF。但如果可能，应首选给予Ⅱ类或Ⅲ类GBCA。

【132】 如果患者的eGFR<30mL/(min·1.73m 2 )、存在急性肾损伤(AKI)或正在透析，应尽可能避免使用GBCA。应与放射科医生讨论其他影像学检查策略。如果不能避免使用GBCA，应首选Ⅱ类造影剂，禁用Ⅰ类造影剂。

【133】 GBCA急性不良反应是指在使用造影剂后1小时内发生的不良反应。只要患者有急性反应史，医护人员都应确认反应源自MRI使用的GBCA，而不是源自CT、X线摄影、透视或血管造影使用的碘造影剂。还应了解初次反应的细节，如症状、持续时间和任何所需的治疗。

【134】 医护人员将有GBCA急性反应史的患者转诊进行对比增强MRI时，应咨询放射科医生。讨论的目的应该是确定能否修改影像学检查以避免使用造影剂，如果认为有必要使用GBCA，应确定是否应当采取预先给药预防治疗 。

【135】 使用GBCA时，少量未螯合的钆会滞留在体内(包括脑)，滞留时间不定。神经元钆滞留对健康的影响未知。焦瀚远

====================================================================================================
