【0】儿童慢性和急性复发性胰腺炎的临床表现和诊断

【1】引言 

【2】慢性胰腺炎是胰腺进行性炎症性疾病，最初通常是急性胰腺炎，经数月至数年进展为慢性胰腺炎，具体取决于病因和修饰因子。临床症状和体征的严重程度因人而异，较晚期疾病的特征为胰腺萎缩、纤维化、疼痛综合征，有时还可见胰腺内分泌或外分泌功能不全。

【3】本文将儿童慢性胰腺炎和急性复发性胰腺炎(acute recurrent pancreatitis, ARP)的临床表现、诊断和预后。

【4】定义 

【5】慢性胰腺炎与ARP的鉴别要点在于症状发生频率，以及有无胰腺或胰腺功能的不可逆改变 。

【6】 **慢性胰腺炎** –定义为存在相应症状或胰腺内分泌/外分泌功能不全，且影像学或组织学检查发现慢性胰腺损伤的证据。

【7】也可根据机制定义为“具有遗传、环境或其他危险因素的个体因胰腺实质损伤或应激而产生持续病理反应，由此引发胰腺病理性纤维炎症综合征”。

【8】 **急性复发性胰腺炎** –定义为至少出现2次不同的急性胰腺炎发作，且两次发作之间疼痛完全缓解或血清胰酶水平恢复正常。儿科常用ARP一词而不是复发性急性胰腺炎(recurrent acute pancreatitis, RAP)，以免与复发性腹痛的缩写相混淆。

【9】临床表现 

【10】不论病因如何，慢性胰腺炎和ARP的临床表现相似。儿童可能有过明确的胰腺炎发作，也可能看起来是胰腺炎初次发作但有不明原因的腹痛史。最常见的主诉症状为腹痛、恶心、呕吐和生长不良。有时患者无症状，或仅在发生吸收不良、糖尿病等胰腺衰竭征象后出现症状，这些征象发生在病程后期。发病年龄、疾病进展速度和预后取决于基础疾病或病程的具体病因和严重程度。

【11】腹痛 — 腹痛是慢性胰腺炎的主要特征，通常位于上腹部，常常放射至背部，常伴恶心呕吐，端坐位或身体前倾位时腹痛缓解。疼痛有时可能定位不清，回顾时才发现是慢性胰腺炎的症状。

【12】疼痛模式因人而异，可能在病程中发生变化。在慢性胰腺炎早期，疼痛可能间断发作，随着病程进展，疼痛往往变得更加持续。随着胰腺组织减少和纤维化，有些患者的疼痛最终缓解。不过，一项长期研究评估了335例慢性胰腺炎成人患者的自然病程，临床随访超过10年发现，大多数患者并没有达到疼痛缓解(所谓的“胰腺燃尽”)。

【13】与其他内脏疼痛综合征类似，慢性疼痛不断演变，可导致外周和中枢敏化。患者可能出现痛觉过敏和/或神经病理性疼痛。症状部位与胰性疼痛不符是慢性疼痛的正常表现，但有时会误认为伪造的疼痛或诈病。痛觉过敏通常表现为轻轻触碰或摩擦腹部时出现重度疼痛。神经病理性疼痛是指无明确伤害性刺激的情况下出现疼痛，如幻肢痛。在慢性胰腺炎中很难证实有神经病理性疼痛，因为几乎不可能证实胰腺不存在炎症，但有研究显示这种疼痛是慢性胰腺炎疼痛的一部分。

【14】年龄和成熟度也会影响儿童对疼痛的感受或表达。极年幼儿童可能易激惹，而不是明确诉有疼痛。一些儿童可能出现与慢性腹痛相关的抑郁和/或焦虑，但会诉疼痛，而不会诉有这些心理症状。有些儿童因害怕需要“打针”缓解疼痛而否认有疼痛。

【15】儿童腹痛的鉴别诊断范围广泛，包括生理性问题和功能障碍。功能性腹痛是儿童慢性或复发性腹痛最常见的原因，这种腹痛通常与进食无关，很少伴有呕吐，且不影响儿童生长。医生必须根据症状的临床模式，并辅以仔细选择的实验室检查来区别腹痛的可能病因。

【16】吸收不良 — 慢性胰腺炎患者可能因胰腺外分泌功能不全而发生蛋白质和脂肪吸收不良。但胰腺外分泌功能丧失超过70%-90%后，才会出现有临床意义的蛋白质和脂肪缺乏。法国的一项全国研究纳入了200例遗传性胰腺炎患者，有34%的患者最终发生胰腺外分泌功能不全，平均发生年龄为29岁。一项研究纳入324例慢性胰腺炎儿童，其中33.1%到平均12岁时有胰腺外分泌功能不全。有临床意义的营养缺乏可能发生于无脂肪泻的情况下。

【17】脂肪吸收不良的临床表现包括很难冲干净的恶臭油腻稀便。未经治疗的吸收不良可能也是慢性胰腺炎患者出现疼痛的原因之一。需注意，脂肪吸收不良患者未必都有这些大便特征，也可能主要表现为生长障碍。此外还可能出现脂溶性维生素(维生素A、D、E、K)和维生素B12吸收不良，不过很少出现有临床症状的维生素缺乏。吸收不良还可能影响镁、铁、锌、硒等其他微量营养素的水平。

【18】胰源性糖尿病 — 慢性胰腺炎患者可能出现胰腺内分泌功能不全，表现为葡萄糖不耐受。晚期胰腺疾病患者可常规筛查糖尿病。

【19】显性糖尿病在慢性胰腺炎病程晚期较常见。法国的一项全国研究纳入了200例遗传性胰腺炎患者，发现26%的患者有糖尿病，平均发病年龄为38岁。但有证据表明，在急ARP和慢性胰腺炎病程早期，糖尿病风险增加。一项国际注册研究纳入平均12岁左右的慢性胰腺炎儿科患者，8.7%的患者报告有糖尿病，是一般儿科人群糖尿病患病率的30倍左右。至少有1/4的糖尿病患者有β细胞自身抗体，表明在该人群中自身免疫机制可能促发糖尿病。

【20】慢性胰腺炎所致糖尿病称为胰源性糖尿病或3c型糖尿病。与1型糖尿病相似，其主要异常为 胰岛素 分泌减少。不过，胰源性糖尿病的特征还包括 胰高血糖素 分泌受损，这会造成胰腺反调节机制丧失，进而导致低血糖。由于胰腺消化酶分泌减少伴消化不良和营养素吸收延迟，以及胃肠道激素分泌改变，胰源性糖尿病患者的血糖控制问题加剧。因此，该病患者发生低血糖的风险增加。酮症酸中毒相对罕见。不过，一些合并糖尿病的慢性胰腺炎或ARP患者有1型或2型糖尿病的特征；还需要研究来了解这种差异及其对治疗的影响。

【21】疾病进展 — 疾病进展的速度和严重程度因人而异。较晚期疾病的特征为胰腺萎缩、纤维化、疼痛综合征、胰管扭曲和狭窄、钙化、胰腺外分泌功能不全、胰腺内分泌功能不全和异型增生，常伴有慢性疼痛、体重减轻和营养不良症状。在疾病晚期，胰腺结构改变、疼痛综合征和胰腺外分泌和/或内分泌功能不全似乎不可逆。胰腺结构改变包括不规则硬化和弥漫性或局灶性破坏、腺泡细胞丢失、胰岛细胞丢失、炎性细胞浸润及胰管异常。胰管内梗阻可能由蛋白栓和/或结石导致。

【22】并发症 — 除上述表现外，慢性胰腺炎和ARP可表现为或随后出现与各种并发症有关的症状或体征，包括：

【23】 假性囊肿，通常无症状，但可能伴有发热和/或上腹部包块。根据积液的位置和范围，假性囊肿可引发多种问题，包括此处列出的所有并发症。

【24】 脾静脉血栓形成，可导致胃和食管静脉曲张。动脉性假性动脉瘤，可能导致消化道出血。一项回顾性研究纳入1363例慢性胰腺炎成人患者，发现12.2%的患者存在血管并发症；目前尚无儿童患者的这类数据。

【25】 胰腺外分泌或内分泌(糖尿病)功能不全。

【26】 营养缺乏；慢性胰腺炎成人患者最常出现以下营养素缺乏：维生素D、锌、镁、维生素A和维生素E。研究显示，重度慢性胰腺炎儿童患者存在维生素A、E和D缺乏。

【27】较少见的并发症包括：胆管梗阻，可能引起腹痛和肝酶检测结果异常；十二指肠梗阻，可能引起餐后疼痛和早饱；胰性腹水和胸腔积液，可能引起腹部膨隆、早饱和/或呼吸急促。

【28】疑似慢性或急性复发性胰腺炎的初步评估 

【29】如果儿童表现为重度慢性或复发性腹痛，应怀疑慢性胰腺炎或ARP。首先进行有针对性的病史采集和体格检查，帮助区分该病与其他腹痛原因。上述评估结果与胰腺炎相符时，接下来实施诊断所需的实验室检查和影像学检查 。初步评估可由初级保健人员进行；一旦强烈怀疑为胰腺炎，需转给儿科胃肠病医生或其他具备相关专业知识的医生。

【30】病史 — 病史采集应包括：

【31】 确定疼痛发作的特征：

【32】 应明确上腹痛的初始发作、部位、性质、持续时间和进展情况，还要弄清楚腹痛发作是否由食物或运动诱发，以及是否伴有呕吐(伴或不伴流感样症状)。胰腺炎相关疼痛通常呈放射性，尤其是放射至背部。这些特征有助于区分腹痛是由胰腺炎还是其他很多生理性或功能性原因所致。标准化Likert疼痛量表可能有用，年龄较大的儿童使用数字量表，而幼儿使用FACES量表 。医生需认可儿童的疼痛是真实的；有复发性或慢性腹痛史的儿童可能有过家人或既往医生不信任自己的经历。

【33】 疼痛治疗史，包括非药物疗法(意象治疗、分散注意力，以及这些方法的正规训练)、阿片类药物(用药频率和剂量、家里谁负责管控阿片类药物)以及非阿片类药物\[ 对乙酰氨基酚 、非甾体类抗炎药(non-steroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs)、 加巴喷丁 或 普瑞巴林 \]。这些信息有助于制定接下来的治疗计划。

【34】 询问心理社会问题，如旷课、无法参加体育运动、回避社交场合。这些问题在慢性胰腺炎儿童患者中很常见，可能是疼痛发作的直接后果和/或相关焦虑或抑郁的表现。

【35】 评估有无提示慢性胰腺炎并发症的症状，包括食欲不佳、肠胃气胀过度、生长障碍、腹泻和糖尿病症状。

【36】 询问慢性胰腺炎病因的线索，包括急性胰腺炎史，腹部创伤史(包括运动相关创伤，如可能发生在体操运动时)，严重疾病史，中毒性-代谢性危险因素(包括药物)，以及既往评估情况，包括内镜下逆行胰胆管造影(endoscopic retrograde cholangiopancreatogram, ERCP)。

【37】家族史应包括家庭成员的胰腺炎、胰腺癌和囊性纤维化情况。需注意，成人慢性胰腺炎常被错误地归因于饮酒，但饮酒可能不是胰腺炎唯一的发病机制。患儿家属可能不会主动提供患有酒精性胰腺炎的家庭成员信息，认为该家族史与其孩子的问题无关。

【38】体格检查 — 体格检查应包括：

【39】 腹部检查–据此可支持或排除胰腺炎，还有助于选择疼痛治疗方案。胰腺炎患者压痛最明显的部位通常在上腹正中，但也可能为右上腹和左上腹。应评估脾脏，脾肿大提示可能为脾静脉血栓形成，这可为慢性胰腺炎的并发症。便秘迹象可能存在，可由使用阿片类药物或液体摄入不足导致。

【40】 一般体格检查–应评估有无生长障碍、体重减轻或营养不良的其他体征。还应评估其他疼痛部位。慢性胰腺炎患者常见胸壁肌肉骨骼疼痛，可能是由于肌肉紧张或采取强迫体位来缓解腹痛。

【41】实验室检查 — 如果根据病史和体格检查高度怀疑为慢性胰腺炎或ARP，接下来进行实验室和影像学检查，以提供进一步的诊断依据，并评估有无慢性胰腺炎或ARP的并发症。

【42】实验室检查能提供胰腺功能障碍的重要生物标志物证据，但在临床之外不能确诊或排除慢性胰腺炎或ARP 。其他实验室检查旨在评估慢性胰腺炎或ARP的危险因素，排除慢性腹痛的其他病因，以及评估儿童的一般情况和营养状况。

【43】对于确诊过或高度怀疑慢性胰腺炎或ARP的儿童，实验室检查包括：

【44】 血清淀粉酶和脂肪酶–数次检测发现淀粉酶和/或脂肪酶升高达正常上限的3倍或以上，加上特征性疼痛发作，支持诊断为ARP。但脂肪酶和淀粉酶也可由胰腺外的其他组织产生，其升高未必表示有胰腺炎。而淀粉酶和脂肪酶结果正常也不能排除慢性胰腺炎或ARP。

【45】 全血细胞计数(complete blood count, CBC)、电解质、白蛋白、葡萄糖和钙–在慢性胰腺炎或ARP患者中一般正常。胰腺炎重度发作可能引起暂时性高血糖，在胰腺炎发作期不能诊断为糖尿病。

【46】 AST、ALT、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰转移酶和总胆红素—升高提示合并肝病和/或胆管梗阻。

【47】 粪弹性蛋白酶–用于筛查胰腺外分泌功能不全。粪弹性蛋白酶<100μg/g提示胰腺外分泌功能不全，不过对胰腺外分泌功能不全高危(如囊性纤维化)患者有时会使用更高的阈值。急性胰腺炎发作期检测值可能暂时较低，故不应在此时检测。同样，腹泻患者也不应进行该检测，因为粪便稀释会导致检测结果偏低。

【48】只有很大部分胰腺遭到破坏后，才会出现胰腺功能不全。胰腺外分泌功能不全并不是完全与疼痛或纤维化相关，有时会发生于慢性胰腺炎症状和体征相对较轻的患者。

【49】 脂溶性维生素–应通过检测维生素A、维生素E和25-羟维生素D水平评估脂溶性维生素状态。通过测量国际标准化比值(international normalized ratio, INR)或凝血酶原时间(prothrombin time, PT)间接评估维生素K是否充足。

【50】初始影像学检查 — 通常先行腹部超声检查，之后大部分患者会行磁共振胆胰管成像(magnetic resonance cholangiopancreatogram, MRCP)。如果超声明确显示有可直接实施治疗性ERCP的胰腺炎病因，就没有必要再行MRCP。

【51】 **多普勒超声** —主要目的是评估有无胆石等胆道病变，这些病变可诱发急性胰腺炎发作。对于较晚期疾病患者，超声还可评估急性或慢性胰腺炎的并发症，包括假性囊肿以及门静脉或脾静脉血栓形成。

【52】 **MRCP** –MRCP是评估慢性胰腺炎的首选影像学检查方法 。MRCP可提供胰腺及其导管的详细解剖信息，且无辐射。下列表现提示慢性胰腺炎或慢性胰腺损伤：胰管改变，包括主胰管或其根部的轮廓不规则、导管内充盈缺损、结石、狭窄或扩张；实质改变，包括广泛性或局灶性扩大、轮廓不规则(小叶结构凸显)、空腔、钙化、不均质回声；以及萎缩。除了提供证据支持诊断，MRCP还能帮助确定治疗性ERCP能否缓解疼痛和减少反复发作。

【53】有时在检查过程中应用 胰泌素 ，以刺激胰液分泌，引起胰管扩张并增强显像。儿童进行胰泌素试验的价值有些争议，可请儿科放射医生会诊。胰泌素刺激MRCP还可根据胰泌素刺激后近端肠道的液体体积来间接评估胰腺外分泌功能。

【54】对幼儿实施MRCP需要镇静或全身麻醉。在安排需要麻醉的多个操作时，需要考虑到这一点。

【55】其他检查 — 如果初始影像学检查后诊断仍未明确，或无法进行MRCP，则可采用下列方法评估胰腺。

【56】 **超声内镜** –如果有熟悉超声内镜(endoscopic ultrasound, EUS)的操作者，该检查有助于儿童慢性胰腺炎的诊断。该技术可获取胰腺的高分辨率超声影像，而不受肠道气体的干扰。用于成人诊断的常规和Rosemont标准已应用于儿科EUS，但尚未在儿童中验证。首选MRCP，因为其在大多数医疗中心都更普及，且大多数儿童都可在镇静状态下实施MRCP，而EUS需要麻醉。不过，如果存在胰腺肿瘤、ERCP后诊断不明确或计划行胰腺活检或囊肿引流，EUS和MRCP均有用。

【57】 **MRI和CT** –大多数情况下一般首选MRI，因为其在检测胆道异常方面略优于CT，且无辐射。

【58】CT扫描在识别中至重度慢性胰腺炎方面也较敏感。在危重症患者中，CT的优势在于一般无需镇静，可快速开展检查。CT还可提供有关慢性胰腺炎腹腔内并发症的信息。CT显示病变范围和检测胰腺钙化的敏感性高于超声，并能明确组织损伤的特征。

【59】慢性胰腺炎的典型MRI或CT表现包括：

【60】 胰管或实质内钙化 

【61】 主胰管扩张

【62】 胰腺萎缩

【63】 纤维化

【64】其他异常可能包括胰腺增大、囊性病变和脂肪变，尤其是在囊性纤维化和Shwachman-Diamond综合征中。

【65】 **ERCP** —一般不用于诊断，但可能有助于实施治疗性干预，如括约肌切开术、支架置入和取石。

【66】 **胰腺活检** —对儿童患者的作用不大，最常用于诊断自身免疫性胰腺炎和评估胰腺肿块。有指征时，可由熟练的介入放射科医生、外科医生或熟练的EUS操作者实施活检。活检方法取决于所要探寻的疾病信息和有无熟练操作者。

【67】诊断 

【68】慢性胰腺炎是一种综合征，因此依靠单个特征不能确诊，诊断ARP或慢性胰腺炎需结合临床、实验室和影像学检查结果，正如一份共识声明中所述 。

【69】晚期慢性胰腺炎通常结合功能和结构特征诊断：

【70】 腹痛和腹部压痛符合胰源性疼痛的表现(尤其是餐后加剧)，可能伴有淀粉酶和脂肪酶升高

【71】 影像学显示有胰腺萎缩、钙化、胰管直径增大或其他胰管异常

【72】其他支持证据可能包括：重度恶化发作伴淀粉酶或脂肪酶升高，胰腺外分泌功能不全证据(粪弹性蛋白酶水平低或大便脂肪含量高)，或胰腺内分泌功能不全证据(糖尿病)。仅凭影像学检查不能确诊，尤其是在慢性胰腺炎早期。如果怀疑儿童存在慢性胰腺炎但初始影像学检查正常，需要随访一段时间以证实诊断。

【73】针对病因进一步评估 

【74】根据初步评估结果，进一步评估以确定慢性胰腺炎的病因或促发危险因素。

【75】基因检测 — 很多慢性胰腺炎儿童患者都有遗传危险因素，因此进行相关检测很重要。在慢性胰腺炎的发生中，遗传因素可能与其他危险因素(如胰腺分裂、创伤或中毒性/代谢性原因)相互作用。

【76】检测前进行遗传咨询有助于为患者和家属提供咨询，确保进行正确的检测，以及为患者和家属解读结果。基因检测有助于预测疾病的未来进程，为家庭成员提供咨询，有时还能增加诊断的确定性。需注意，某些遗传危险因素在一般人群中的发生率较高，因此在没有临床和影像学异常的情况下，如果发现这些突变，不应就此确诊急性或慢性胰腺炎。咨询时可讨论吸烟或饮酒的风险，这些行为可诱发或加重胰腺炎。咨询内容包含有关慢性胰腺炎并发症的信息，如发生糖尿病及胰腺癌风险增加。

【77】 **_PRSS1_** –多达80%的常染色体显性遗传性胰腺炎家族存在 _PRSS1_ 基因(丝氨酸蛋白酶1基因)突变，该基因编码阳离子胰蛋白酶原。R122H突变和N29I突变是 _PRSS1_ 中与胰腺炎相关的最常见突变。

【78】 **_SPINK1_** –慢性胰腺炎与 _SPINK1_ 基因(丝氨酸蛋白酶抑制剂Kazal 1型基因)突变的关联较弱。 _SPINK1_ 突变在一般人群中相当常见，但只有不到1%的携带者会发生胰腺炎。因此， _SPINK1_ 突变很可能是疾病修饰因子，降低了其他遗传或环境因素(如其他基因突变、胰腺分裂、酒精或其他损伤)引发胰腺炎的阈值。

【79】 **_CFTR_** – _CFTR_ 基因(囊性纤维化跨膜传导调节因子基因)突变可引起胰腺炎，伴或不伴囊性纤维化的相关表现。慢性胰腺炎或ARP通常见于胰腺功能健全的囊性纤维化患者，偶见于突变携带者。在后一种情况下，环境或其他修饰因子可能参与发病。在美国，大多数诊断实验室会筛查美国人群中20-30个最常见的囊性纤维化致病突变。这些检测可能无法捕获到较少见的 _CFTR_ 突变，且可能无法反映其他人群中的常见突变。因此，评估该突变作为慢性胰腺炎或ARP的危险因素时，需行完整的 _CFTR_ 基因测序。汗液氯化物检测是诊断囊性纤维化的必要条件 。诊断为囊性纤维化和慢性胰腺炎的儿童应在囊性纤维化医疗中心评估囊性纤维化的其他并发症，也应接受遗传咨询。

【80】 **_CTRC_** –糜蛋白酶C(chymotrypsin C, CTRC)通过消除过早激活的胰蛋白酶来保护胰腺。 _CTRC_ 基因突变在慢性胰腺炎患者中的发生率高于一般人群。

【81】 **_CPA1_** –羧肽酶A1是一种由 _CPA1_ 基因编码的消化酶，与儿童期早期发病的常染色体显性遗传性胰腺炎相关。

【82】在ARP和慢性胰腺炎患者中还发现其他一些基因。专业医学中心正在评估其临床意义和处理方法。范围更广的基因检测包含超过12种与胰腺疾病相关的基因，现已用于复杂或特发性病例。

【83】梗阻性危险因素 — 胰管梗阻是儿童ARP和慢性胰腺炎第二常见的危险因素。一项大型队列研究中，约15%的慢性胰腺炎或ARP儿童发生胰腺分裂，该发生率高于一般人群。MRCP可能发现或提示梗阻，但可能需要EUS或ERCP确诊。ARP和慢性胰腺炎的病因复杂，故发现梗阻性危险因素时也不应忽视基因检测。

【84】毒性-代谢性危险因素 — 胰腺炎相关的毒性-代谢性因素大多通过病史发现，或在既往急性胰腺炎发作时已显现出来，包括：

【85】 药物–急性胰腺炎相关的药物包括 甲硝唑 、 巯嘌呤 、 硫唑嘌呤 、 美沙拉秦 、化疗(尤其是 门冬酰胺酶 )、 丙戊酸 盐和 异烟肼 。

【86】 吸烟和饮酒–儿童可能在很小的时候就开始滥用酒精或烟草。应在父母不在场时，向青少年和青春期前儿童询问这些危险因素，鼓励他们说出来。

【87】 大麻–一些证据表明大麻可能是急性胰腺炎的危险因素。鉴于大麻的使用越来越普遍及其在慢性疼痛治疗中的应用，医生应清楚这种关联，并考虑患者使用大麻是减轻还是加剧了疼痛。

【88】 高脂血症–甘油三酯处于极高水平(血清甘油三酯>1000mg/dL)才与急性胰腺炎相关。一项美国研究纳入521例成人慢性胰腺炎患者，13%的患者存在高脂血症。

【89】 遗传性代谢病–有机酸血症与胰腺炎有关。多数患者在发生胰腺炎之前就已因其他症状或实验室异常而诊断出来。

【90】自身免疫性胰腺炎 — 自身免疫性胰腺炎可能仅表现为慢性胰腺炎或ARP的典型症状，但在下列情况下尤其要怀疑该病：

【91】 患者存在基础自身免疫性疾病，尤其是硬化性胆管炎或Sjögren病。自身免疫性胰腺炎也与累及结肠的炎症性肠病有关，但自身免疫机制尚不明确。

【92】 胰腺炎的特征为梗阻性黄疸和胰腺增大，而无结石或肿瘤。

【93】成人自身免疫性胰腺炎患者通常存在丙种球蛋白(IgG4)水平升高，这是1型自身免疫性胰腺炎的特征。自身免疫性胰腺炎很少发生于儿童，如果发生，其表现出2型自身免疫性胰腺炎的特征。因此，患儿的IgG4水平通常正常，但并不能排除自身免疫性胰腺炎。自身免疫性胰腺炎的诊断存在争议，有些专家建议行糖皮质激素试验性治疗，有些则建议先行胰腺活检再行试验性治疗。

【94】治疗概述 

【95】要将患者及早转给ARP或慢性胰腺炎专家进行治疗。治疗措施包括疼痛治疗、确保足够的营养以维持正常功能和生长，以及监测并发症。患者可能出现类似急性胰腺炎发作的疾病恶化。制定具体计划以应对疾病恶化，有助于避免其他不熟悉慢性胰腺炎和ARP的医生安排不必要的影像学检查和延迟疼痛治疗。

【96】治疗性ERCP — 有慢性胰腺炎所致腹痛和主胰管扩张的患者可获益于通过ERCP或其他手术方法缓解梗阻。无论是成人还是儿童，内镜相比外科干预的作用尚未完全明确，但医生大多先行ERCP缓解梗阻，再考虑手术引流。儿童的治疗措施基于专家意见，依据是成人慢性胰腺炎的间接证据和一些小型儿童病例系列研究。儿童治疗性ERCP需要特殊的专业技术，通常只能在大型医疗中心开展。胰腺分裂的治疗性ERCP尤其难以实施且有争议，需请专业的介入胰腺病医生会诊后再考虑这种方法。

【97】监测 — 儿童胰腺炎专家大都每年至少随访患者1次。常规监测应包括：

【98】 在生长曲线图上连续标注身高、体重和BMI，并跟踪青春期发育情况，以评估生长和营养状态。

【99】 评估心理社会功能，包括上课出勤情况。

【100】 筛查胰腺外分泌功能不全，粪弹性蛋白酶检测是最简单的方法。胰酶替代疗法(pancreatic enzyme replacement therapy, PERT)不会干扰粪弹性蛋白酶检测结果，因为PERT是猪源性，而粪弹性蛋白酶试验是测定人弹性蛋白酶。

【101】 测定脂溶性维生素水平，包括维生素A、E、25-羟维生素D以及PT/部分凝血活酶时间(partial thromboplastin time, PTT)。

【102】 筛查胰腺内分泌功能不全(糖耐量受损或糖尿病)。口服葡萄糖耐量试验是胰腺内分泌功能不全的最佳检测方法，但在慢性胰腺炎或ARP病程早期使用可能太过激进或耗时。有些医生采用糖化血红蛋白(可结合空腹血糖)作为筛查试验。这不是最敏感的检测，但也能接受，特别是保留有胰腺外分泌功能的患者。

【103】疼痛管理 — 目前疼痛是慢性胰腺炎的最大负担，导致患者无法正常上学和社交，还要多次住院。缓解疼痛是治疗的关键，也是实现尽量维持正常生活这一目标的关键。

【104】最好由技术纯熟的儿科疼痛团队和/或心理医生评估慢性疼痛患者，以制定综合的疼痛治疗计划。该计划包含治疗策略的分层方案，通常包括：

【105】 非药物治疗(分散注意力、意象治疗)

【106】 疼痛整合治疗策略(如芳香疗法、针灸)

【107】 非阿片类药物，包括 对乙酰氨基酚 、NSAIDs和 加巴喷丁 类似物(gabapentinoids)

【108】 阿片类药物(制定明确的住院和门诊用药方案，并仔细监测)

【109】 住院疼痛治疗(如，患者自控镇痛)

【110】该分层方案应明确告知家属，并由患儿父母/照料者管理。无论儿童年龄大小，都不应自己管理家庭用药。最好制定具体的疼痛治疗计划以防住院，并将其记录在病历中以便发作时尽早缓解疼痛。疼痛治疗团队还可制定痛觉过敏和神经病理性疼痛的治疗计划，并就这些症状对家属宣教。

【111】其他因素也可能引起儿童痛苦，应予以评估并做出相应处理，包括非胰源性疼痛，如便秘和肌肉骨骼疼痛。慢性疼痛患儿常有抑郁和焦虑，通过治疗可以改善患儿的生存质量和应对疾病的能力。社交活动、规律的日间安排和分散注意力通常有益，因此通常宜尽量让患儿去上学而不是改为家庭教育，不过医生必须尊重患儿家庭的决定。

【112】其他疗法缓解慢性胰腺炎患者疼痛的证据尚存争议，包括用于胰腺功能健全患者的胰酶疗法以及抗氧化剂治疗。可尝试使用非肠溶PERT，但疗效未经证实。

【113】营养 — 应常规监测慢性胰腺炎患儿的生长发育和脂溶性维生素缺乏。

【114】如果患儿出现显著体重减轻、BMI降低或身高生长迟缓，或者有严重疾病并多次住院，鼻胃管喂养或鼻空肠喂养可能有益。该策略有助于改善体重增长和体重维持，还可能缓解疼痛。

【115】双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)可能有助于评估慢性胰腺炎儿童的骨矿化情况，因为这些儿童可能有骨质减少的风险。

【116】晚期慢性胰腺炎儿童还有发生胰腺内分泌功能不全的风险；而胰源性糖尿病儿童应转诊给经验丰富的小儿内分泌科医生治疗。

【117】手术 — 面对ARP或慢性胰腺炎患儿时，转诊手术是至关重要的决定。对于有顽固性疼痛的患儿，尤其是影响到上学或其他活动时，以及ERCP处理无效的胰管梗阻患儿，可考虑行胰腺引流术(如Peustow术、Frye术等)或胰腺全切联合自体胰岛移植。患儿的期望寿命长，而且这两种手术都可能有并发症，因此需转到儿童胰腺炎治疗经验丰富的医疗中心。

【118】 **定义** –急性复发性胰腺炎(ARP)和慢性胰腺炎是胰腺的进行性炎症性疾病，特征为常导致疼痛综合征的不可逆结构改变。两者的鉴别要点在于症状发生频率，以及有无胰腺或胰腺功能的不可逆改变 。

【119】 **临床表现** –最常见的主诉症状包括腹痛、恶心、呕吐和生长不良。有时患者可能无症状，或仅在发生胰腺内分泌或外分泌功能不全的征象(如，吸收不良，尤其是脂肪和脂溶性维生素吸收不良，或者糖尿病)后出现症状，这些征象发生在病程后期。

【120】 **初始评估** –评估疑似慢性胰腺炎儿童时，首先进行重点病史采集和体格检查，以帮助区分该病与其他腹痛原因。若上述评估结果与胰腺炎相符，接下来进行实验室和影像学检查。及早转给儿科胃肠病医生有助于指导评估和治疗。

【121】 **实验室检查** –初始实验室检查包括全血细胞计数(CBC)、肝酶、淀粉酶和脂肪酶检测。淀粉酶和脂肪酶结果正常并不能排除慢性胰腺炎或ARP。淀粉酶和/或脂肪酶升至正常上限的3倍或以上，且有特征性疼痛发作，则支持诊断为ARP。还应测定粪弹性蛋白酶，以评估有无胰腺外分泌功能不全，还应评估有无脂溶性维生素缺乏。

【122】晚期胰腺疾病患者有发生胰源性糖尿病的风险，应监测。

【123】 **影像学检查** –通常先行腹部超声检查，之后大部分患者会行磁共振胆胰管成像(MRCP)。如果超声明确显示有慢性胰腺炎特征以及可直接实施治疗性内镜下逆行胰胆管造影(ERCP)的胰腺炎病因，就没有必要再行MRCP。

【124】 **诊断** –慢性胰腺炎通常结合以下两方面诊断：与胰源性疼痛相符的腹痛(尤其是在餐后加剧)；影像学检查显示胰腺萎缩、钙化、胰管直径增大或其他胰管异常。

【125】 **进一步评估病因** –根据初步评估结果进一步评估，以确定慢性胰腺炎的病因或危险因素。

【126】 **治疗** –慢性胰腺炎或ARP的治疗措施包括控制疼痛、保证营养以维持正常功能和生长，以及监测并发症，包括心理社会应激。应采用分层方案管理疼痛，包括非药物治疗、非阿片类药物和仔细计划使用阿片类药物。

【127】有慢性胰腺炎所致腹痛和主胰管扩张的患者行ERCP缓解梗阻可能获益。某些患者可能需行手术。王磊

====================================================================================================
