【0】口咽性吞咽困难：临床特征、诊断和治疗

【1】引言 

【2】口咽性吞咽困难的患者难以将食物从口腔传送至咽部和食管以发起非自主性吞咽过程。

【3】定义

【4】 吞咽困难是指一种难以吞咽或吞咽异常的主观感受。

【5】 口咽性或传输性吞咽困难的特征为启动吞咽困难。吞咽过程可能伴有鼻咽反流、误吸及感觉残留食物滞留在咽部。

【6】 食管性吞咽困难的特点为启动吞咽后数秒出现吞咽困难，以及感觉食物被卡住。

【7】临床特征 

【8】口咽性吞咽困难的患者难以将食物从口输送至咽部，同时报告颈部有梗阻感。当嘱患者指出症状部位时，患者通常指向颈部区域。其他常见的主诉症状包括当吞咽液体或固体食物时出现咳嗽、噎塞、流涎及反流。患者可能有吸入性肺炎和体重减轻的病史。

【9】患者通常调整自己的身体以便使食团能最好的对准以输送至咽部。例如，患者可能称在吞咽时会伸展他们的双臂和颈部，并且通常会使用手指将食物移至适当的位置。许多患者在寻求医疗救治前已经进行了显著的饮食调整。在极端情况下，有的患者可能在就诊前完全维持流质饮食。

【10】诊断 

【11】口咽性吞咽困难的诊断基于食物难以从口运送至咽部的病史及报告有颈部梗阻感。这些症状也有助于排除其他诊断(如，食管性吞咽困难、癔球症) 。

【12】 **食管性吞咽困难** –与口咽性吞咽困难患者类似，与远端食管疾病(如，消化性狭窄)有关的吞咽困难有时可能会在胸骨上切迹感觉到。然而，口咽性吞咽困难患者难以启动吞咽，并可能有鼻咽反流、误吸及感觉残留食物滞留在咽部。相比之下，食管性吞咽困难的特征为启动吞咽后数秒出现吞咽困难 。

【13】 **癔球症** –癔球症(咽部团块感或异物感)有时会被混淆为口咽性吞咽困难。癔球症是指咽部持续性或间歇性的、无疼痛性的团块感或异物感，发生于两次进餐之间，且 **没有** 吞咽困难、吞咽痛、食管严重动力障碍和胃食管反流，体格检查、喉镜或内镜也未发现可引起该症状的结构性病变。必须在最近3个月均满足这些标准且症状出现至少6个月，才可诊断癔球症。口咽性吞咽困难患者的症状发生于吞咽时，而癔球症患者所诉的团块感或异物感与吞咽无关。

【14】确定病因 

【15】对于口咽性吞咽困难患者，应进行评估以确定基础病因 。

【16】初始评估

【17】病史 — 与口咽性吞咽困难相关的症状和危险因素的病史可以帮助确定潜在病因：

【18】 年龄较大的患者出现口咽性吞咽困难，应关注病因是否为恶性肿瘤，尤其是对有酒精使用障碍、吸烟、口内有血或体重减轻病史者。牵涉痛(如耳痛)可能提示咽下病变或喉部、咽部及舌根部的癌。

【19】 口干或眼干史可能提示唾液分泌不足。对于此类病例。

【20】 言语改变表明存在神经肌肉功能障碍。声音嘶哑或咳嗽无力可能表明声带麻痹。言语不清可能表明发音和吞咽所涉及的肌肉出现无力或不协调。构音障碍(发音异常)及鼻音或食物反流至鼻内可能表明软腭或咽缩肌无力。声音嘶哑、发音障碍(言语困难或说话时疼痛)以及鼻音伴吞咽困难同时出现与肌营养不良有关。

【21】 吞咽困难伴食物反流、口臭、颈部胀满感或肺炎病史可能是由Zenker憩室引起，该病可能与食管上括约肌(upper esophageal sphincter, UES)不顺应或高压有关 。此外，Zenker憩室患者有时会在进餐后数分钟至数小时出现咳嗽，这发生在憩室排空过程中。有UES(包括环咽肌、咽下缩肌和颈部食管)固有功能障碍的患者也可表现为频繁的食物嵌塞或误吸。

【22】 吞咽时疼痛(吞咽痛)可由炎症、感染、恶性疾病或肿瘤导致。

【23】 进餐过程后期发生吞咽困难可能提示重症肌无力。

【24】 口咽性吞咽困难常见于插管后，尤其是有长期插管病史的患者。

【25】体格检查 — 体格检查作为所有口咽性吞咽困难患者初始评估的一部分，应包含以下几个方面：

【26】 检查口腔、头颈部及锁骨上的区域，因为这可能发现淋巴结肿大、肿块、面部肌肉无力、牙列不良或其他与吞咽困难有关的异常。

【27】 神经系统检查包括检查所有的脑神经，尤其是参与吞咽的脑神经(第Ⅴ、Ⅸ和Ⅹ对脑神经的感觉支和第Ⅴ、Ⅶ、Ⅹ、Ⅺ和Ⅻ对脑神经的运动支)。神经系统检查也可发现伴有更细微体检结果的疾病。例如，近端肌力下降可能表明为皮肌炎或多发性肌炎。声音嘶哑可能表明存在声带麻痹。双上睑下垂、肌无力或反复费力的吞咽是提示肌肉疾病的其他征象。存在齿轮样强直、肌强直或慌张步态(shuffling gait)提示可能为帕金森病。有运动和感觉异常时应怀疑多发性硬化，这种疾病常伴口咽性吞咽困难，但通常出现在疾病持续时间较长且有显著运动障碍时。

【28】实验室检查和影像学检查 — 基于病史和体格检查，可能需要其他检查来确定病因 。这些检查包括影像学检查或实验室检查，以确认是否有感染性疾病(如，假丝酵母菌病)、代谢性疾病(如，库欣病、甲状腺毒症)或神经肌肉疾病(如，肌病、重症肌无力、多发性硬化)。

【29】后续评估 — 后续的评估取决于所怀疑的病因 。后续评估除了识别潜在病因，还可评价口咽部功能障碍的严重程度和误吸程度。

【30】对于具有神经肌肉性疾病病史或疑似此病的患者，我们采用改良的吞钡电视透视检查和食道测压法来详细分析吞咽动力学和压力。

【31】对于没有全身性疾病证据的患者，我们首先采用吞咽纤维内镜评估(fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing, FEES)(鼻咽内镜)，如果没有发现病因，则采用改良的吞钡电视透视检查和食管测压。

【32】改良的吞钡电视透视检查 — 改良吞钡电视透视检查通过可视化显影和分析组成一次吞咽的快速序列事件来对吞咽进行功能性评估。电视透视检查可用于检测口咽的功能障碍及评估功能障碍的程度和误吸的严重性。这一技术可更准确地评估喉部渗透(laryngeal penetration)。

【33】标准的食管吞钡造影为摄入较稠的钡剂溶液，同时在固定的时间点拍摄一系列X线片。相比之下，电视透视检查可以从前后位和侧位拍摄视频，并且可以用非常慢的速度回放这些视频，甚至能以逐帧画面回放来帮助进行准确的分析。此外，可以检测到不同稠度和位置的钡剂引起的效果(如，对于主诉固体食物吞咽困难的患者，可检测到稠的或固体的食团)。电视透视检查对于观察舌骨和喉部的抬高、UES的松弛及咽部的收缩是最佳的。电视透视检查可以用来分析解剖结构的运动、肌肉活动性，并可以明确食物通过口腔和咽部的确切时间。同时它也可用来识别食团的异常移动、识别误吸和咽隐窝处的汇集。

【34】然而，电视透视检查也有一些局限性。该检查仅限于颈部食管。此外，临床实践指南中该检查评估的参数尚未标准化，因此限制了其观察者间信度。一项研究连续纳入了51例行电视透视检查的吞咽困难患者，结果发现只有渗透/误吸的观察者间信度才高。

【35】鼻咽部的喉镜检查 — 鼻咽喉镜检查可以详细检查口咽部、下咽部、喉部以及近端食管，以排除结构性损伤。它也可用于检查会厌谷、梨状窝和喉周部位的分泌物或食物残渣的汇集。这一操作通常由耳鼻喉科医师在床旁进行，引起的不适感极小。

【36】吞咽的光纤内镜评估 — FEES或鼻咽内镜是基于鼻咽镜检查加上功能评估。FEES可得出与鼻咽镜检查相同的可视效果，因此FEES是识别口咽部结构异常的最好方法。如果需要，FEES也可用于获取活检组织 。FEES是经鼻放入一个可弯曲的光纤内镜来显示咽部和喉部的结构。然后给予患者食物和液体食团，以便在吞咽的咽期可以对口咽部的结构和功能均进行评估。也可通过给予连续加压的空气脉冲以引出喉内收肌反射来进行感觉检查。

【37】虽然FEES和电视透视检查之间具有良好的相关性，但是与电视透视检查评估相比，FEES测得的发生渗透/误吸的风险更严重。FEES与电视透视检查在预测误吸可能性间的差异是否有临床意义，目前还不清楚。FEES的优势在于安全、便携并且可以在患者床旁进行操作。此外，FEES可以显示咽部的分泌物，而这在电视透视检查中是无法检测的。FEES还可以帮助确定分泌物汇集是由吞咽频率减少还是由吞咽困难引起的，或者由这两者共同引起。然而，FEES的缺点在于它需要有吞咽生理学和可屈式内镜检查的专业培训。

【38】测压法 — UES测压法可定量评估咽部收缩和吞咽时UES松弛时涉及的压力和相对时间。虽然测压结果很少会改变对口咽性吞咽困难患者的治疗，但它可帮助识别潜在病因，并且有助于识别适合行外科肌切开术的患者。

【39】如果在UES松弛期间没有出现咽部蠕动波，应怀疑UES异常。UES功能障碍大致上可以分为静息时张力的改变和松弛方面的改变：

【40】 目前尚不清楚UES异常静息高压(环咽高压)的临床意义，但在一些患者中其可能与癔球症有关。静息压升高可以作为原发性障碍出现，更常见的是与潜在的胃食管反流有关。反流物进入食管可引起UES反射性收缩，这主要是由食管扩张导致，但胃酸也可能发挥一定的作用。

【41】 据报道，重症肌无力、运动神经元病(肌萎缩侧索硬化症)，以及强直性肌营养不良等多种神经肌肉疾病可出现UES异常低的静息压(环咽的张力减退)。此类患者的吞咽困难通常是由合并的咽部肌肉无力引起。

【42】 UES松弛异常也可引起口咽性吞咽困难。UES松弛不完全可见于有环咽肌切迹(cricopharyngeal bars)和Zenker憩室的病例中。UES松弛延迟可见于Riley-Day综合征或家族性自主神经功能障碍的患者及原发性环咽肌功能障碍的患者。原发性环咽肌功能障碍是一种罕见的功能障碍，其特征是咽部收缩不充分、咽部和UES之间不协调，或者是UES松弛不充分/肌肉顺应性下降。

【43】UES完全无法松弛(环咽失弛缓症)很罕见。已有研究报道其见于眼咽型肌营养不良及颈部手术后。虽然已将UES无法松弛用以描述钡剂造影检查发现的UES功能性阻塞，但在此类病例中，UES开放较差是由咽部肌肉无力、舌骨抬高欠佳或UES弹性下降导致的，而不是由UES无法松弛所致。类似地，钡剂检查发现有环咽肌切迹(即，位于环咽肌水平的上端食管的造影剂缺损)的患者，通常有环咽部肌肉的顺应性下降，而不是UES高压或UES不能松弛。

【44】与标准测压法相比，高分辨率测压法可更准确地分析吞咽时UES的松弛 。食管内压力和多通道管腔内阻抗联合测定也已被用于预测是否会有无效的咽部吞咽。一个国际工作组确定了UES的评估指标(如，UES完整松弛压)。

【45】治疗 

【46】口咽性吞咽困难治疗的目标是改善食物的运送及预防误吸。处理方法包括治疗基础疾病(如，治疗感染性食管炎，对头颈部癌症行放化疗)，对于有神经肌肉性或结构性病因的口咽性吞咽困难患者，可能还需要其他干预(如，内镜治疗、手术和吞咽康复治疗) 。

【47】神经肌肉性疾病 — 对于具有神经肌肉性疾病的患者，治疗方法取决于功能障碍是否会对治疗有反应(如，原发性环咽肌功能障碍)和口咽功能障碍的严重程度。

【48】吞咽康复和营养 — 对于轻度口咽性吞咽困难的患者(如，脑卒中后、头或颈部创伤后、手术后或退行性神经系统疾病后)，我们建议进行吞咽康复。对于有严重功能障碍和误吸风险的患者，我们建议进行肠内营养。

【49】支持应用吞咽康复治疗的证据有限。研究仅限于评估个体患者或一些小型病例系列研究患者中的特定操作手法。然而，尽管证据有限，但是考虑到饮食和吞咽训练成本低以及可减少吞咽困难和误吸的生物学合理性，我们建议对某些轻度口咽性吞咽困难患者行进食治疗。

【50】根据基础缺陷，多种特定的技术已被运用 。例如：

【51】 头部后倾，然后将食团放在口部力量较强的一侧的后方，这样可以弥补口腔活动度的下降。

【52】 颈部向前弯曲，这可协助喉部抬高和关闭，从而抵消延迟的咽部收缩。

【53】 头部向力量较强一侧歪斜，同时侧转向力量较弱的一侧，这可帮助调整食团的方向并推进食团，并且有助于弥补单侧的咽部功能障碍。

【54】 口腔运动锻炼可加强唇部和舌的力量，并能在协助食团形成和推进时控制流涎。

【55】 用力吞咽(改进的Valsalva动作)能够抵消舌根缩回的受损和咽部控制的减弱。

【56】 声门上吞咽可以改善喉的关闭和气道保护。

【57】 使用Mendelsohn动作(有目的地延长吞咽中期时前上喉部的牵引)可帮助喉部抬高、喉部关闭和UES的开放。有意地多次吞咽有助于清除咽部的汇集物。

【58】调整饮食也可改善吞咽，且有助于避免误吸 。

【59】 例如，对液体不耐受的患者，市售的可增稠液体的食品添加剂可能有一定帮助，因为增加食团的黏稠度可以改善吞咽功能。

【60】 减少一口食物的量或者交替摄入固体和液体食团可促进食物运送。使用特定的器具(如，杯子、吸管或汤匙)进行喂食也可改善吞咽。

【61】 对于吞咽困难与神经功能障碍相关的患者，应在注意力最集中的时间进食。此外，看护人在进食期间提供的帮助也是有用的。

【62】若采取上述措施后患者仍不能耐受经口营养，或是误吸风险高(如，重度神经肌肉功能障碍)，应提供肠内营养。

【63】环咽肌切开术 — 对于原发性环咽肌功能障碍患者，应考虑环咽肌切开术，该病的特征为咽收缩不充分、咽与UES之间缺乏协调，或UES松弛不充分/肌肉顺应性下降。环咽肌切开术可减少或去除由UES所致相对高压区引起的阻塞。虽然尚无相关随机试验，但病例系列研究表明，对于神经源性病因的口咽性吞咽困难患者，环咽肌切开术的总缓解率约为60%。环咽肌切开术既可以采取开放式手术(需要作一个颈部切口)，也可以通过经口路径在内镜下进行。这两种方法都能够很好地缓解症状，但还没有进行过直接对比，且目前仍缺乏内镜下肌切开术的长期随访数据。一篇系统评价纳入8项内镜下肌切开术试验和7项开放式肌切开术试验，结果显示内镜下肌切开术的成功率更高。这两种术式均比注射肉毒毒素更有效。

【64】对于原发性环咽肌功能障碍患者，以下特征可提示环咽肌切开术的效果良好：

【65】 吞咽的自主启动未受损

【66】 舌和咽缩肌能产生足够的推动力

【67】 电视透视检查显示食团流阻塞位于环咽肌水平

【68】 测压法显示UES压力较咽部压力相对升高

【69】 相对良好的神经系统预后

【70】存在构音障碍预示着患者对环咽肌切开术的反应较差。

【71】环咽肌切开术并非没有风险。一项纳入40例患者的病例系列研究中，并发症包括咽后血肿(见于1例患者)和术中死亡(见于另一例患者)。另一项病例系列研究纳入了由同一个外科医生进行环咽肌切开术的253例患者，40例患者出现并发症，这些并发症包括伤口感染或咽后感染、吸入性肺炎、咽后血肿和瘘管形成。

【72】**环咽肌球囊扩张** —环咽性吞咽困难患者若不适合手术，则可考虑内镜下扩张治疗。一项观察性研究纳入了43例特发性环咽肌切迹患者，内镜下扩张治疗与外科肌切开术相比，干预后症状评分无显著差异。但内镜下扩张组的远期改善率更低。内镜下扩张组的23例患者中有13例需要再次接受内镜下扩张治疗，有4例患者后来接受了外科肌切开术。

【73】注射肉毒毒素 — 只应对不适合手术或内镜下球囊扩张治疗的环咽肌功能障碍患者注射肉毒毒素，且只应在专业的医疗中心进行。应在硬质内镜或可屈性内镜的指引下进行肉毒毒素注射。

【74】肉毒毒素是一种对神经末梢释放乙酰胆碱的强效抑制剂，当在内视镜下将其注射入环咽肌内时，能够降低肌张力。有限的经验表明，肉毒毒素治疗也可作为环咽肌切开术的一种替代治疗。然而，可能需要重复注射。此外，它有可能会破坏吞咽功能，与此相关的安全性顾虑限制了它的使用。例如，一项病例系列研究中，21例口咽性吞咽困难患者接受了5-10U的肉毒毒素注射。21例患者中有9例出现症状改善；但有1例患者在肉毒毒素治疗后7日由于出现大量误吸而死亡。

【75】神经肌肉电刺激 — 神经肌肉电刺激包括直接刺激肌肉以募集运动单元并增加肌力。针对7项试验的一项meta分析发现，吞咽整体状况有较小但有统计学意义的改善，但是纳入的各试验间存在显著的异质性。一项试验纳入了88例帕金森病合并口咽性吞咽困难的患者，发现标准治疗(由言语治疗师进行)或神经肌肉电刺激联合标准治疗均可使患者获得临床改善，两组的差异无统计学意义。一篇系统评价纳入了11项试验共784例脑卒中后发生吞咽困难的患者，得出结论认为神经肌肉电刺激联合吞咽治疗可以改善吞咽。尚需进一步的研究来明确神经肌肉电刺激在治疗口咽性吞咽困难中的作用。

【76】结构性疾病 — 对于存在结构性疾病的患者，可能需要手术或内镜扩张来治疗其基础疾病(如，口咽肿瘤适合手术，食管蹼或狭窄适合内镜扩张)。

【77】对于Zenker憩室患者，治疗取决于当地的专业经验情况、患者年龄和憩室大小。

【78】 **背景** –口咽性吞咽困难患者难以将食物从口腔输送至咽部，并报告有颈部阻塞感。嘱患者指出症状部位时，患者通常指向颈部区域。其他常见的主诉包括吞咽液体或固体食物时出现咳嗽、噎塞、流涎及反流。患者可能有吸入性肺炎和体重减轻的病史。

【79】 **评估** –口咽性吞咽困难是一个警示症状，需要进行紧急评估。在开始治疗前，确定其潜在病因并评估口咽功能障碍的严重程度是很重要的。

【80】具体诊断性检查的选择取决于初步评估后的可疑病因 。对于有神经肌肉性疾病病史或疑似患者。

【81】 **治疗** –口咽性吞咽困难的治疗目标是改善食物的运送及预防误吸。方法在一定程度上取决于引起吞咽困难的原因 。对于脑卒中、头部或颈部创伤、手术或退行性神经疾病后出现口咽性吞咽困难的患者，我们建议进行吞咽康复来促进经口摄入。对于原发性环咽肌功能障碍患者，我们建议进行内镜下或开放式环咽肌切开术。对于不愿意接受外科手术的患者和具有食管蹼或狭窄的患者，我们采用内镜下扩张治疗。只应对不适合手术或内镜下球囊扩张治疗的环咽肌功能障碍患者注射肉毒毒素，且只应在专业的医疗中心进行。黄艳玲

====================================================================================================
