【0】胸腺切除术对重症肌无力的作用

【1】引言 

【2】重症肌无力(myasthenia gravis, MG)是一种涉及神经肌肉接头突触后膜的自身免疫性疾病，特征为眼肌、延髓肌、四肢肌和/或呼吸肌波动性无力。MG与胸腺存在独特关联，对两种不同的患者人群具有治疗意义。

【3】在少数患者中，MG是胸腺肿瘤(最常见的是胸腺瘤)的副肿瘤表现，手术切除胸腺可以达到根治肿瘤和治疗MG的双重目的，从而减少长期用药并改善结局。对于大多数无胸腺瘤(非胸腺瘤MG)的患者，切除无病变的胸腺(胸腺切除术)也成为某些患者的既定治疗方式，因为这也可能减少长期用药并改善结局。

【4】伴胸腺肿块的患者

【5】胸腺瘤与肌无力之间的关联 — MG是公认的胸腺瘤副肿瘤表现，可累及多达一半的胸腺瘤患者。胸腺瘤是起自前纵隔胸腺的罕见肿瘤 。发病年龄多为40-60岁。所有确诊或疑似胸腺瘤的患者均应临床评估有无MG，包括乙酰胆碱受体(acetylcholine receptor, AchR)抗体状态评估。胸腺瘤也导致其他自身免疫和副肿瘤综合征 。

【6】而约10%的MG患者伴有胸腺瘤，偶尔甚至是胸腺癌。因此，所有新诊断的MG患者都应在诊断性评估中接受纵隔和胸部CT或MRI，以明确有无胸腺瘤 。

【7】胸腺瘤的评估和外科治疗 — 若在诊断出MG时发现前纵隔肿块，应转胸外科。及时诊疗胸腺瘤很重要，但不应取代MG的对症治疗，因为MG患者可能出现呼吸功能受损，所以手术风险一般较高。

【8】一般需要组织样本来确诊胸腺瘤，可在治疗前通过活检或按计划切除整个肿块时完成取样。因临床和影像学特征疑诊胸腺瘤时，通常不需要术前活检，而是在切除术中进行组织诊断。

【9】胸腺瘤生长缓慢，且可能发生局部浸润和远处转移。无论何种抗体状态和MG类型(如，全身型、延髓型和眼肌型)，所有MG患者都需要根治性治疗胸腺瘤。MG患者的胸腺瘤治疗方式为完全切除肿瘤，包括完全切除胸腺。无法切除胸腺瘤的患者及胸腺癌患者适合多学科方法。

【10】胸腺切除术后肌无力的结局 — 尽管数据有限，但合并胸腺瘤的MG患者在诊断出MG时往往病情更重，胸腺切除术后的效果不如非胸腺瘤患者。一项回顾性研究发现，207例接受胸腺切除术治疗胸腺瘤的MG患者平均随访10年后缓解率不到10%，约80%的患者仍需免疫治疗。

【11】非胸腺瘤重症肌无力患者

【12】胸腺的免疫致病作用 — 胸腺对T细胞分化和建立中心耐受至关重要，自1940年代起，胸腺切除术便成为MG的治疗方式。但尚未完全清楚胸腺在MG患者自身免疫起源中的作用。观察结果显示，胸腺内少数群“肌样”细胞的表面表达AchR，说明具有抗原作用。而且，AchR抗体阳性非胸腺瘤MG患者的病理标本常示增生。

【13】胸腺切除术的指征和证据 — 对于新诊断的非胸腺瘤MG患者，胸腺切除术能否治疗MG取决于AchR抗体状态、MG类型(全身型还是眼肌型)和患者年龄 。

【14】所有全身型MG患者应接受胸腺切除术合适性评估。一项针对未接受胸腺切除术成人MG患者的纵向研究发现没有切除的最常见原因是并未讨论该治疗选择，占比35%。57%的患者表示若医生曾提出胸腺切除术是一种有效方案，他们会考虑该治疗。

【15】全身型AchR抗体阳性肌无力 — 采用胸腺切除术治疗非胸腺瘤MG的最充分支持证据来自全身型AchR抗体阳性MG患者。对于其中大多数患者，相比单纯药物治疗，推荐胸腺切除术以改善疾病控制并减少免疫治疗需求。胸腺切除术不能立即见效，也并非治愈性疗法。

【16】根据国际共识指南，所有AchR抗体阳性的18-50岁非胸腺瘤全身型MG患者都要接受胸腺切除术评估，本文作者也采纳该意见。因为手术可能改善临床结局，尽量降低免疫治疗需求，并减少恶化与住院。

【17】尚不确定胸腺切除术对某些50岁以上患者的益处。

【18】胸腺切除术对该患者人群长期有益的支持证据包括针对观察性研究的meta分析、一项对评价者设盲的多中心随机试验结果。MGTX试验在筛查近7000例患者后纳入126例病程<5年的全身型AchR抗体阳性MG患者，年龄为16-65岁，中位年龄约为33岁。在接受筛查的患者中，未入组试验最常见的原因是病程>5年及年龄超出既定范围。该试验将患者随机分配至经胸骨胸腺扩大切除术+隔日 泼尼松 组，或单纯隔日泼尼松组。观察到如下结局：

【19】 与单纯 泼尼松 组相比，3年中胸腺切除术组的时间加权平均定量MG评分更低(分数越高肌无力越严重；6.15 vs 8.99分，估计差异2.85分，95%CI 0.47-5.22)。

【20】 3年中，胸腺切除术组对隔日 泼尼松 的平均需求量更低。胸腺切除术组需要 硫唑嘌呤 免疫抑制的患者比例更低。

【21】 胸腺切除术组因MG恶化而住院的患者比例更低。

【22】 胸腺切除术组实现表现极轻微(即，无MG所致症状和功能受限，但检查时可能发现某些肌肉一定程度无力)的患者比例更高。

【23】 所有预设亚组对比的结局都相似，包括性别、<40岁或≥40岁以及有无糖皮质激素用药史。

【24】 整个研究期间，非手术组不良事件的发生率都更高。胸腺切除术组未见死亡，但有1例手术并发症。

【25】 在50例(占总受试者的45%)随访至5年的患者中，胸腺切除术组在症状评分、 泼尼松 给药和疾病状态方面的获益仍持续存在，但这些数据的置信度受限于失访及大多数患者需持续使用糖皮质激素。

【26】因此，在这组经过众多条件筛选的患者中，胸腺切除术治疗很安全，免疫治疗需求减少，并且3年内实现表现极轻微状态的可能性升高。该试验的局限性包括干预措施分配不能对患者设盲，以及受试者数量相对较少且经过众多条件的筛选而可能会影响推广。

【27】MGTX试验之前和之后发表的meta分析也显示胸腺切除术与MG缓解和改善相关，但汇总数据的置信度因大多数研究为观察性、研究方法不同及未校正混杂因素而受影响。2016年一篇有关22项非胸腺瘤MG患者回顾性研究的系统评价显示，与保守治疗(即药物)相比，通过胸腺切除术实现缓解的比值比为2.44；胸腺切除术组实现缓解的患者汇总比例为31%，保守治疗组为15%。随后对MGTX试验、一项较早期的小型单中心试验和17项回顾性研究进行meta分析，也得出类似结论。

【28】目前还需开展的研究，以了解除抗体状态、疾病分布类型和年龄之外，其他因素能否帮助预测胸腺切除术的获益。轻度、中度和重度MG患者行胸腺切除术后的结局大致相当，但一篇纳入18项回顾性研究的系统评价显示，与术前病情更重者相比，术前为轻度MG的患者在术后更易获得缓解。

【29】病理标本示胸腺组织增生与胸腺切除术的获益有不同程度的关联，但常规影像学技术(CT和MRI)不能可靠区分增生组织与正常或萎缩的组织。还待进一步研究确定能否用弥散加权成像或其他MRI技术来预测胸腺切除术的效果。

【30】血清阴性肌无力 — 我们为符合以下条件的全身型MG患者实施胸腺切除术：血清阴性，即AchR、肌肉特异性酪氨酸激酶(muscle-specific tyrosine kinase, MuSK)、低密度脂蛋白4(low-density lipoprotein 4, LRP4)抗体阴性；此外还符合AchR阳性MG患者胸腺切除术标准，即全身型MG、年龄和适合手术。

【31】胸腺切除术可能改善结局，减少免疫治疗不可耐受的副作用。但支持胸腺切除术对血清阴性MG患者有益的直接证据更少，因为这类患者在所有MG患者中占比很小，并且没有资格参加MGTX试验。一项回顾性队列研究发现，AchR抗体阳性和阴性患者在胸腺切除术后经至少3年随访的缓解率相近。

【32】老年人(>50岁) — 老年人胸腺切除术的经验有限。MGTX研究的招募年龄上限为65岁，但胸腺切除组的中位年龄为32岁，两组均少见>50岁的患者。某项单中心回顾性研究中所有接受胸腺切除术的MG患者均见临床获益，包括21例伴胸腺瘤的患者，和不伴胸腺瘤的45例早发型和28例晚发型MG患者(中位诊断年龄分别为31.1岁和59.8岁)，但早发组的完全稳定缓解率更高。

【33】与国际共识指南一致，我们按年龄段对老年人分层决策胸腺切除术 ：

【34】 对于51-65岁的非胸腺瘤全身型AchR抗体阳性MG患者，可根据症状轻重和手术风险对某些患者行胸腺切除术。应告知患者尚不确定该年龄段胸腺切除术的获益。

【35】 对于>65岁的非胸腺瘤全身型AchR抗体阳性MG患者，通常无需胸腺切除术。

【36】老年人一般更可能出现胸腺萎缩性改变，这可能说明在病程中致病作用较小，且手术风险也会随年龄而升高。虽然胸腺切除术暂无具体的年龄限制，但我们一般建议不用于大多数≥60岁患者，因为这些患者的手术可能弊大于利。但其他人认为高龄并非严格的排除因素，并建议根据患者的利弊评估个体化对待。

【37】观察性证据包括一项单中心回顾性研究，有纳入43例MG发病时>60岁的患者，他们在2003-2017年接受机器人辅助胸腺切除术治疗非胸腺瘤MG。中位住院时长为5日，最常见的病理表现为胸腺退化。有1例主动脉夹层引起的围术期死亡。中位随访60个月发现，20%患者的结局良好(表现极轻微或更好)。多变量分析显示，胸腺切除术前无合并症且病情较轻与术后结局良好独立相关。

【38】MuSK与LRP4抗体阳性肌无力 — 现有证据虽然仅限于有显著局限性的观察性研究，但不支持对MuSK或LRP4抗体阳性MG患者实施胸腺切除术。一项纳入110例MuSK阳性MG患者的研究显示，40例患者接受胸腺切除术后的状态与70例未手术者相当。但不排除胸腺切除术可能对此类患者有益，不过包括我院在内的许多医疗中心都不推荐对MuSK/LRP4阳性的非胸腺瘤MG患者实施胸腺切除术。

【39】眼肌型肌无力 — 胸腺切除术对眼肌型MG的作用存在争议。虽然或许会像全身型MG患者一样获益，但一些医疗中心并不建议眼肌型MG患者接受胸腺切除术。而另一些医疗中心则将胸腺切除术纳入治疗选择，尤其是施行经胸骨微创胸腺扩大切除术的中心(包括我院)。

【40】手术注意事项

【41】手术方法 — 对于非胸腺瘤MG患者，施行胸腺切除术是为了扩大切除范围，以切除胸腺本身及周围的纵隔和颈部脂肪组织，这些脂肪含有数量不等的异位胸腺组织。所用术式应最大程度切除这种异位胸腺组织，同时避免伤及喉返神经、左迷走神经和膈神经。

【42】创伤最大的传统方法是经胸骨正中切口行经胸骨胸腺扩大切除术，这利于充分探查以完全切除所有胸腺组织和相关脂肪。MGTX试验采用的就是这种方法，正是依据该试验的结果推荐对非胸腺瘤MG患者行胸腺切除术。

【43】MGTX试验之后，临床实践改用微创胸腺切除术，目前我们一般对大多数病例采用此术式，而非传统的开放性胸腺切除术。因为效果一样，且并发症发生率更低，患者恢复更快。但可能不易探及周围脂肪组织中的被膜外胸腺组织。应告知患者，微创术式的效果没有经胸骨胸腺扩大切除术那么明确。

【44】微创术式包括：

【45】 经胸视频辅助或机器人辅助胸腺切除术，如电视胸腔镜手术。

【46】 经颈部低位横切口行胸腺扩大切除术。尽管这种术式可能无法充分暴露整个胸腺，从而增加遗留残余胸腺的风险，但支持者认为在视频辅助下这样的术野已经足够。

【47】目前仅少量数据在非胸腺瘤MG患者中比较了经胸骨胸腺切除术与微创术式，因此无法肯定它们效果相同。但回顾性研究显示，各术式治疗后的MG结局似乎相似。相比传统经胸骨胸腺切除术，微创术式无疑并发症发生率较低、住院时间更短。此外，不切开胸骨的术式可避免胸骨切开术的潜在并发症。

【48】手术时机 — MG患者的胸腺切除术为择期手术，不应在合并肌无力危象或其他症状控制不佳时施行。所有患者都需要由外科、麻醉科和神经科组成的多学科团队进行完整的术前评估。应尽可能良好控制MG症状，并尽少有延髓肌和呼吸系统症状。为了减少术后感染和切口愈合问题，也适合在临床情况允许的前提下将糖皮质激素剂量减至最低。

【49】一些人提出，在病程早期行胸腺切除术的效果更好，依据是发病后早期手术的缓解率高于较晚期手术。不过疾病早期时，患者缓解的比率更高。因此，在病程早期进行任何干预都似乎比病程晚期进行效果更好。MGTX试验排除了病程超过5年的患者。尽管缺乏早期胸腺切除术的确证益处，但大部分专家通常推荐在MG确诊的前3年内行胸腺切除术。

【50】围术期管理 — MG患者的胸腺切除术为择期手术，不应在合并肌无力危象或其他症状控制不佳时施行。所有患者都需要由外科、麻醉科和神经科组成的多学科团队进行完整的术前评估。

【51】由于疾病本身、麻醉用药以及MG的维持治疗可能中断，患者的手术并发症风险增加。据报道，胸腺切除术后肌无力危象的发生率为2%-25%。对于术后肌无力危象或需要长时间通气，目前最一致确定的危险因素是术前呼吸和延髓肌功能障碍。

【52】对于MG控制良好且表现极轻微者，应在整个围术期继续使用吡斯的明和免疫治疗，包括适用的IVIG维持治疗。有明显呼吸功能损害或吞咽困难的患者在MG得到较好控制前，不宜手术治疗。

【53】对于接受吡斯的明和免疫治疗(如，糖皮质激素)后仍有轻度残余呼吸功能障碍或吞咽困难的少数患者，在术前给予1个疗程IVIG或血浆置换(在7-14日内置换3-5次)。这种经验性做法旨在降低术后复发迅速进展为肌无力危象的风险。应在术前一周完成治疗，以便快速治疗的效果达到峰值并延续整个围术期。在接受血浆置换的病例中，这也能让置换时去除的凝血因子有时间恢复。

【54】如果患者有肌无力危象的危险因素，术后需格外警惕。

【55】 **胸腺与重症肌无力之间的关系** –约10%的重症肌无力(MG)是胸腺肿瘤的副肿瘤表现，最常涉及胸腺瘤。所有新诊断的MG患者都应接受胸部成像，以筛查有无胸腺瘤。

【56】 **胸腺瘤患者的胸腺切除术** –无论抗体状态和MG类型(如，全身型、延髓型和眼肌型)如何，所有此类患者都需要胸腺瘤根治性治疗。

【57】 **胸腺切除术对非胸腺瘤患者的作用** –对于新诊断的非胸腺瘤MG患者，切除胸腺能否治疗MG取决于乙酰胆碱受体(AchR)抗体状态、MG类型(全身型/眼肌型)和患者年龄 。胸腺切除术不能立即见效，也并非治愈性疗法。

【58】 对于18-50岁的非胸腺瘤全身型AchR抗体阳性MG患者，推荐行胸腺切除术。

【59】 对于18-50岁血清阴性非胸腺瘤全身型MG患者，建议行胸腺切除术，血清阴性系检测不出AchR、肌肉特异性酪氨酸激酶(MuSK)及低密度脂蛋白4(LRP4)抗体。

【60】 对于51-65岁的非胸腺瘤全身型AchR抗体阳性MG或血清阴性MG患者，建议根据症状轻重和手术风险对某些患者行胸腺切除术。应告知患者尚不确定该年龄段胸腺切除术的获益。

【61】 对于>65岁的非胸腺瘤全身型AchR抗体阳性MG或血清阴性MG患者以及所有MuSK或LRP4抗体阳性MG患者，建议 **不** 行胸腺切除术。

【62】 胸腺切除术对某些眼肌型MG患者的作用尚有争议。

【63】 **手术方法** –胸腺切除术式包括开放性经胸骨式(胸骨正中切口)，以及经胸(胸腔镜)或经颈部扩大切除的微创式。微创手术的并发症发生率更低且恢复更快，但在某些情况下，可能不易探及被膜外胸腺组织。

【64】 对于合并胸腺瘤的MG患者，治疗方式为完全切除肿瘤，包括完全切除胸腺。无法切除胸腺瘤的患者及胸腺癌患者适合多学科方法。

【65】 对于选择行胸腺切除术的非胸腺瘤MG患者，建议采用微创手术而非传统的胸骨正中切口术。

【66】 **手术时机** –MG患者胸腺切除为择期手术， **不应** 在肌无力危象或症状控制不佳时施行。对于最佳对症治疗和糖皮质激素治疗后仍轻度残余呼吸系统或延髓肌症状的患者，建议术前采用快速免疫治疗，即血浆置换或IVIG。王磊

====================================================================================================
