【0】与人类疾病相关的不严重弧菌和类弧菌

【1】引言 

【2】弧菌是广泛分布于环境中的革兰阴性杆菌，目前发现的已有100多种。现已从人类身上分离出其中10种。致病性最强的三大弧菌为霍乱弧菌( _Vibrio cholerae_ )、副溶血弧菌( _Vibrio parahaemolyticus_ )和创伤弧菌( _Vibrio vulnificus_ )；其中O1/O139群霍乱弧菌可致霍乱，其他霍乱弧菌则与腹泻、伤口感染和败血症有关。

【3】另外4种弧菌对人类虽有明显致病性，但所致疾病一般不严重，包括拟态弧菌( _Vibrio mimicus_ )、河流弧菌( _Vibrio_ _fluvialis_ )、弗尼斯弧菌( _Vibrio furnissii_ )和溶藻弧菌( _Vibrio alginolyticus_ )。还有两种密切相关的弧菌也是公认的人类病原体，它们原本归为弧菌属，但因最新的分类学研究而更名，即霍利斯格里蒙菌( _Grimontia hollisae_ )，旧称霍利斯弧菌( _Vibrio hollisae_ )和美人鱼发光杆菌美人鱼亚种( _Photobacterium damselae_ subspecies _damselae_ )，旧称美人鱼弧菌( _Vibrio damselae_ )。梅氏弧菌( _Vibrio metschnikovii_ )、辛辛那提弧菌( _Vibrio cincinnatiensis_ )和鲨鱼弧菌( _Vibrio carchariae_ )主要见于病例报告，它们作为人类病原体的意义还有待确定。尽管目前已在患者的临床样本中发现属于霍乱弧菌-拟态弧菌进化枝的Metoecus弧菌( _Vibrio metoecus_ )以及与梅氏弧菌和辛辛那提弧菌近缘的印度弧菌( _Vibrio injenensis_ )，但它们作为人类病原体的作用尚不确定。

【4】弧菌感染的共同流行病学 

【5】所有弧菌都是河口和海洋环境中自由生长的微生物，它们对温度敏感，会在温暖的夏季增多。在美国，从人类感染者中分离出弧菌并上报至CDC的病例数量在5-9月明显增加，其中40%-47%发生于7月和8月。

【6】弧菌感染主要引起胃肠炎和伤口感染，偶尔也可引起菌血症。拟态弧菌、河流弧菌、弗尼斯弧菌和霍利斯格里蒙菌主要引起胃肠炎，溶藻弧菌和美人鱼发光杆菌主要引起伤口感染。不同菌种的感染率和并发症各不相同。过去20年，美国CDC获报并经其FoodNet监测系统认定的病例数量稳步增加。模型研究进一步显示，感染这些弧菌和其他弧菌的风险受海洋变暖影响，而海洋变暖很可能随气候变化而加剧。

【7】主要引起腹泻的菌种

【8】拟态弧菌 — 拟态弧菌于1981年被认定为独立菌种，最初归为“非典型蔗糖阴性霍乱弧菌”；因在许多生化测试中表现与霍乱弧菌相似而得名。比较基因组分析显示，拟态弧菌和霍乱弧菌是从同一祖先分化而来，该祖先源自引起第6次霍乱大流行的菌株。虽与霍乱弧菌有着相近的亲缘关系，但拟态弧菌并不会引起流行性霍乱样疾病。只有不到10%的临床分离株和不到1%的环境分离株会产生霍乱毒素。不过，这些菌株确实携带多种潜在致病因子，包括编码副溶血弧菌中所见Ⅲ型分泌系统的基因。

【9】流行病学 — 食用海产品是发生拟态弧菌性胃肠道感染的主要危险因素。现已从马来西亚和墨西哥鱼市的虾和其他甲壳类以及意大利贻贝中分离出该微生物。在美国，拟态弧菌性腹泻与生食牡蛎和小龙虾等其他甲壳类有关。在泰国的一次大规模暴发中，传播媒介为鱼汤，而哥斯达黎加的拟态弧菌感染则与生食海龟蛋有关。与非O1/非O139群霍乱弧菌的传播模式相似，拟态弧菌很可能是通过海产品进入社区，在发展中国家的进一步传播则与食物和水源受粪便污染有关。伤口和耳部感染的发生率较低，一般在河口水体暴露后出现，这类水体是该微生物的储存库。

【10】临床表现 — 拟态弧菌感染的主要临床表现是胃肠炎，典型症状包括腹泻、恶心、呕吐和腹部绞痛。腹泻一般为轻度，但偶尔也可见需要住院静脉补液的严重病例。伤口和耳部感染少见，菌血症也少见。

【11】在一项可能偏向于更严重病例的初始病例系列研究中，病程中位数为6日，44%的患者存在发热，16%的患者有血性腹泻。2014年(即有据可考的最近年份)，在美国CDC获报的拟态弧菌临床分离株中，约有57%来自住院患者。在涉及400多人的泰国感染大暴发中，感染症状较轻，分别有91%、66%和27%的患者报告腹泻、腹痛、呕吐。其中2/3的患者在36小时内出现症状缓解，不到1/3的患者就医。

【12】河流弧菌 — 河流弧菌于1981年被认定为独立菌种，名称源自拉丁语的“河流”一词，表明其早期分离自河流和河口水体。河流弧菌不产生霍乱毒素。研究显示，它们对HeLa细胞有细胞病变/细胞毒性作用，还可导致兔回肠袢积液以及乳鼠腹泻和死亡。虽有报告称分离株在实验室检测中不具侵袭性，但河流弧菌感染常引起血性腹泻，提示其可能具有肠道侵袭性。遗传学研究已发现多种潜在致病因子。

【13】流行病学 — 河流弧菌广泛分布于河口和海洋环境中，已从甲壳类和鱼类中分离出来，包括土耳其的鱼类、马来西亚鱼市中的虾和其他甲壳类以及意大利的贻贝。这种细菌也是某些海洋生物的重要病原体；有研究发现，河流弧菌样菌株可致“跛脚龙虾”综合征，并且从患病海牛的血液中也培养出河流弧菌。

【14】在人类中，河流弧菌与印度和孟加拉国的大规模感染暴发相关，包括大型气旋“艾拉”过境后的腹泻病暴发，以及地方性腹泻病。在从美国患者身上分离出的弧菌中，河流弧菌相对常见，2014年CDC共获报71例。

【15】来自印度和孟加拉国的研究发现，病例主要集中于儿童和≥55岁的人群。而印度尼西亚的研究并未观察到类似的年龄相关发病模式。2014年，美国病例的中位年龄为60岁。与非O1/非O139群霍乱弧菌的传播模式相似，河流弧菌很可能是通过海产品或水接触进入人群，在发展中国家的进一步传播则与食物和水源受粪便污染有关。

【16】临床表现 — 胃肠炎是河流弧菌感染的主要临床表现。其他部位(包括伤口和耳部)的感染也时有发生，偶尔还可出现菌血症和死亡。在气旋“艾拉”过境后，100例中至重度河流弧菌感染者出现了以下症状：水样泻、血性腹泻、腹痛、呕吐和发热。在1976-1977年间孟加拉国暴发的疫情中，镜检发现75%的患者粪便中含有红细胞和白细胞。接受抗生素治疗者的腹泻病程为16-80小时。

【17】弗尼斯弧菌 — 弗尼斯弧菌最初被认为是河流弧菌生物Ⅱ型，后于1983年指定为独立菌种。现已报道了环境菌株的完整基因组序列，其中缺少编码霍乱毒素、其他霍乱毒素相关毒素以及Ⅲ型分泌系统的基因。

【18】这种微生物可从环境中分离出来，在巴西贻贝中也分离出来过。回顾性研究发现，弗尼斯弧菌至少引起了1次疾病暴发，与秘鲁和印度尼西亚的胃肠炎也有关，而且还导致弗吉尼亚州的1例糖尿病患者和日本1例营养不良患者发生菌血症。但它作为病原体的作用仍有一定争议，特别是在秘鲁研究中，与腹泻患者相比，弗尼斯弧菌分离株多来自无症状感染者。

【19】霍利斯格里蒙菌 — 霍利斯格里蒙菌最初称为霍利斯弧菌，后于1982年被认定为独立菌种。已知该微生物具有Ⅲ型分泌系统且可产生耐热直接溶血素，小鼠研究显示，这种溶血素与肝毒性有关。

【20】现已从澳大利亚的环境中和意大利贻贝中分离出霍利斯格里蒙菌，但相关报道有限；尚不清楚这表示环境中的霍利斯格里蒙菌比弧菌少，还是环境样本分离的技术难度大。该病原体主要引起散发性胃肠炎，有人认为患病与食用海产品相关。虽有印度尼西亚的腹泻患者分离出该细菌，但此类病例似乎在北美更常见，欧洲也报道过1例菌血症。在文献报道的5例菌血症患者中，3例有基础肝病史，这与非O1/非O139群霍乱弧菌和创伤弧菌感染者的情况相似。

【21】主要引起伤口感染的菌种

【22】溶藻弧菌 — 溶藻弧菌广泛分布于环境中，已从鱼类和甲壳类中分离出来，并且是这两类动物的主要病原体；也是美国弧菌相关伤口感染最常见的原因。它还会引起耳炎，尤其是在儿童中。伤口感染和耳炎几乎都与海水或河口水体暴露有关。在免疫功能受损和有基础肝病的患者中，偶见严重伤口感染，如坏死性筋膜炎。也报道过极少数菌血症病例，几乎都与伤口感染相关，一般发生于免疫功能受损或烧伤患者。与其他弧菌不同，仅极少数患者的粪便中能分离出溶藻弧菌，即在1988-2012年间CDC获报的病例中检出率为5%；因此，人们质疑该细菌能否引起人类胃肠道疾病。

【23】西澳大利亚州的一项研究发现，在从海水污染后的浅表感染伤口采集的36份样本中，有20份分离出溶藻弧菌。大多数感染会在1-2日内清除，无需使用抗生素。在1988-2012年间美国CDC获报的1331例感染中，仅12例死亡，进一步说明溶藻弧菌感染通常并不严重。其中2例死于溺水，6例有基础心脏问题。佛罗里达州一项为期10年的研究发现，131例感染病例中无人死亡。

【24】已知溶藻弧菌会产生细胞外蛋白酶和胶原酶，从而可能增强其毒力。研究还发现该细菌具有Ⅲ型分泌系统，这与它能够导致鱼类细胞快速凋亡、细胞变圆和渗透性裂解有关。其他研究强调了与该细菌运动和黏附相关基因的重要性。

【25】美人鱼发光杆菌 — 美人鱼发光杆菌经历了几次更名：最初因对雀鲷有致病性而命名为美人鱼弧菌，后改名为美人鱼利斯顿菌( _Listonella damsela_ )，现称为美人鱼发光杆菌美人鱼亚种。该细菌对鱼类和鲸类等其他海洋生物有致病性，还可导致条纹海豚非正常死亡。虽然美国报告的人类病例数量相对较少，但美人鱼发光杆菌是海水或河口水体暴露后伤口感染的公认原因。也发生过与伤口感染相关的菌血症，还有从坏死性筋膜炎患者中分离出该细菌的报道。

【26】美人鱼发光杆菌美人鱼亚种携带多种潜在致病因子(包括具有溶血和溶细胞活性的毒素)，在小鼠模型中毒力惊人。现已发现，水温随气候变化升高会上调该细菌的多种生理功能及毒力相关功能。

【27】诊断 

【28】确诊这些弧菌感染的方法是从相关临床样本中分离出病原体，一般为粪便、伤口或血液样本。这些细菌能在用于伤口和血培养的标准培养基上生长。要想从粪便中分离出弧菌，通常需使用选择性培养基来抑制其他微生物生长，如硫代硫酸盐、 枸橼酸 盐、胆盐和蔗糖(thiosulfate, citrate, bile salts, and sucrose, TCBS)培养基。疑似弧菌感染的腹泻病例送检时应提醒实验室，以便选用适当的培养基。

【29】虽然在研究中使用分子技术容易确定菌种，但临床现有的商用分子诊断系统通常无法将这些细菌精确到种，因此仍需依靠传统的微生物学方法，如标准生化测试。

【30】某些菌种具有特定的诊断特征：

【31】 拟态弧菌和美人鱼发光杆菌在TCBS琼脂上呈绿色菌落，而霍乱弧菌、溶藻弧菌、河流弧菌和弗尼斯弧菌呈黄色。

【32】 河流弧菌与气单胞菌( _Aeromonas_ )的生化表现明显相似。在复核所有早期的非产气、赖氨酸脱羧酶阴性气单胞菌时，英国公共卫生实验室发现其中1/3其实是河流弧菌。美国现用微生物鉴定方案有时也会把河流弧菌误认为气单胞菌。怀疑河流弧菌感染时，应对分离株行需盐筛查，以帮助区分这两种细菌；河流弧菌能在含6%-7% 氯化钠 的培养基上生长，而气单胞菌一般不能。

【33】 与弧菌不同，霍利斯格里蒙菌 **无法** 在TCBS琼脂上生长；其虽可能在血琼脂或海水琼脂上生长，但往往很难，尤其是来自粪便样本。

【34】治疗

【35】腹泻病 — 补液是腹泻病最重要的治疗手段，最佳方法是口服含水、盐和糖的溶液。

【36】虽然与这些弧菌相关的腹泻通常为轻度且呈自限性，但在中至重度病例中，可给予抗生素治疗，特别是河流弧菌感染，因为该细菌会导致粪便中出现血液和白细胞。指导治疗性抗生素选择的证据极为有限，抗生素耐药问题也日益严重，且地域差异很大。如果尚未获得药敏试验结果，建议初步治疗使用 阿奇霉素 ；但耐药问题日益凸显。也可使用 多西环素 或 环丙沙星 。应行药敏试验确认细菌对所选药物敏感。

【37】尚无治疗这些弧菌感染的对照试验，观察性数据也有限。在泰国的拟态弧菌感染暴发中，患者接受了 诺氟沙星 治疗，但未报告结局数据。据报道， 环丙沙星 对1例感染霍利斯格里蒙菌后出现重度腹泻和脓毒症的患者有效。河流弧菌的抗生素耐药问题尤为突出，不同地区的耐药模式差异很大。印度一项研究显示，在来自急性腹泻患者的河流弧菌分离株中，有24%携带NDM-1耐药质粒，因而对碳青霉烯类耐药；这些分离株都对环丙沙星耐药，而对 多西环素 敏感。而一项尼日利亚的研究发现，几乎所有菌株都对 四环素 类抗生素耐药，但对环丙沙星100%敏感。这两项研究均显示弧菌仍对 阿奇霉素 敏感，但有报告称，中国分离到的弗尼斯弧菌对阿奇霉素耐药。

【38】尽管弧菌在 _体外_ 对 氨苄西林 敏感，但针对霍乱弧菌的研究表明，氨苄西林对弧菌感染的疗效下降；因此不推荐使用。

【39】伤口感染 — 目前几乎没有关于这些弧菌所致伤口感染的治疗数据。治疗建议是基于临床经验。严重的伤口感染一般需要清创和抗生素治疗；而对于轻度伤口感染，局部伤口护理和口服抗生素往往效果良好。来自澳大利亚的报告显示，大多数病例可自行缓解，表明浅表伤口感染溶藻弧菌后可能无需抗生素治疗。根据其他弧菌的抗生素药敏模式和临床反应，我们建议使用 多西环素 、氟喹诺酮类或 阿奇霉素 治疗严重伤口感染以及免疫功能受损宿主的感染。应行药敏试验确认细菌对这些药物的敏感性。我们常用的口服治疗方案为：多西环素100mg，一日2次； 环丙沙星 500mg，一日2次；阿奇霉素，第1日500mg，然后250mg，一日1次。抗生素疗程视临床反应而定，通常5-7日见效。

【40】 **流行病学** –弧菌是世界各地河口和海洋环境中自然生长的微生物。它们对温度敏感，感染高峰期为温暖的夏季。

【41】 **主要引起腹泻的菌种** 

【42】 拟态弧菌主要引起胃肠炎，通常与食用海产品有关，特别是食用生的或未煮熟的甲壳类；也可由食物和水源受粪便污染引起。

【43】 河流弧菌主要引起胃肠炎，曾在孟加拉国和印度导致大规模感染暴发；感染者常见血性腹泻和粪便白细胞检测阳性。这种细菌的生化表现与气单胞菌极为相似，因此实验室可能混淆两者。

【44】 弗尼斯弧菌与胃肠炎有关，但其作为病原体的作用仍有争议。

【45】 霍利斯格里蒙菌主要导致胃肠炎，但也可引起菌血症；感染与食用海产品有关。

【46】 **主要引起伤口感染的菌种** 

【47】 溶藻弧菌感染是美国弧菌相关伤口感染最常见的原因，多为轻度。

【48】 美人鱼发光杆菌偶尔也可引起伤口感染。

【49】这两种感染都与海水或河口水体暴露有关。

【50】 **诊断** 

【51】 确诊这些弧菌感染的方法是从相关临床样本中分离出病原体，一般为粪便或伤口培养样本。弧菌能在用于伤口和血培养的标准培养基上生长。要想从粪便中分离出弧菌，需使用选择性培养基来抑制其他微生物生长，因此对于疑似弧菌感染的胃肠炎患者，送检时应提醒实验室。与弧菌不同，霍利斯格里蒙菌无法在硫代硫酸盐、 枸橼酸 盐、胆盐和蔗糖(TCBS)培养基上生长，即用于从粪便中分离弧菌的标准选择性培养基；但可在血琼脂上生长。

【52】 分子诊断系统通常只能识别到弧菌属，因此仍需使用传统培养方法，即需提交样本至州级实验室或其他参考实验室。

【53】 **治疗**

【54】 **腹泻病** –补液是这些弧菌感染所致腹泻病最重要的治疗手段。对于中至重度感染，特别是河流弧菌感染，我们还建议抗生素治疗。有抗生素治疗指征时，建议使用 阿奇霉素 ，也可使用 多西环素 或 环丙沙星 。鉴于国际上新出现的耐药模式，应行药敏试验来确认细菌对所选药物敏感。

【55】 **伤口感染** –需采取局部伤口护理，可能还需要清创。对于溶藻弧菌导致的轻度浅表伤口感染，建议先观察，不使用抗生素。对于中至重度感染者或免疫抑制患者，应给予抗生素治疗。此时，建议使用 多西环素 、氟喹诺酮类或 阿奇霉素 ；依据为其他弧菌的抗生素药敏模式和临床反应。王磊

====================================================================================================
