【0】子宫内膜癌的临床特征、诊断、预后和筛查

【1】引言 

【2】子宫癌是高收入国家最常见的妇科恶性肿瘤，也是低收入和中等收入国家第二常见的妇科恶性肿瘤(仅次于宫颈癌)。子宫内膜(子宫的内衬)腺癌是子宫癌最常见的组织学部位和类型 。

【3】子宫内膜癌的主要症状是异常子宫出血(abnormal uterine bleeding, AUB)。少数患者的宫颈细胞学检查结果异常。确诊时大多数患者的病变仍局限于子宫，因此5年生存率>90%。

【4】本文将子宫内膜癌患者的临床特征、诊断和预后，并讨论筛查相关问题。

【5】 流行病学和危险因素

【6】 组织病理学和发病机制

【7】 分期和外科治疗

【8】 内科治疗

【9】 治疗后问题和监测

【10】临床表现

【11】异常子宫出血 — 子宫内膜癌通常表现为AUB，发生于75%-90%的患者。出血量与子宫内膜癌风险没有良好相关性，但AUB患者的年龄和危险因素会影响患癌风险。

【12】 大多数子宫内膜癌患者的发病年龄≥55岁。一篇纳入观察性研究的meta分析发现，不考虑肿瘤分期，子宫内膜癌患者的汇总绝经后出血率是91%。绝经后出血患者的子宫内膜癌汇总风险是9%，影响风险估计值的因素包括激素治疗(风险范围7%-12%)和地区\[5%(北美)-13%(西欧)\]。

【13】 绝经前AUB患者的癌症风险较低，但在子宫内膜癌患者中，45-54岁患者占17%，35-44岁患者占5%。

【14】 45岁到绝经期患者中，出血可能发生于月经间期、较频繁(两次出血的起始时间相隔<21日)、量多(总量>80mL)或时间长(>7日)。另外，由于无排卵，患者可能长时间闭经(≥6个月)。

【15】 在年龄<45岁的患者中，AUB往往为持续性，且发生于存在无拮抗雌激素暴露史(肥胖、长期无排卵)、出血内科治疗失败或者发生子宫内膜癌风险较高(如Lynch综合征)的患者 。

【16】AUB患者的诊断性评估可能发现子宫内膜癌。

【17】宫颈细胞学异常 — 子宫内膜癌患者的宫颈癌筛查可能发现异常细胞学表现，包括子宫内膜细胞(见于年龄≥40岁的患者)、非典型腺细胞或腺癌(宫颈管或子宫内膜)。传统巴氏涂片对检测子宫内膜癌的敏感性为40%-55%；液基细胞学检查的敏感性更高，为60%-65%。

【18】宫颈细胞学异常患者通过诊断性评估可能确诊子宫内膜癌。

【19】影像学检查的偶然发现 — 因其他适应证而行超声、CT或MRI检查时，如通过腹部CT进行急性憩室炎的诊断性评估时，可能会偶然发现子宫内膜增厚。

【20】子宫内膜增厚的无症状患者通过诊断性评估可能确诊子宫内膜癌。

【21】子宫切除术后或腹盆腔手术中的偶然发现 — 因良性疾病行子宫切除术时，有时会偶然发现子宫内膜癌。为了尽量减少这种情况以及优化手术操作，所有拟行子宫切除术的AUB患者均应接受子宫内膜取样，并应在术前获得结果。

【22】一项数据库研究纳入了近230,000例因良性适应证接受子宫切除术的患者，发现0.96%的患者有隐匿性子宫癌，其中75%为子宫内膜癌，22%为肉瘤。18-29岁患者发生隐匿性子宫癌的风险低，而年龄≥75岁患者的风险高得多。与隐匿性子宫癌风险显著相关的因素包括：种族/族群、肥胖、合并症、恶性肿瘤个人史、行子宫切除术的原因(因子宫内膜异位症、子宫肌瘤和绝经后出血行子宫切除术的相应癌症风险分别为：0.14%、0.62%和8.43%)。

【23】如果术中见腹盆腔转移灶，具体处理取决于手术医生的经验水平。若条件允许，术中应请妇科肿瘤医生会诊，因为由妇科肿瘤医生实施分期手术似乎可使患者结局更好。如果没有妇科肿瘤医生，且手术医生没有手术治疗该癌症的经验(如淋巴结清扫)，则建议终止手术，并安排专科医生及时术后会诊以制定二次手术计划。

【24】临床发现

【25】体格检查 — 早期子宫内膜癌患者通常没有子宫增大或压痛，所以妇科检查结果一般正常。较晚期疾病患者的子宫可能增大和/或固定。

【26】实验室检查 — 实验室检查结果一般正常，除非有大量AUB，此时患者可能贫血。

【27】超声检查 — 对于绝经后患者，随着经阴道超声检查所示子宫内膜厚度接近20mm，癌症风险增加(相对于良性疾病)，而子宫内膜厚度<4mm患者存在子宫内膜疾病的风险较低。对于绝经前患者，子宫内膜厚度与癌症风险无关。

【28】诊断

【29】组织取样行组织病理学检查 — 子宫内膜癌是组织学诊断，依据包括子宫内膜活检、刮宫或子宫切除样本的特征性表现。

【30】子宫内膜盲检通常足以作为初始诊断性操作，但在至少50%的子宫内膜受累时最可靠。子宫内膜取样的敏感性≥90%。子宫内膜取样出现假阴性的危险因素包括结直肠癌、子宫内膜息肉和Ⅱ型肥胖(即BMI≥35kg/m 2 )个人史。活检显示子宫内膜异型增生\[也称为子宫内膜上皮内瘤变(endometrial intraepithelial neoplasia, EIN)\]也可能有隐匿性子宫内膜癌。宫腔镜下靶向活检可能发现盲检遗漏的局部病灶，但技术要求更高、更昂贵且更具侵入性。

【31】借助或不借助宫腔镜进行的诊断性刮宫(dilation and curettage, D&C)可作为部分患者的初始操作，例如：不能耐受门诊活检或门诊活检不成功的患者，出血量大的患者(D&C既可用于诊断，又可用于治疗)，子宫内膜癌风险很高的患者(如Lynch综合征患者)。

【32】组织病理学无诊断意义的患者 — 若怀疑子宫内膜癌，但子宫内膜盲检获取的内膜细胞不足以诊断，则可能复行门诊活检，但下一步往往会在宫腔镜下行D&C。宫颈狭窄是子宫内膜活检失败的常见原因，此时可以预先进行宫颈准备或扩张。超声引导可能也有助于子宫内膜取样。

【33】组织病理学呈良性的患者 — 若子宫内膜活检结果为良性病变，但由于持续性或复发性AUB仍怀疑子宫内膜癌，并且未发现AUB的其他病因，则需要进一步评估是否为癌症。实践中，我们会在3-6个月后重新评估。应采用经阴道超声检查、子宫声学造影或诊断性宫腔镜来排除结构性病变(子宫平滑肌瘤、子宫内膜息肉)。

【34】另外，须复行子宫内膜取样以排除子宫内膜增生或子宫内膜癌，尤其是有恶性肿瘤危险因素的患者。据报道，因持续或复发性绝经后出血接受评估的患者中，子宫内膜肿瘤的患病率差异很大，为4%-21%。

【35】诊断后处理

【36】未接受激素治疗的绝经后患者 — 对于有子宫内膜癌的绝经后患者，需要评估内源性和外源性雌激素，因为无拮抗雌激素是危险因素。若无雌激素常见来源，如雌激素治疗、肥胖、选择性雌激素受体调节剂或某些草药，应考虑可能有产生雌激素的肿瘤(如，性索间质肿瘤)，可采用盆腔超声或其他影像学检查来排查附件包块。

【37】检测Lynch综合征 — Lynch综合征是一种遗传综合征，患者的子宫内膜癌风险升高。美国国家综合癌症网络推荐，应针对子宫内膜癌进行错配修复蛋白检测或微卫星不稳定性检测。美国妇产科医师学会和妇科肿瘤学会同意采用此策略，针对子宫内膜癌患者进行Lynch综合征的遗传学评估，但也会尝试根据Lynch综合征相关癌症的个人史或家族史来识别有风险的患者。虽然Lynch相关子宫内膜癌中仅少数为子宫下段肿瘤，但占比仍高于其他子宫内膜癌患者，因此在该部位发现肿瘤也提示应进行Lynch综合征的风险评估。

【38】基于病史和/或子宫肿瘤免疫组化检查(分析4种错配修复蛋白是否有缺失。

【39】分期和治疗 — 应对子宫内膜癌患者进行适当分期和治疗。

【40】应当注意，若是根据子宫内膜取样而不是子宫切除术进行子宫内膜肿瘤分期，结果可能被低估。在对子宫切除术标本进行回顾性评价时，多达30%的病例的分期结果可能比术前分期高。仅根据子宫内膜样本进行分级主要适用于手术分期不完善或不能手术的患者。

【41】预后 

【42】子宫内膜癌患者的预后主要取决于疾病分期、分级和组织学 。大多数子宫内膜癌患者的预后良好，因其病灶多为子宫内膜样组织学且处于早期。

【43】预后因素，包括分子学预后因素。

【44】筛查

【45】一般推荐 — 对于大多数患者，包括正使用 他莫昔芬 而无阴道出血者，不建议通过影像学、组织取样或宫颈细胞学来筛查子宫内膜癌，因为尚无高质量数据支持这类筛查可降低子宫内膜癌死亡率(应询问并嘱患者报告任何AUB情况)。然而，Lynch综合征(遗传性非息肉病性结肠癌)患者发生子宫内膜癌的风险明显增加，所以应与这些患者讨论癌症筛查和减低风险的子宫切除术。

【46】我们的推荐与美国癌症协会的建议一致：对于子宫内膜癌风险处于平均水平或增加的患者(Lynch综合征患者除外)，应告知有发病风险，介绍子宫内膜癌在绝经开始时的症状(尤其是意料外出血)，并强烈鼓励其及时向医护人员报告这类症状。

【47】子宫内膜癌有几个特征可以解答为什么不推荐常规筛查。如上所述，75%-90%的子宫内膜癌患者有症状(即AUB)。出现常见警示症状时疾病往往仍局限于子宫，即使不筛查，通过有效治疗也能得到较高生存率。

【48】此外，没有哪种非侵入性检测对筛查子宫内膜癌有充分的敏感性和特异性。传统巴氏涂片检测子宫内膜癌的敏感性为40%-55%，液基细胞学检查的敏感性为60%-65%。对于绝经后患者，经阴道超声所示子宫内膜厚度是检测子宫内膜癌的敏感方法；但据估计，无症状患者比有症状患者的检查敏感性低20%，特异性也低(假阳性率高)；因此，许多患者最终需要子宫内膜活检。通过血清生物标志物或表观遗传学测定来检测子宫内膜癌尚处于研究阶段。子宫内膜活检具有敏感性和特异性，但存在侵入性，会令患者不适。

【49】Lynch综合征患者 — Lynch综合征患者发生子宫内膜癌的终生风险为13%-71%，而一般人群为3%。针对这类患者的子宫内膜癌筛查和预防策略包括子宫内膜取样和减低风险的子宫切除术。

【50】Cowden综合征患者 — Cowden综合征是一种罕见的常染色体显性综合征，源于 _PTEN_ 肿瘤抑制基因突变。Cowden综合征患者发生子宫内膜癌的终生风险为13%-28%。对于Cowden综合征，目前在筛查或者预防子宫内膜癌方面还没有明确的指南。可能的策略包括子宫内膜取样，以及在完成生育时进行减低风险的子宫切除术，类似于Lynch综合征患者。

【51】 **临床表现**

【52】 子宫内膜癌的典型表现为异常子宫出血(AUB)。其他表现包括宫颈癌筛查中发现宫颈细胞学异常、影像学异常，或因良性疾病行子宫切除术时被偶然发现。

【53】 虽然有91%的绝经后子宫内膜癌女性会表现为AUB，但绝经后AUB的女性中发生子宫内膜癌的总体风险仅约9%；这一数字会受到激素治疗和地理区域的影响。

【54】 **临床发现** –早期患者的妇科检查结果往往正常。较晚期患者的子宫可能增大和/或固定于盆腔。对于绝经后患者，子宫影像学检查可能发现子宫内膜增厚。

【55】 **诊断**

【56】 子宫内膜癌是组织学诊断，依据包括子宫内膜活检、刮宫样本或子宫切除样本的评估结果。

【57】 若怀疑AUB患者存在子宫内膜癌，但子宫内膜盲检获取的内膜细胞不足以诊断，则下一步建议在宫腔镜下行诊断性刮宫(D&C)。

【58】 对于持续或复发性AUB患者，若初始子宫内膜样本的检查结果为良性，并且未发现AUB的其他病因，则需要进一步排查癌症。实践中，我们会在3-6个月后重新评估这些患者。应采用经阴道超声检查、子宫声学造影或诊断性宫腔镜来排除结构性病变(子宫平滑肌瘤、子宫内膜息肉)。另外，须重复行子宫内膜取样以排除子宫内膜增生或子宫内膜癌，尤其是有恶性肿瘤危险因素的患者。据报道，因持续或复发性绝经后出血接受评估的患者中，子宫内膜肿瘤的发生率差异很大，为4%-21%。

【59】 雌激素来源–对于发生子宫内膜癌的绝经后患者，需要评估内源性和外源性雌激素。若无雌激素常见来源，如雌激素治疗、肥胖、选择性雌激素受体调节剂或某些草药，应采用盆腔超声或其他影像学检查排查附件包块，若有则可能是产生雌激素的卵巢性索间质肿瘤。

【60】 **预后** –多数子宫内膜癌患者的预后良好 ，主要取决于疾病分期、分级、组织学和分子学分类(如有条件) 。

【61】 **筛查** –对于大多数患者， **不建议** 采用影像学、组织取样和宫颈细胞学等检查来筛查子宫内膜癌；应询问并嘱患者报告任何AUB情况。Lynch综合征(遗传性非息肉病性结直肠癌)和Cowden综合征患者例外，其发生子宫内膜癌的终生风险为13%-71%，而一般人群为3%。针对这些患者的子宫内膜癌筛查和预防策略包括子宫内膜取样及减低风险的子宫切除术。黄艳玲

====================================================================================================
