【0】老年癌症患者的全身化疗

【1】引言 

【2】在美国，65岁及以上的人群增速最快。到2030年，这组人群约占总人口的20%，并且老年人中，超过75岁者以及超过85岁者会不成比例地增加。西欧及日本也出现相似的人口老龄化。

【3】在60岁后，大多数癌症类型的发病率急剧增加，所以人口统计学中老年人数量增长的重要性会更加突出。目前，约50%的癌症及70%的癌症死亡发生于≥65岁人群，预期此比例将继续增加。

【4】尽管癌症在老年人群中频繁发生，但在临床试验中该人群数量明显较少。入组临床试验的老年患者都是经仔细筛选的受试者。一篇系统评价纳入345项协作组试验，发现老年患者与较年轻患者相比，没有证据显示前者在试验性治疗后的生存情况更差或治疗相关死亡率增加，但担心毒性风险增加。

【5】即使纳入大量老年患者，试验结果也不能适用于整个老年人群。体能状态(performance status, PS)差或者有肝、肾或骨髓功能障碍的患者通常被试验排除在外，因此这些试验数据的普遍适用性存疑。对于超过80岁的患者尤其如此。

【6】本文将晚期癌症老年患者的特殊挑战，以及老年人群常见恶性肿瘤的治疗。

【7】老年患者的特殊挑战 

【8】老年患者晚期癌症基本治疗原则与年轻患者一样。然而，对于可能有年龄相关器官功能衰退和共存疾病的老年患者，无论估计期望寿命如何，都需要特别关注化疗的风险\[包括治疗相关毒性及生存质量(quality of life, QOL)问题\]。

【9】在评估全身化疗的风险时，应考虑以下与年龄相关的变化。

【10】年龄相关器官功能衰退 — 老化通常伴有重要器官系统的功能衰退，而这种衰退很可能是年龄相关生理储备丧失的基础原因。生理储备极少的老年患者暴露于化疗等巨大应激时就会有失代偿的风险。这对接受化疗的老年患者有一些影响。

【11】实足年龄可能与生理障碍及功能储备下降不对应，后两者有很大的个体差异。因此，老年癌症治疗应关注共存疾病的程度和功能状态，而不是实足年龄。

【12】肝脏 — 老化伴随着肝脏体积变小以及肝血流量减少。因此，药物代谢和消除可能减慢，可能使患者长时间暴露于较高血药浓度。

【13】肝转移负担大的患者肝功能失代偿程度可能比预期更加严重。对于老年患者，在正常肝实质体积缩小的情况下，推荐密切监测肝功能，尤其是正在使用经肝脏代谢的药物时。此外，制定治疗决策时，酒精滥用或病毒性肝炎史等共存疾病可能是相关的考虑因素。

【14】肾脏 — 肾功能通过GFR来衡量，会随年龄增长而下降。然而，老年患者会出现年龄相关肌肉量下降，因此血清肌酐浓度单独作为GFR指标的可靠性下降。现推导出估算公式来估计GFR。

【15】由于老年患者的肾功能储备降低，容量不足可导致肾功能过度下降。因此，在发生化疗相关呕吐或腹泻的患者中，应密切注意补液。

【16】骨髓功能 — 骨髓储备降低是正常老化的一部分，这使得老年患者发生重度长期化疗相关血细胞减少的风险较高。患者可能需要减量和/或推迟化疗；也可选择在治疗期间使用造血生长因子支持。

【17】心脏 — 正常老化可引起冠状动脉疾病的风险增加、心脏瓣膜病发生率和严重程度增加，以及心室顺应性下降。若在使用可能有心脏毒性的药物，应考虑到年龄相关异常恶化的可能性。

【18】肌肉 — 肌少症、年龄增长和不活动均可导致肌肉量下降。肌少症定义为骨骼肌肌肉量比同性别年轻成人的正常值低2个标准差，不同于恶病质，诊断肌少症并不要求存在体重减轻。虽然大多数恶病质患者都有肌少症，但大多数肌少症患者不存在恶病质。肥胖时出现肌肉丧失称为少肌性肥胖，常见于老年人群，也见于晚期癌症患者。肌少症有多方面原因，包括：废用、内分泌功能变化、慢性疾病、炎症、 胰岛素 抵抗、营养缺乏、某些形式的癌症治疗(尤其是 索拉非尼 和雄激素剥夺治疗)，以及特定癌症\[尤其是非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)\]。

【19】肌肉量下降使老年人可能出现与恶性肿瘤和化疗影响有关的进一步肌肉萎缩，进而降低活动度和功能状态。

【20】共存疾病 — 老年患者，尤其是75岁以上者，在诊断为癌症时常合并多种其他医学问题。最常见的问题包括贫血(通常是由原发肿瘤相关的隐性失血所致)、高血压、胃肠道疾病以及心脏病。

【21】另一方面，对慢性疾病不会立即危及生命的转移癌老年患者，可进行姑息化疗。

【22】生存质量问题 — 对老年癌症患者进行治疗时，QOL是决策制定过程的一个重要考虑因素。现有资料显示，老年患者与较年轻的患者有同样的化疗意愿，但老年患者更不愿意忍受治疗相关的严重副作用。

【23】化疗对老年患者QOL的影响数据很少。有个重要问题未解决：与单药序贯治疗策略相比，当代联合方案的缓解率较高、生存期普遍较长，但更可能引发副作用和QOL不良影响，尚不明确是否弊大于利。

【24】药动学 

【25】老化过程可显著改变化疗药物的药动学。这些药动学差异的可能原因包括药物排泄、代谢、分布及吸收的变化。

【26】肾功能和药物排泄 — 大多数人的肾功能随着年龄增加而逐渐下降，包括不伴高血压或明确肾脏疾病的人。因此，相当一部分老年人的GFR计算值<60mL/(min·1.73m 2 )。肾功能受损可导致峰值血药浓度较高及化疗暴露时间延长，依赖肾脏排泄清除的药物(如 甲氨蝶呤 、 顺铂 )产生过度毒性，尤其是联合其他也可引起肾功能障碍的药物\[如非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)\]时。

【27】老年患者中血清肌酐 **不** 是肾功能的可靠指标，因为GFR下降可能被肌肉量同步丢失所掩盖。多种公式用于估计肌酐清除率；这些公式都是基于测量 **稳定的** 血清肌酐，以及年龄和体重。现有计算器可根据理想体重和血清肌酐水平来计算肌酐清除率。

【28】应根据肌酐清除率估计值而非血清肌酐来确定经肾脏排泄的化疗药物的剂量。

【29】肝功能和药物代谢 — 肝脏利用两种主要途径对药物进行解毒和排泄 。

【30】 Ⅰ相反应通过氧化、还原或水解对药物添加极性基团，以增加水溶性。这组反应主要是由细胞色素P450酶催化。许多常见化疗药物通过细胞色素P450系统代谢，负责其代谢的具体同工酶见各药物专论。

【31】 Ⅱ相反应中，药物或其代谢物结合到水溶性的大的极性基团，例如葡萄糖醛酸、硫酸或 醋酸 基团。这些极性更强的化合物被排入胆汁或经肾脏排泄。

【32】尽管肝脏大小和肝血流量随着老化而下降，但老年人中这些变化的强度还不足以需要进行常规剂量调整。然而，因恶性肿瘤或其他共存疾病而合并肝损害时，可能需要调整剂量。

【33】分布 — 药物分布受身体成分的影响。老年人中，脂肪含量翻倍，从约占体重的15%增至约30%，而胞内水分减少\[33% vs 42%(平均25岁时)\]。这些变化增加了极性较大药物的血药浓度峰值，降低了脂溶性药物的血药浓度峰值，但延长其半衰期。此外，随着老化，血浆白蛋白及红细胞浓度常减少，这可影响与白蛋白或红细胞结合的药物的药动学。

【34】研究显示，没有必要因为老年人中这些药物分布的药动学改变而根据年龄调整剂量。

【35】吸收 — 老年人肠黏膜萎缩及胃肠动力、内脏血流量和消化酶分泌减少，均可引起药物吸收率下降。虽然口服药物(如 卡培他滨 和 替莫唑胺 )的吸收可能受到胃肠道变化的影响，但这些变化的程度不足以需根据年龄来调整剂量。此外，由于重视口服治疗，依从性成为治疗中的重要问题，因为有相当数量的患者没有按处方口服抗癌药物。

【36】共存疾病和功能状态 

【37】对于接受化疗的≥65岁患者，根据美国临床肿瘤学会(American Society of Clinical Oncology, ASCO)的指南，应采用老年评估来识别肿瘤评估通常发现不到的易感因素。有证据支持至少要评估功能、共存疾病、跌倒、抑郁、认知和营养状况。

【38】老化是多方面的过程，个体差异较大。实足年龄不能可靠地预测生理机能下降。老化过程是从功能独立到濒临死亡的连续范围。在此范围的一端，健康的老年人没有明显活动受限，只有最低限度的功能储备下降。随着共存疾病逐渐增加，人体变得更加脆弱，功能储备降低。这种生理机能下降会导致显著的限制，不过也许能有一定程度的恢复。此范围的另一端为虚弱，其特征为功能严重受限，几乎没有能力承受治疗或严重疾病。

【39】对于老年人，不能仅依据实足年龄而改变治疗计划或药物剂量。如果肾功能正常且没有显著的共存疾病，大部分化疗药物可全剂量给药。然而，当药物毒性与共存疾病有重叠或者更易发生并发症时，常需要调整剂量或改变药物。

【40】共存疾病 — 下列共存疾病可影响化疗药物治疗。

【41】肾功能受损 — 对于老年人，必须极其谨慎地使用主要由肾脏排泄的化疗药物，因为这类人群的隐匿性肾损害发生率高。然而，肾功能不全但体能状态良好的患者可接受化疗，但要调整给药剂量，以确保不损害疾病结局也不导致过度毒性。

【42】一项研究纳入619例≥65岁的早期乳腺癌患者，采用 环磷酰胺 / 多柔比星 (AC方案)、环磷酰胺/ 甲氨蝶呤 / 氟尿嘧啶 (CMF方案)或 卡培他滨 单药治疗，并根据治疗前肾功能调整甲氨蝶呤和卡培他滨的给药剂量，结果发现对于任何方案，治疗前肾功能都与毒性、PFS或OS无关。

【43】肝脏疾病 — 由共存疾病或肿瘤引起中度或重度肝功能障碍的患者，可能无法代谢或排泄通常经肝脏处理的药物，从而增加全身毒性的风险。此外，已有肝脏疾病的患者可能容易出现化疗所致肝毒性。

【44】肝脏疾病患者药物剂量调整的一般指南见附表 。

【45】腹水和胸腔积液 — 无论老年还是较年轻的腹水或胸腔积液患者，使用 甲氨蝶呤 均需极其谨慎。甲氨蝶呤在这些第三间隙液中蓄积，第三间隙作为存储器使甲氨蝶呤缓慢分布到血浆中，从而增加全身暴露及药物毒性风险。

【46】功能储备降低 — 功能储备降低可能导致更易发生化疗相关并发症。下列病况可能导致老年人毒性增加。

【47】骨髓 — 随着老化，骨髓干细胞储备可能下降。因此，使用骨髓抑制性药物时，血液系统毒性增加，从而导致中性粒细胞减少和/或贫血。

【48】应用各种化疗方案时，与较年轻患者相比，老年患者的重度中性粒细胞减少发生率都更高。重度中性粒细胞减少可能导致感染性并发症、住院以及较高死亡率。

【49】在大多数情况下，通过减少剂量而非使用白细胞生长因子来避免重度中性粒细胞减少。ASCO指南支持，当发热性中性粒细胞减少的发生风险约≥20%时，应使用造血生长因子。美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)的指南推荐，对所有正接受潜在治愈性方案\[如， 环磷酰胺 、 多柔比星 、 长春新碱 和 泼尼松 (CHOP方案)\]治疗的老年患者都使用这类生长因子。

【50】贫血可损害功能状态，其在癌症患者中常见，是癌症本身或其化疗的并发症。无论男女，随着年龄增加，贫血的发生率均显著升高。

【51】研究在癌症患者中广泛评估了红细胞生成刺激剂(erythropoiesis-stimulating agent, ESA)阿法依泊汀和达依泊汀α。在非血液系统恶性肿瘤患者中，ESA的效用似乎仅限于贫血由化疗所致的患者，一些证据显示，这些药物可能对非化疗所致贫血的非血液系统恶性肿瘤患者有害。这些药物 **不** 适用于接受治愈性治疗的患者。

【52】心脏病 — 与较年轻患者相比，老年患者中已有隐匿性心脏病的比例更高。存在这类心脏病可升高蒽环类样药物及 曲妥珠单抗 相关心力衰竭风险，或增加氟嘧啶类致冠状动脉痉挛的风险。

【53】一项美国监测、流行病学和最终结果(Surveillance Epidemiology and End Results, SEER)Medicare数据库研究，纳入9438例弥漫性B细胞非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkin lymphoma, NHL)患者，阐述了老年人与心脏毒性化疗相关的潜在风险。治疗含 多柔比星 的患者之后发生心力衰竭的风险增加29%，而伴高血压者使用蒽环类药物时，此风险增加尤其突出。

【54】应权衡老年患者的心脏毒性风险与化疗获益，需开发新方法来预防或治疗这种毒性。

【55】抑制细胞色素P450酶(尤其是CYP3A4)的药物可能增加化疗药物的毒性，具体是通过减少其转化为无毒代谢物或增加其转化为有毒代谢物。另一方面，诱导P450途径酶的药物(如 地塞米松 、抗癫痫药、 乙醇 )可增加活性药物的代谢而降低化疗药物的疗效。其他一些药物由于经CYP3A4代谢或抑制CYP3A4而与化疗药物发生相互作用。

【56】草药及其他替代药物也可发生药物相互作用。

【57】身体机能和储备的评估 — 在化疗期间，老年患者可能比年轻患者更常出现不良事件(与共存疾病无关)。然而，“健康的老年人”也许可以耐受标准剂量和方案的化疗药物，从而可能获得同样的益处；而“虚弱老年”患者出现毒性的风险增加，因此可能无法耐受完整的疗程。在这种情况下，治疗可能需要更注重改善QOL，而不是延长生存期。

【58】上述年龄相关的身体健康变化在个体之间差异很大。实足年龄不能很好地反映患者功能状态。需要仔细评估这些参数。现有几种功能评估方法。

【59】体能状态 — 衡量癌症患者生理储备和功能状态的最常用方法是医生评估的体能状态。有两种广泛使用的量表：Karnofsky体能状态(Karnofsky Performance Status, KPS)量表 和美国东部肿瘤协作组(Eastern Cooperative Oncology Group, ECOG)量表 。

【60】ECOG体能状态和KPS均有助于评估患者耐受化疗的能力及评估短期预后。无论年龄大小，体能状态差(如ECOG体能状态>2、KPS<60)的患者通常对化疗的耐受性较差，中位OS较短。然而，体能状态往往不能充分反映老年患者功能障碍的程度。

【61】日常生活能力 — 根据日常生活能力(Activities of Daily Living, ADL)和工具性日常生活能力(Instrumental Activities of Daily Living, IADL)量表，可以更全面地了解老年患者的功能状态。ADL是指基本生活所必需的技能，包括进食、梳妆、移动及如厕。IADL是指在社区独立生活所需的技能，包括购物、财务管理、家务、准备餐食和服药能力。

【62】老年综合评估 — 用ADL和IADL量表评估功能状态是老年综合评估(comprehensive geriatric assessment, CGA)的一部分，老年科医生用CGA来识别不良结局(如跌倒、住院及死亡)风险较高的虚弱老年患者。

【63】结合使用CGA更全面地评估老年功能状态，有助于制定老年癌症患者的治疗决策。例如，一篇报告指出，对161例转行老年肿瘤会诊的患者进行采用CGA正式评估，该评估影响了其中82%患者的治疗决策。

【64】CGA没有统一的评估工具，但都包括以下方面的一些多学科评估：身体机能、共存疾病、心理状况、社会支持、认知功能、营养以及多药治疗 。

【65】根据身体机能评估指导治疗决策 — 目前普遍认为，对于虚弱老年人，即功能严重受损或ECOG体能状态3-4分的患者 ，应予以舒缓治疗进行支持，旨在维持QOL。还有共识认为，没有共存疾病、有活力且身体健康的老年患者，应采用与较年轻癌症患者一样的方式治疗 。

【66】既不虚弱也不健康的患者，治疗决策最为复杂。其治疗需要良好沟通和个体化治疗。

【67】预测化疗毒性和过早死亡的模型 — 已研发出一些基于老年评估的模型用于预测化疗毒性。

【68】例如：

【69】 来自希望之城(City of Hope)的研究者研发了癌症与衰老研究组(Cancer and Aging Research Group, CARG)模型，该模型有助于预测哪些患者发生化疗所致重度或致命性毒性的风险增加 。该模型纳入的参数包括年龄、癌症类型、建议的化疗方案、肾脏和血液系统功能、听力以及CGA活动水平(服药能力、身体活动以及社交活动)。该方法预测化疗毒性的能力显著优于KPS医生评估 。一项独立的验证队列纳入250例≥65岁的患者，发现CARG评分与毒性的发生频率相关：CARG评分较低的患者中有37%发生化疗相关毒性，而CARG评分中等者中该比例为62%，CARG评分较高者中为70%。

【70】 最近研发出了CARG乳腺癌(CARG-BC)评分，用于预测化疗对早期乳腺癌老年患者的毒性 ，其对该人群的预测效果优于KPS或更笼统的CARG。与一般CARG一样，CARG-BC考虑了贫血、跌倒、活动受限和社会因素，但还包括癌症分期、治疗方案、计划治疗时间及肝功能以提高预测能力。

【71】 欧洲研究者在接受一线化疗的老年癌症患者中研究了早死的预测指标，结果发现晚期癌症、简易营养评估量表得分低以及起立行走试验耗时长是启用化疗后早死风险较高的预测指标。

【72】 莫菲特癌症中心(Moffitt Cancer Center)的研究者开发了高龄患者化疗风险评估量表(Chemotherapy Risk Assessment Scale for High age, CRASH)评分，以预测老年人与化疗相关的血液系统和非血液系统毒性发生风险。该模型考虑了具体要用的化疗方案、实验室指标(肌酐、白蛋白、血红蛋白、乳酸脱氢酶、肝功能检测)，以及功能状态、精神状态和营养状态评估。

【73】具体恶性肿瘤 

【74】患者年龄会影响一些恶性肿瘤的生物学行为。例如，急性髓系白血病(acute myeloid leukemia, AML)和侵袭性NHL老年患者的预后不及年轻患者。而老年患者的乳腺癌往往比年轻患者更偏惰性。

【75】乳腺癌 — 全身治疗可成功用于老年女性乳腺癌辅助治疗或转移性乳腺癌治疗。这种治疗需要考虑患者的总体状况和疾病自然病程的潜在差异。

【76】专家研发出了CARG-BC评分，用于预测化疗对早期乳腺癌老年患者的毒性 。

【77】辅助治疗 — 全身性激素疗法和化疗在老年早期乳腺癌的治疗中具有重要作用。除了患者的预期生存期、共存疾病和功能状态外，在制定具体推荐时，还须考虑以下所有：区域淋巴结状态、原发肿瘤大小、组织病理学、雌孕激素受体状态，以及是否表达人表皮生长因子受体2(human epidermal growth factor receptor 2, HER2)/neu。

【78】转移性疾病 — 65岁以上女性转移性乳腺癌的治疗原则同年轻女性，偶有例外。与年轻女性一样，老年患者的转移性乳腺癌也不大可能治愈，治疗目标是缓解症状而不是治愈。

【79】由于激素受体表达率高，肿瘤生长倾向于缓慢无症状，对于激素受体状态不明且无危及生命或快速进展疾病的老年女性，应尝试内分泌治疗。如果初始内分泌治疗后出现缓解或长期处于疾病稳定期，应接连试用几种不同的内分泌药物，以尽量维持最长时间的最优QOL。

【80】当肿瘤变得对内分泌治疗耐药时，可考虑化疗，如果存在危及生命或快速进展的疾病，可考虑将化疗作为一线治疗。对于转移性乳腺癌老年女性，常选择单药序贯治疗，而非联合化疗。破骨细胞抑制可显著降低骨转移女性发生骨骼相关事件的风险；具体选择(即，双膦酸盐或 地舒单抗 )取决于多种因素。

【81】结直肠癌 — 约70%的结直肠癌患者>65岁。含 氟尿嘧啶 或 卡培他滨 的化疗方案可用于术后辅助治疗，也可用于转移性疾病的姑息治疗。

【82】氟尿嘧啶 有潜在的心脏毒性，因此对有显著心血管疾病的患者必须谨慎。

【83】对于接受过肠道手术和/或放疗的老年患者，还应考虑到这些药物引起肠毒性的可能性，而且这些患者可能有肠道功能改变。

【84】辅助治疗 — 辅助化疗可显著减少复发和死亡，但在>65岁的患者中未充分使用辅助化疗。虽然各试验提供的该人群化疗疗效信息很少，但数据汇总分析发现，老年患者与较年轻患者相比，接受基于 氟尿嘧啶 的辅助化疗获益相当，不过老年患者接受 奥沙利铂 的额外获益可能较小。若密切关注方案选择，治疗相关毒性不一定更糟。

【85】转移性疾病 — 汇果显示，转移性结直肠癌老年患者化疗的抗肿瘤疗效与较年轻患者相似，但可能有稍高的血液系统毒性发生率。基于这些结果，老年患者可选择基于 氟尿嘧啶 且含 奥沙利铂 或 伊立替康 的标准化疗方案。

【86】对于老年患者， 伊立替康 会增加迟发性腹泻发生率，原因是伊立替康的活性代谢物SN-38在肠道蓄积。因此，对于大于70岁的患者，应以减低剂量启用伊立替康。

【87】大多数老年患者都能耐受上述方案加 贝伐珠单抗 用于一线治疗，但由于可能发生血栓栓塞性并发症，人们对这种方法的热情降低。

【88】非小细胞肺癌 — 略多于一半的NSCLC确诊患者大于70岁。约1/3的患者出现转移性疾病(Ⅳ期)，大部分患者无法接受有可能治愈的手术切除。

【89】化疗用作早期疾病的切除术后辅助治疗、Ⅲ期疾病多学科治疗的一部分，还用于晚期疾病的一线和二线姑息治疗。

【90】辅助治疗 — 关于NSCLC辅助化疗的临床试验主要集中于较年轻患者。一项试验的亚组分析显示，辅助化疗对经严格筛选的老年患者与对较年轻患者一样有效。

【91】Ⅲ期疾病 — 随机试验表明，同时应用化疗和放疗优于序贯化疗放疗，而且对于病理分期为Ⅲ期的大多数未切除患者，同步放化疗已成为首选方案。

【92】虽然Ⅲ期NSCLC老年患者应用同步放化疗与重度毒性发生率增加有关，但亚组分析显示老年患者的2年和5年生存率与较年轻患者相近。然而，老年患者即使在诊断为NSCLC之前没有心脏病，但接受放化疗后心脏病风险可能也增加。

【93】一些证据表明，CGA能提示预后，还可预测哪些患者发生治疗所致毒性的风险最高。例如，一项前瞻性研究纳入85例≥75岁的不可手术、局部晚期NSCLC患者，进行CGA评估和脆弱老年人调查量表(Vulnerable Elders Survey, VES)-13，经CGA分类为“健康”或“中等健康”的患者接受基于铂类的同步放化疗，分类为“不健康”的患者接受最佳支持治疗。健康和中等健康患者的中位OS优于不健康患者。接受放化疗的患者中，VES-13评分较高与OS较短和严重毒性发生风险较高相关。

【94】姑息化疗 — 临床试验表明，对于老年患者和年轻患者，全身治疗既可改善生存情况，也可改善QOL。

【95】小细胞肺癌 — 约1/3的小细胞肺癌(small cell lung cancer, SCLC)患者≥70岁。标准化疗方案对该人群的毒性增加，不过生存情况与较年轻患者相似。相比之下，单药化疗或减量化疗可减少毒性，但生存情况更差。因此，如果老年患者的总体医学状况较好，应给予与较年轻患者一样的剂量和方案。

【96】非霍奇金淋巴瘤 — 侵袭性NHL老年患者采用CHOP方案的联合化疗可能治愈疾病，所以仍为标准治疗方法 。对于CD20阳性的老年淋巴瘤患者，可使用 利妥昔单抗 +CHOP。尽管该方案毒性很大，但强度更低的方案似乎不太有效。

【97】ASCO指南推荐对≥65岁的弥漫性侵袭性淋巴瘤患者使用白细胞生长因子，从而能够给予全剂量的潜在治愈性化疗。尽管这种情况下一级预防与二级预防相比的成本效果受到质疑，但我们仍同意ASCO指南，认为＞65岁患者属于发生治疗相关骨髓抑制的高危人群。

【98】复发性NHL老年患者的治疗尤为困难。如果患者不能耐受标准补救性化疗，可尝试特别为老年患者设计的方案。或者，可用蒽环类药物、 阿糖胞苷 或烷化剂的单药治疗来缓解症状。

【99】惰性NHL的自然病程长，并且在诊断时缺乏症状，所以对多数患者采用密切观察作为初始方案，但对部分患者应考虑化疗。此方法在老年患者中可能尤其有吸引力。

【100】霍奇金淋巴瘤 — 霍奇金淋巴瘤(Hodgkin lymphoma, HL)发病年龄呈双峰分布，一个发病高峰为年轻成人，另一个为老年人。

【101】尚未充分研究HL老年患者的治疗，应尽可能鼓励老年患者参加临床试验。老年患者更可能存在限制治疗选择和增加毒性风险的共存疾病，但应尽可能给予其治愈性治疗，比如用于较年轻患者的治疗方案。虽然 多柔比星 、 博来霉素 、 长春碱 和 达卡巴嗪 (ABVD)方案最常用于HL老年患者，但越来越多的数据表明，老年患者尤其容易发生博来霉素的毒性反应，该反应可能严重。一些专家主张对老年患者不使用博来霉素。

【102】急性髓系白血病 — 与较年轻患者相比，AML老年患者的预后更差。然而，对于平素体健的AML老年患者，特别是具有预后良好型细胞遗传学的患者，应给予治愈性标准化疗方案。

【103】对于惰性AML、有严重共存疾病或者存在高风险和不良预后因素的老年患者，强化化疗可能不是最恰当的选择，此时应考虑输血及控制白细胞增多等支持治疗。

【104】 **介绍** –虽然老年人晚期癌症的治疗与年轻患者有重要差异，但如果加以恰当防范，年轻患者的治疗原则也同样适用于老年患者。

【105】 **肾功能和剂量调整** –老年人化疗药物处置的药动学差异可能引起毒性增加。应特别注意经肾脏排泄药物的剂量。剂量调整应依据计算的肌酐清除率， **而非** 血清肌酐 。

【106】 **功能状态评估** –越来越多的数据显示，某种形式的评估对老年癌症患者决策制定过程至关重要。

【107】在开始治疗前应评估共存疾病和功能障碍的程度，并且应将结果并入总体治疗计划。老年综合评估(CGA)特别有用。

【108】癌症与衰老研究组(CARG)风险评分或高龄患者化疗风险评估量表(CRASH)风险评分等预测工具，有助于判断哪些患者发生化疗相关毒性和死亡的风险较高。

【109】 **体健老年患者** –对于共存疾病极少且功能储备接近正常的体健老年患者，需要给予包括全剂量化疗的积极治疗，特别是在可能治愈的情况下，这样可获得类似年轻患者的结果。

【110】 使用白细胞生长因子可让医生能够维持剂量强度，并避免重度中性粒细胞减少。

【111】 红细胞生成刺激剂对治疗化疗所致贫血可能有用。但对于接受治愈性治疗的患者，使用这些药物存在争议，因为部分研究显示疾病结局较差。

【112】 **体弱的老年患者** –治疗目标需重点关注改善生存质量(QOL)和缓解症状，而不是延长生存期。王磊

====================================================================================================
