【0】直肠癌根治性切除术

【1】引言 

【2】对于直肠腺癌，治愈性治疗主要采取外科手术。根据原发肿瘤的临床分期、大小和位置，对直肠癌可采取局部切除或根治性切除。局部切除术通常经肛门实施。根治性切除术采用保肛术式\[如低位前切除术(low anterior resection, LAR)\]或腹会阴联合切除术(abdominal perineal resection, APR)经腹进行。对于已侵入邻近器官的直肠癌，可能需行多脏器切除。

【3】本文将回顾直肠癌根治性切除术，包括外科解剖学、手术原则和方法(如，开腹手术 vs 腹腔镜手术)。

【4】外科解剖学

【5】直肠 — 直肠是乙状结肠的延续，通向肛管。直肠长12-15cm，无肠带样结构、肠脂垂、结肠袋及明确的肠系膜 。在女性，直肠前壁紧邻阴道后壁和子宫颈 。在男性，直肠位于膀胱、输精管、精囊和前列腺的后方 。

【6】虽然不同的解剖学家和外科医生对直肠上下界限的精确描述有差异，但普遍接受直肠上(近端)界限为直肠乙状结肠连接部。直肠的下(远端)界限在齿状线，齿状线位于肛管中部 ，直肠的柱状上皮黏膜在此移行为肛门的鳞状上皮黏膜。

【7】手术中将直肠上界定义为乙状结肠的结肠带外展、变得不明显的位置。内镜检查中，直肠上界定义为硬式直肠镜检查时距肛缘15cm处。影像学上一般将骶岬视为直肠上界。另外，在横断面成像中，可将乙状结肠解离点(sigmoid takeoff，即乙状结肠系膜和直肠系膜的交界处)视作直肠上界。

【8】直肠癌的定位一般根据其与肛缘(而非齿状线)的距离。低位(远端)直肠癌的位置距肛缘4-8cm，中位直肠癌距肛缘8-12cm，高位(近端)直肠癌距肛缘12-15cm。肛管距肛缘0-4cm 。不过，是否保肛主要取决于肿瘤下缘距肛直肠环顶部(即括约肌复合体顶部，而非肛缘)的距离。

【9】直肠有3个与Houston瓣(横襞)相对应的侧曲 。上方和下方的侧曲凸向右侧，中间的凸向左侧。直肠游离后，Houston瓣因直肠延展而消失。

【10】直肠通常位于腹膜返折以下。直肠后壁紧邻骶管，完全位于腹膜外。直肠上段前方和侧面被腹膜包绕，而直肠中段只有前方被腹膜包绕 。

【11】固有筋膜是盆筋膜的延伸，包绕直肠、脂肪组织、血管和淋巴管。固有筋膜在侧方和后方更加明显，形成直肠侧韧带 。在25%的患者中，直肠侧韧带内含直肠中动脉的分支以及静脉丛。

【12】直肠并不是被真正的肠系膜悬系的(即两层腹膜悬系一个器官)。“直肠系膜”是直肠周围的疏松结缔组织，其后侧较厚，内含肠系膜下动脉(inferior mesenteric artery, IMA)的终末分支 。

【13】直肠位于骶骨凹，终止于靠近尾骨尖2-3cm处。骶前筋膜覆盖骶骨和尾骨凹面、骶前神经、骶正中动脉与骶前静脉。在盆腔分离过程中不应破坏该平面，因为骶前静脉丛可发生致命性出血 。

【14】肛管的解剖，包括坐骨直肠窝和肛门括约肌。

【15】动脉血供 — 血液供应从后方进入直肠。直肠上段由直肠上动脉(superior rectal artery, SRA)供血，SRA是IMA的分支 。直肠中、下段分别由直肠中动脉和直肠下动脉供血，两者是髂内动脉前支和/或阴部动脉的分支 。

【16】静脉和淋巴回流 — 直肠的淋巴和静脉回流通路朝向头侧和侧方 。直肠上2/3段的淋巴回流与痔上静脉伴行，向头侧汇入肠系膜下淋巴结和腹主动脉旁淋巴结。直肠下1/3段的淋巴回流与痔中血管伴行，向头侧和侧方汇入髂内淋巴结。肠系膜下淋巴管和髂内淋巴管之间没有交通支。在女性，齿状线以上的淋巴回流还包括阴道后壁和生殖器官。在齿状线以下，淋巴回流沿直肠下淋巴管汇入腹股沟上淋巴结，伴行直肠下动脉。

【17】神经支配 — 所有盆腔神经都位于腹膜与盆腔内筋膜之间的平面内，这些神经可能在直肠分离过程中受到损伤或被离断。

【18】交感神经的节前纤维沿着IMA和SRA的分支走行，支配左半结肠和直肠上部 。骶前神经由腹主动脉丛和腰内脏神经丛汇合而成，支配直肠下部。在骶岬稍下方，骶前神经形成腹下丛。主要腹下神经从侧方进入直肠，这些神经含有从腹下神经丛到盆神经丛的交感神经支配，盆神经丛位于直肠下段水平盆腔侧面临近直肠侧韧带处。

【19】副交感神经丛从骶孔穿出，与腹下交感神经在盆神经丛汇合。副交感和交感神经的节后纤维经由肠系膜下丛而支配左半结肠和直肠上段，并直接支配直肠下段和肛管上段。

【20】根治性切除的原则 

【21】所有治愈性手术治疗都必须包括直肠癌扩大切除，以获得组织学阴性切缘。进行LAR或APR等经腹根治性切除术时，实施全直肠系膜切除(total mesorectal excision, TME)和淋巴结充分清扫也很关键。应尽可能恢复肠道连续性，以保留控便能力。

【22】全直肠系膜切除术 — 在根治性直肠癌手术(LAR或APR)中，TME是切除直肠周围组织的标准技术。TME是在盆内筋膜的脏层和壁层之间进行精确的锐性分离，以确保切除直肠癌原发灶的同时，整块切除直肠周围疏松结缔组织，包括直肠系膜包膜侧面及周围的边缘、淋巴管，以及血管/神经周的癌结节 。应将TME用于所有接受根治性手术切除的中低位直肠癌患者，TME可以完全或接近完全切除直肠系膜；TME切除的质量应以概要格式记录在病理报告中。

【23】直肠癌细胞不仅在黏膜层内或固有肌层内向下扩散(即，壁内转移)，也在直肠系膜(包裹上段直肠的腹膜)内向下扩散。2项研究显示，在T3/T4期肿瘤原发灶远端4cm以外，或者T1/T2期肿瘤原发灶远端1cm以外未发现肿瘤。

【24】因此，行TME时应切除肿瘤原发灶以外5cm的直肠系膜。直肠长12-15cm，因此仅直肠中下1/3段的肿瘤需要完全切除直肠系膜直至盆底。对位于上段直肠的肿瘤，仅需切除至肿瘤原发灶以下5cm水平的直肠系膜。

【25】根据观察性研究，TME可改善局部控制和生存。以TME行根治性切除后，局部复发率为4%-7%。而同样的术式如果不联合TME，则局部复发率为14%-45%，具体取决于是否采用了辅助治疗。更好的局部控制似乎已转化为更好的生存率。

【26】TME保留了自主神经，降低了骶前出血风险。保留盆腔自主神经可降低术后泌尿生殖系统功能障碍的风险。

【27】经腹TME — 要对直肠癌行根治性切除，可通过开腹、腹腔镜或机器人辅助方式经腹行标准TME。腹腔镜/机器人辅助TME技术如视频所示。

【28】经肛门TME — 一些有经验的医疗机构还尝试了经肛门实施TME，尤其是对于肥胖且骨盆狭窄的男性患者的远段直肠肿瘤。从手术一开始就精确评估了远端边缘，因此与标准经腹TME相比，经肛门全直肠系膜切除术(transanal total mesorectal excision, TaTME)可以更清楚地界定切缘。不过，TaTME仍在研究中。

【29】一项纳入约100例患者的随机试验显示，腹腔镜TaTME的中转率低于腹腔镜标准TME。并发症和局部复发率相当，但中位随访时间为较短的39个月。

【30】一些系统评价发现，相比腹腔镜TME，TaTME手术时间较短，中转率较低，环周切缘(circumferential radial margin, CRM)阳性率也较低。不过，TaTME术中会出现一些并发症，如尿道、膀胱、阴道和直肠损伤以及二氧化碳栓塞。一项研究认为，相比标准TME，TaTME后低位前切除综合征(low anterior resection syndrome, LARS)的发生率更高，也更严重。

【31】虽然多项研究(随访期最长29个月)显示TaTME后局部复发率和生存率与标准TME相当，但一项包含110例TaTME手术的挪威研究报道：短至11个月的中位间隔后，局部复发率为9.5%，故挪威和英国暂停开展TaTME。随后一项研究纳入国际登记数据库中2803例患者，2年时局部复发率低至4.8%、无病生存率为77%、总生存率为92%。

【32】鉴于外科医生约需40台手术才能较好地掌握TaTME，目前应仅在手术量较大的医疗机构由经验丰富的外科医生实施。考虑到额外的资源、陡峭的学习曲线和同样的结局，大多数中心采用这种技术没有意义。经腹TME仍然是大多数直肠癌患者的标准治疗方法。如何帮助新手医生度过初学阶段以及避免重大并发症仍有待解决。

【33】近端切缘 — 为清除引流淋巴管并确保与血供丰富肠管的吻合，要求近端阴性切缘距癌灶最少5cm。与远端切缘不同，距癌灶5cm的近端切缘技术难度较低，尤其是已将脾曲部游离时。

【34】远端切缘

【35】 对于更近端、更高位的直肠癌，可以接受肿瘤相关直肠系膜切除术，即垂直切断直肠系膜，远端切缘距癌灶远端5cm。

【36】 对于远端直肠系膜边缘之上的癌灶行LAR+TME时，大多推荐远端阴性切缘距癌灶最小距离为2cm。

【37】 治疗位于或低于远端直肠系膜边缘的癌灶时，或许可以接受远端阴性切缘距癌灶1cm并行TME，特别是在患者接受新辅助放化疗的情况下。

【38】 若无法实现肉眼所见远端阴性切缘距癌灶1-2cm，则需要将LAR转为APR，后者可将远端切缘扩至肛门。

【39】环周切缘 — 在直肠癌手术中，CRM与远端切缘同等重要。要求组织学上CRM与癌灶距离超过1mm。CRM阳性是局部复发和生存率较差的独立预测指标。

【40】然而，一项大型队列研究显示，接受直肠癌手术的患者中多达17%的CRM为阳性。肿瘤距直肠系膜筋膜不足1mm且/或直肠系膜内分离平面不当(未达到TME所要求的平面)时，CRM阳性的可能性较高。

【41】血管受侵袭也是环周切缘阳性的常见原因，特别是沿直肠中动脉分支侵袭。此时必须使切除范围超出受累区域。

【42】血管结扎 — 直肠癌切除术中，通常宜在左结肠动脉起始处以下结扎IMA(即低位结扎法)，以切除直肠上动脉起始处的血供和淋巴管。

【43】临床上怀疑IMA水平淋巴结受累时，可能需在IMA从腹主动脉发出部位将其结扎并切除相关淋巴结(高位结扎法)，这样可获得更长的游离肠段以进行无张力吻合。

【44】低位结扎法在失血量、手术时间、排便功能、术后并发症(包括吻合口漏)、淋巴结检出数和生存率方面不劣于高位结扎法，且能更好地保留泌尿生殖功能和性功能。

【45】淋巴结清扫术 — 实施淋巴结清扫的目的是进行肿瘤分期、局部控制和阻断转移级联过程。大多数直肠癌手术需在结扎血管的前提下清扫淋巴结。

【46】虽然尚不确定直肠癌准确分期所需的确切淋巴结数量，但美国外科医师协会、美国病理学家学会、美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)及美国临床肿瘤协会(American Association of Clinical Oncology, ASCO)已采用以12个淋巴结为基准的结直肠癌手术质量度量标准。然而，已有研究显示新辅助放化疗的应用减少了可从手术标本中找到的淋巴结数量。

【47】侧方盆腔淋巴结清扫术 — 虽然TME处理了直肠的主要淋巴引流通道，但远侧肛门直肠段还有髂内引流通路(通过直肠中血管和阴部血管)。晚期直肠癌沿直肠侧蒂进展可能导致病变向侧方蔓延，累及盆腔侧壁的淋巴结。

【48】侧方(扩大)盆腔淋巴结清扫术可去除髂总动脉、髂内动脉和闭孔动脉沿线淋巴结。不同于TME，在直肠癌手术中是否应常规行侧方盆腔淋巴结清扫存在地区差异。例如，日本结直肠癌研究学会的结直肠癌治疗指南推荐，对腹膜折返下方的T3/T4期低位直肠癌进行侧方盆腔淋巴结清扫。

【49】西方低位直肠癌患者会常规接受新辅助放化疗，若侧方盆腔区域未发现临床阳性淋巴结，则一般不需要例行清扫。但鉴于侧方盆腔区域的复发可能难以挽救，故该区域出现临床阳性淋巴结时，需行同侧侧方盆腔淋巴结清扫。

【50】侧方淋巴结“肿大”/阳性尚无标准定义。在达成共识之前，我们建议外科医生遵循当地医疗机构的方案，因为不同地区采用的低位直肠肿瘤新辅助治疗差异较大。因此，不应将淋巴结的大小视为淋巴结切除清扫的绝对指征，而应将其看作连续变量，即随着淋巴结增大，其恶性风险也增加。

【51】作者所在医院会尽量在新辅助治疗前通过MRI明确一切可疑侧方淋巴结的性质。偶尔可采用PET扫描和活检，但检出率更低。低位直肠肿瘤患者中，与恶性淋巴结相关的因素包括：闭孔/髂内淋巴结，以及短轴直径＞7mm(有些机构以＞8mm为标准)。

【52】新辅助治疗后，我们评估可疑的侧方淋巴结在此期间有无生长(持续增大 vs 稳定 vs 缩小)，并比较其与直肠系膜淋巴结的治疗效果。应在≥6周后复查MRI。如果新辅助治疗后疑似恶性侧方淋巴结仍存在(如，短轴直径>5mm，有些机构以>4mm为标准)，我们进行再分期，若无远处转移，建议在TME时对受累淋巴结群进行正式的侧方淋巴结清扫，而不是仅对可疑淋巴结进行“摘除式”清扫。

【53】虽然髂内淋巴结增大意味着局部复发风险高，而闭孔淋巴结增大提示病变已到晚期、很可能转移，但两者难以鉴别，均采取严格的侧方盆腔淋巴结清扫来切除。不过，髂外淋巴结受累是转移性复发(但并非局部复发)的预测因素。这些患者接受侧方盆腔淋巴结清扫并无获益，可能需要诱导化疗来治疗全身性疾病。

【54】吻合 — 如果可以实现远端切缘阴性，则直肠癌手术的重要目标是保留肛门括约肌，这样就保留了排便控制功能 并能够重建肠道连续性。然而，对于肛门直肠功能先前已较差的患者，应采用APR和永久性结肠造口术，而不应积极保肛。

【55】LAR中，一般通过结直肠或结肠肛管吻合术来恢复消化道连续性。接受结直肠吻合术的患者一般直肠功能保留充分。但接受结肠肛管吻合术的患者常诉术后至少1年内大便次数增多或频繁少量排便。

【56】现已发展了一些结肠肛管吻合技术以改善术后肠道功能，包括结肠J型贮袋、侧-端(Baker)吻合和横向结肠成形术，以尽可能在直肠切除术后保留贮便空间、改善术后功能。总体而言，meta分析并未发现这几种方式的结局有显著差异。

【57】 **结肠J型贮袋** –即用结肠远端8cm建造一个“J”形贮袋 ，所形成的新直肠贮存空间大于直接结肠肛管吻合术，且手术死亡率和并发症(如，吻合口漏/狭窄、出血或再手术)发生率也并不高于后者。大多数研究发现，术后第1年，结肠J型贮袋的功能结局优于直接结肠肛管吻合术；但2年后，随着肠功能适应，该优势不复存在。不过，有一项试验未发现结肠J型贮袋优于直接结肠肛管吻合术。

【58】 **侧-端(Baker)吻合** –可用侧-端结肠肛管吻合术来增加新直肠容积，即在切除直肠后将结肠侧面(而非末端)与肛管吻合，形成“T”形结肠肛管吻合 ，其所需钉合量少于结肠J型贮袋，且研究显示两者结局相似。

【59】 **横向结肠成形术** –即从游离降结肠远端近侧约4-6cm开始，在结肠带间做一8-10cm长的纵向切口，然后将其横向缝合，再将结肠远端与肛门括约肌吻合(结肠肛管吻合术)。由于该术式的功能结局不一，现已很少使用。

【60】临时转流造口 — 若吻合处较低(<5cm)且/或患者术前接受过盆腔照射/正在接受免疫抑制治疗(如糖皮质激素类)，建议采取临时转流造口保护。一篇meta分析显示，该措施对低位直肠吻合(距肛缘5-8cm以内)、男性或术前接受过放疗的患者帮助最大。

【61】行临时转流造口术时，一般优先选择回肠袢式造口术(而非结肠袢式造口术)，因其较易还纳，但也较易发生造口排出量大和脱水。

【62】一些meta分析显示，预防性造口可减少有临床意义的吻合口漏和再手术的发生率。从实用性角度考虑，临时转流造口的并发症常见但可控，但若未行转流而发生吻合口漏，则后果可能是灾难性的。

【63】经括约肌间切除术治疗低位直肠癌 — 若低位直肠癌患者无法通过标准LAR得到理想的远侧切缘，则除APR外，还可考虑直肠切除术+经括约肌间切除术(intersphincteric resection, ISR)。ISR是将肛门内括约肌与肛门外括约肌分离，并部分或完全切除肛门内括约肌，从而扩展了远侧切缘。从解剖学上讲，肛门内括约肌是直肠肌层的延续。

【64】ISR适用于：病变距离肛直肠环<1cm，或病变侵袭肛门内括约肌但未达括约肌间界面/肛门外括约肌。根据肿瘤下界选择部分、次全或完全ISR。该术式的最佳适用对象为术前括约肌力量较强、肠道功能较好的较年轻患者。

【65】一篇系统评价纳入了14项回顾性研究，含1289例患者，发现ISR在97.0%的患者中达到了切缘阴性。手术死亡率和并发症发生率分别为0.8%和25.8%。中位随访时间56个月(范围1-227个月)，平均局部复发率为6.7%(范围0-23%)，总生存率和无病生存率分别为86.3%和78.6%。

【66】虽无随机试验，但另一篇纳入12项回顾性研究的meta分析认为，相比APR，用ISR治疗低位直肠癌可缩短住院时间、减少术后并发症，且两者的肿瘤学结局相似。

【67】直肠切除术+TME+ISR后，通过结肠肛管吻合来恢复肠道连续性。ISR保留了肛门外括约肌，以确保术后留有一定的控便功能。

【68】尽管如此，接受ISR的患者控便功能大多不如接受常规直肠切除术+TME者，且LARS发生率也较高。接受ISR者中高达58.8%会出现大便紧迫，平均24小时解便次数为2.7次。ISR后10年，约18%的患者需要造口。

【69】手术方法 

【70】经腹直肠癌手术可采用开放式、腹腔镜或机器人方法实施。尚未证实哪种方法更好，因此手术方法取决于外科医生和患者的偏好。

【71】一般而言，微创直肠癌手术应仅由相关经验丰富的外科医生进行，并与TME一同施行。若术前分期显示CRM已受累或呈高危状态，或因直肠癌引起急性肠梗阻或穿孔，应行开腹手术而非微创手术。上述推荐符合NCCN指南。

【72】腹腔镜手术 vs 开腹手术 — 有5项随机试验比较了腹腔镜直肠癌手术与开腹手术，但结果不一：

【73】 3项早期试验(COLORⅡ、CLASICC和COREAN)显示，开腹手术与腹腔镜手术的3年局部复发率和5年无病生存率相似；但在CLASICC试验中，腹腔镜手术组的CRM阳性率略高。

【74】 2项后期试验(ACOSOG Z6051、AlaCaRT)检验了复合病理终点(CRM>1mm、远端切缘阴性和TME完整性)，发现腹腔镜手术相比开腹手术不符合非劣效性标准。虽然腹腔镜手术组和开腹手术组的2年复发率和无病生存率无显著差异，但2年的事件发生率较低，需更长期随访以得出结论。

【75】一项系统评价/meta分析纳入了14项随机试验(包括上述5项)，认为直肠癌腹腔镜手术比开腹手术的TME“非完成”(包括没完成和接近完成)率更高，但这两种技术的CRM和远端切缘受累发生率、摘取淋巴结均数以及CRM和远端切缘与癌灶的平均距离都相似。另一篇meta分析纳入12项随机试验，腹腔镜手术组与开腹直肠癌切除术组相比，总生存率、无病生存率、局部区域复发率和远处复发率的差异均无统计学意义。

【76】腹腔镜直肠癌手术对患者有短期益处，即术后出现肠麻痹和疼痛的情况更少、住院时间更短、术后并发症更少及需要输血的情况更少。然而，大多数研究都是在加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS)方案被广泛接受之前进行的。应用ERAS方案后，腹腔镜手术与开放式手术相比是否还有同样优势还有待观察。其他研究发现，与开放式手术相比，腹腔镜直肠癌手术后男性发生性功能障碍的风险更高，但女性无此现象。

【77】机器人辅助手术 vs 腹腔镜手术 — 机器人辅助手术是一项新兴技术，结合了腹腔镜手术的优势(如，术后疼痛较轻和恢复较快)和开放式手术的优势(如，高质量的三维视野和恢复眼-手-目标轴线)。

【78】机器人与腹腔镜直肠癌切除术试验(RObotic versus LAparoscopic Resection of Rectal Cancer, ROLARR)试验比较了466例接受直肠癌LAR或APR患者的短期结局。机器人辅助腹腔镜手术和常规腹腔镜手术的中转开腹率、CRM阳性率、死亡率、总并发症发生率、术中并发症发生率、吻合口漏发生率和术后膀胱或性功能障碍发生率在统计学上相近。机器人辅助手术的手术时间更长(平均38分钟)且住院费用更高(每例患者平均多花费980英镑或1132美元)。

【79】一篇2018年的系统评价/meta分析纳入了5项试验(包括ROLARR试验)，比较了机器人辅助与常规腹腔镜切除术治疗直肠癌，发现两种技术的围术期结局相似，如死亡率、CRM阳性率和清扫淋巴结数目。机器人辅助手术转为开放性手术的可能性低于常规腹腔镜手术，但手术时间略长(均数差值38分钟)。

【80】2022年一篇系统评价/meta分析纳入2项试验和12项观察性研究，相比腹腔镜手术组，机器人辅助直肠癌切除术组更少出现男性性功能障碍和泌尿系统功能障碍，但生存质量和胃肠道功能未见组间差异。然而，患者相关功能结局的数据有限，因为这些研究要么没有报道功能结局的所有方面，要么没有使用相同的评估工具。

【81】一项研究称，根据密歇根外科质量协作组的数据，机器人辅助直肠切除术的使用率从2012年的3.1%上升至2018年的26.7%。但须注意：探讨机器人辅助腹腔镜手术与常规腹腔镜/开腹直肠手术的肿瘤学等效性问题的前瞻性研究目前已发表的有限。MD安德森癌症中心的研究显示，机器人辅助直肠癌切除术的成功率较高，且短期、中期肿瘤学结局较好。

【82】COVID-19大流行期间的特殊考虑 

【83】COVID-19大流行增加了癌症诊疗的难度。重要问题包括权衡延迟诊疗的风险与COVID-19的危害，尽量减少就诊次数以降低暴露风险，提供医疗服务时如何尽量减少因保持社交距离而产生的不利影响，以及公平合理地分配有限的医疗资源。可从美国外科医师学会( American College of Surgeons )、外科肿瘤学会( Society for Surgical Oncology )等处查询相关指南，以根据具体癌症患者病情做出手术决策。

【84】 **根治性直肠癌切除的原则** –对于可切除的直肠癌，治愈性疗法主要是手术。所有经腹直肠切除手术都必须实现下列所有目标：

【85】 **全直肠系膜切除** –对于接受低位前切除术(LAR)或腹会阴联合切除术(APR)治疗直肠癌的患者，我们推荐全直肠系膜切除(TME)而非钝性分离。

【86】对于直肠上段的肿瘤，TME应至肿瘤原发灶远端边缘下方5cm的水平；对于直肠下段或中段的肿瘤，应实施至盆底水平(完全TME)。

【87】 **远端阴性切缘** –在术中，对位于远端直肠系膜边缘之上的癌灶，可接受的远端阴性切缘到癌灶的最小距离是2cm。若癌灶位于或低于远端直肠系膜边缘，可以接受远端阴性切缘距癌灶1cm。在最终的病理报告中，切缘必须达到组织学阴性。对于合适的患者，可采用括约肌间切除术(ISR，切除肛门内括约肌)扩展远端切缘。若LAR未能获得充足的远端切缘，则需转为APR。

【88】 **近端阴性切缘** –要求近端阴性切缘与癌灶的最小距离为5cm。

【89】 **环周切缘阴性** –要求环周切缘(CRM)与癌灶的距离超过1mm。

【90】 **血管结扎和淋巴结清扫** –对于大多数直肠癌患者，淋巴结清扫应上至直肠上动脉(SRA)起点水平 。在无临床阳性淋巴结的情况下，无需进行主动脉起点处肠系膜下动脉(IMA)的“高位”结扎 或侧方扩大淋巴结清扫。一些学会将至少检测12个淋巴结作为结直肠癌手术的质量评估标准，但新辅助放化疗后可检淋巴结可能较少。若新辅助治疗后侧方淋巴结持续肿大，可能需行侧方淋巴结切除清扫，但不同地区的具体做法不同。

【91】 **吻合技术** –在LAR等保肛手术中，采取结直肠或结肠肛管吻合术来恢复肠道连续性。结直肠吻合术通常可确保直肠容积充足；结肠肛管吻合术中，可通过结肠J型贮袋、侧-端(Baker)吻合或横向结肠成形术来达到这一目的，但相比直接结肠肛管吻合术，这些方法均不能带来长期收益。若吻合处较低(<5cm)且/或患者术前接受过盆腔照射/正在接受免疫抑制治疗(如糖皮质激素类)，应采取临时转流造口术保护。

【92】 **术式** –经腹直肠癌手术可通过开腹、腹腔镜或机器人方式实施，尚不确定孰优孰劣，应根据肿瘤特征、患者特征及术者经验具体确定最佳术式。黄艳玲

====================================================================================================
