【0】非HIV感染性免疫功能低下患者的发热和皮疹

【1】引言 

【2】至少20%的免疫功能低下患者会出现皮肤病变，通常伴有发热。损害免疫功能的疾病可引起宿主免疫力的多重缺陷，进而增加对多种感染的易感性。了解这些免疫缺陷及具体的相关感染有助于医师对出现皮损的免疫功能低下患者进行初步评估和处理。这些皮损有时反映了播散性感染，皮肤评估可能会获得最快速的诊断从而挽救生命。

【3】本文将某些免疫缺陷状态下的部分常见感染性病原体及皮肤表现。

【4】免疫功能低下的类型 

【5】影响宿主不同防御机制的基础疾病可能使其易患不同类型的感染。本章节将简要介绍免疫低下的不同类型及各型患者最易感染的病原体类型，但不会详细介绍每种情况的免疫学机制或各型患者可能出现的所有感染。概述了这些可降低免疫功能的情况后，我们将讨论最常引起免疫功能低下患者出现发热和皮疹的病原体。

【6】中性粒细胞减少或功能障碍 — 长期或严重中性粒细胞减少或中性粒细胞功能障碍患者发生多种病原体感染的风险较高，包括革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌、厌氧菌及真菌。

【7】引起中性粒细胞减少的最常见原因是癌症患者接受化疗。但许多其他情况也会导致中性粒细胞耗竭或功能障碍，包括急性骨髓增生性疾病、骨髓增生异常综合征、再生障碍性贫血、先天性或周期性中性粒细胞减少症、极重度脓毒症、Felty综合征、慢性肉芽肿病，以及使用某些其他药物，包括 硫唑嘌呤 、 万古霉素 、磺胺药、 吗替麦考酚酯 、 更昔洛韦 和TNF-α抑制剂。

【8】由于宿主炎症反应减弱后可能不会出现硬化和红斑，所以感染可能难以识别，但可能出现坏疽性深脓疱等特征性皮肤改变。

【9】体液免疫功能障碍 — 体液免疫功能障碍的患者(尤其是原发性免疫球蛋白及补体缺陷患者)存在发生某些细菌、病毒及寄生虫感染的风险，尤其是有荚膜的细菌，如肺炎链球菌( _Streptococcus pneumoniae_ )、脑膜炎奈瑟菌( _Neisseria meningitidis_ )及流感嗜血杆菌( _Haemophilus influenzae_ )。其他常见病原体包括沙门菌( _Salmonella_ )、支原体( _Mycoplasma_ )、贾第虫( _Giardia_ )、轮状病毒及肠道病毒。

【10】此类疾病包括先天性或其他特定情况所致低丙种球蛋白血症状态，这些特定情况例如多发性骨髓瘤、Waldenström巨球蛋白血症、普通变异型免疫缺陷病、肾病综合征、非霍奇金淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病，以及导致抗体耗竭的治疗(例如血浆置换)和使用抗B细胞单克隆抗体治疗。

【11】脾功能异常 — 无脾或脾功能低下患者由于存在抗体生成缺陷、从血液中清除细菌的能力降低且重要调理素相关蛋白(如，促吞噬肽)生成较少，所以感染风险增加。引起脾功能低下的疾病包括：系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)、类风湿性关节炎、移植物抗宿主病、淀粉样变性、乳糜泻、溃疡性结肠炎、镰状细胞贫血、遗传性球形红细胞增多症及血红蛋白SC病。

【12】无脾及脾功能低下患者尤其易发生有荚膜细菌(如肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌和流感嗜血杆菌)感染，可能因这些病原体感染及嗜二氧化碳细胞菌( _Capnocytophaga_ ；与狗或猫咬伤相关)、肠杆菌科、A组或B组链球菌及其他病原体感染而出现极重度脓毒症。这些患者发生重度巴贝虫病的风险也增加。

【13】细胞介导免疫功能障碍 — 细胞介导免疫功能(cell-mediated immune, CMI)不全的患者发生各种细胞内细菌和分枝杆菌、病毒、真菌和寄生虫感染的风险增加。

【14】除HIV感染外，与CMI功能障碍相关的情况还包括：DiGeorge综合征、霍奇金淋巴瘤、淋巴细胞白血病、接受全身性淋巴组织照射治疗、妊娠、出现抗干扰素γ自身抗体、干扰素γ通路缺陷，以及使用一些药物，例如糖皮质激素、 他克莫司 、 甲氨蝶呤 、即复宁和 环孢素 (例如在器官移植后或造血干细胞移植后使用)。

【15】肿瘤坏死因子-α抑制剂 — 对于炎症性肠病、类风湿关节炎、银屑病、血清阴性脊柱关节病等炎症性疾病，目前越来越常采用TNF-α抑制剂治疗，包括 依那西普 、 阿达木单抗 、 英夫利西单抗 、 培塞利珠单抗 和 戈利木单抗 。这些药物会干扰宿主细胞介导的抗细胞内病原体的防御反应，其不良反应包括严重的细菌、分枝杆菌、真菌、病毒及寄生虫感染。

【16】已报道一些病原体可在TNF-α抑制剂治疗者中引起发热及皮疹，包括诺卡菌( _Nocardia_ )、结核分枝杆菌( _Mycobacterium tuberculosis_ )、非结核分枝杆菌、隐球菌( _Cryptococcus_ )、地方性真菌\[如组织胞浆菌( _Histoplasma_ )和球孢子菌( _Coccidioides_ )\]及利什曼原虫( _Leishmania_ )。也已报道假丝酵母菌( _Candida_ )和曲霉菌( _Aspergillus_ )引起侵袭性真菌感染。相比其他非生物性改变病情的抗风湿药，使用TNF-α抑制剂是否会增加带状疱疹感染风险，目前数据并不一致。此类药物治疗期间乙型肝炎病毒感染可能再激活。

【17】肝硬化 — 肝硬化患者可能存在的免疫缺陷包括：吞噬功能和趋化作用受损、补体水平下降及调理作用低下。肝硬化患者在生食甲壳类或接触受创伤弧菌( _Vibrio vulnificus_ )和副溶血弧菌( _Vibrio parahaemolyticus_ )污染的水体后，尤其容易发生这些微生物导致的皮肤和软组织感染。发生肝硬化相关坏死性皮肤和软组织感染时，需考虑的其他革兰阴性菌包括气单胞菌( _Aeromonas_ )和克雷伯菌( _Klebsiella_ )。

【18】糖尿病 — 糖尿病患者的免疫功能缺陷包括中性粒细胞和T细胞功能低下。皮肤及软组织感染(尤其足部)是糖尿病患者常见的感染并发症，而外周血管病及神经病变有可能使之加重。这类病变包括溃疡、脓肿(包括痈和疖)、蜂窝织炎及坏死性感染。浅表坏死性感染累及筋膜上软组织或浅筋膜，可能为单一或多种微生物感染，包括厌氧菌、需氧葡萄球菌及链球菌和/或需氧革兰阴性杆菌。

【19】糖尿病也是会阴发生多种微生物性坏死性筋膜炎(Fournier坏疽)的危险因素，这种感染通常由尿道或胃肠道黏膜的破口引起。深部坏死性感染也可累及深部肌筋膜室，包括梭状芽胞杆菌性或非梭状芽胞杆菌性肌坏死及坏死性筋膜炎。

【20】糖尿病酮症酸中毒是发生鼻-眶-脑毛霉菌病的重要危险因素 。皮肤毛霉菌病最常见于皮肤创伤后且累及四肢，也见于糖尿病患者(以及器官移植、白血病和中性粒细胞减少的患者)。

【21】系统性红斑狼疮 — SLE可致补体、中性粒细胞、免疫球蛋白、T细胞及脾/网状内皮系统功能缺陷，而SLE的治疗还可导致免疫抑制，此类治疗包括糖皮质激素、 环磷酰胺 、 吗替麦考酚酯 、 利妥昔单抗 、 环孢素 和 硫唑嘌呤 。据报道，SLE患者的皮肤感染发生率可高达34%，这类感染包括蜂窝织炎、脓肿、溃疡及坏死性筋膜炎。

【22】皮肤感染的病原体包括金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )、A组链球菌(group A _Streptococcus_ )、水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus, VZV)和单纯疱疹病毒(herpes simplex virus, HSV)；较少报道的病原体包括大肠埃希菌( _Escherichia coli_ )、假丝酵母菌、毛霉菌病的病原体以及分枝杆菌。SLE患者发生肺炎链球菌所致皮肤和软组织感染的风险似乎也增加。

【23】感染性病因 

【24】细菌感染

【25】葡萄球菌属 — 葡萄球菌属(尤其是金黄色葡萄球菌)是常见的皮肤和软组织感染病原体，其感染可表现为蜂窝织炎、斑疹或斑丘疹、局部疼痛性红斑样皮疹，较少见的情况下还包括皮下脓肿或坏疽性深脓疱样皮损。糖尿病患者发生金黄色葡萄球菌感染的风险也增加，其表现为疖、痈和脓肿。

【26】链球菌属 — 一些链球菌种可在免疫功能低下的人群中引起皮肤和软组织感染：

【27】 草绿色链球菌菌血症的发生率在中性粒细胞减少患者中已有所增加，其通常发生于化疗破坏了口腔黏膜的正常屏障时。皮肤表现包括红斑、斑丘疹、多形性红斑、瘀点及紫癜，也可见手掌和/或足底皮肤脱屑。

【28】 化脓性链球菌( _Streptococcus pyogenes_ ；A组链球菌)可能在免疫功能正常及免疫功能低下人群中引发皮肤和软组织感染。临床表现从浅表感染(包括蜂窝织炎及丹毒)到深部侵袭性感染(包括坏死性筋膜炎伴中毒性休克综合征)不等。

【29】 侵袭性肺炎链球菌感染的危险因素包括：酗酒、HIV感染、脾切除术后、结缔组织病(包括SLE)、使用糖皮质激素、糖尿病及注射吸毒。肺炎链球菌在脾脏功能障碍的患者中可导致蜂窝织炎、化脓性肌炎、皮下脓肿、外周坏疽及网状青斑/肢端发绀。在由肺炎链球菌导致弥散性血管内凝血及脾切除后凶险性脓毒症的患者中，瘀点和紫癜病变可发展为出血性大疱和外周坏疽，又称暴发性紫癜 。许多疾病均有肺炎球菌性蜂窝织炎和坏死性筋膜炎的报道，包括SLE、肾病综合征、肝硬化、糖尿病和血液系统疾病(例如多发性骨髓瘤)。

【30】 非妊娠成人发生无乳链球菌\[ _Streptococcus agalactiae_ ，即B组链球菌(group B _Streptococcus_ )\]侵袭性疾病的危险因素包括：糖尿病、肝病、肾病及癌症等。B组链球菌导致的皮肤及软组织感染常表现为侵袭性疾病，包括蜂窝织炎、丹毒、感染性足部溃疡、感染性压疮及坏死性筋膜炎伴中毒性休克样综合征。

【31】梭菌属 — 胃肠道、泌尿生殖系统和血液系统恶性肿瘤患者存在中性粒细胞减少时，可出现败毒梭菌( _Clostridium septicum_ )、产气荚膜梭菌( _Clostridium perfringens_ )和第三梭菌( _Clostridium tertium_ )引起的血流感染。败血梭状芽胞杆菌感染与胃肠道肿瘤尤其相关。相关皮肤及软组织感染包括脓肿、播散性蜂窝织炎，以及肌肉坏死\[可能伴有瘀斑及大疱形成(即，气性坏疽)\]。最后两种疾病通常进展迅速并导致死亡。败毒梭菌和产气荚膜梭菌均可导致重度迅速进展性毒素介导性溶血，这种溶血的死亡率超过70%。对吸出液体进行革兰染色，并对感染组织进行组织病理学检查，常会发现特征性“闷罐车样”革兰阳性杆菌，且缺乏多形核白细胞 。

【32】铜绿假单胞菌 — 铜绿假单胞菌( _Pseudomonas aeruginosa_ )是免疫功能低下宿主中一种可怕的院内获得性病原体，尤其多见于中性粒细胞减少的癌症患者，但近年来该病原在这一人群中引起的菌血症的发生率已下降，伴之以革兰氏阳性菌感染率的上升。

【33】据报道，近1/3的患者存在假单胞菌血症的皮肤表现，尤其是中性粒细胞减少者；皮损包括脓肿、毛囊炎、蜂窝织炎、坏死性筋膜炎、水疱、斑丘疹性结节或皮下结节、斑块、大疱、脓疱、瘀点和坏疽性深脓疱。

【34】最初，皮损从红色、无痛性和斑疹样的坏疽性深脓疱进展为硬化区域，这些区域又进展为脓疱和/或大疱 。最后，这些皮损发生溃疡，中心坏死，边缘出血 。深脓疱疮皮损通常迅速进展(在12-18小时内)。

【35】坏疽性深脓疱通常位于腋窝、会阴或躯干。人们过去认为坏疽性深脓疱样病变是铜绿假单胞菌菌血症特有的，后来发现其也可由以下病原体引起：革兰阳性菌\[例如化脓性链球菌和金黄色葡萄球菌\]、其他革兰阴性菌\[例如嗜麦芽窄食单胞菌( _Stenotrophomonas maltophilia_ )、嗜水气单胞菌( _Aeromonas hydrophila_ )和肠杆菌科细菌\]、真菌\[例如镰刀菌( _Fusarium_ )、毛霉菌( _Mucor_ )、假丝酵母菌和曲霉菌\]，以及HSV。

【36】有一点值需要注意，免疫功能低下宿主在无菌血症的情况下也可发生铜绿假单胞菌所致的坏疽性深脓疱病变。

【37】嗜麦芽窄食单胞菌 — 在中性粒细胞减少者，尤其是有基础血液系统恶性肿瘤者中，嗜麦芽窄食单胞菌已成为较常见的革兰阴性院内病原体。该菌导致的皮肤黏膜及软组织感染包括：原发性蜂窝织炎(通常与使用导管有关)、转移性蜂窝织炎伴触痛和硬结、多发性皮下病损、坏疽性深脓疱、紫癜、坏死及口腔溃疡。

【38】嗜水气单胞菌 — 嗜水气单胞菌可在中性粒细胞减少宿主中导致肠外感染，包括菌血症及皮肤和软组织感染。尽管这些感染可因接触淡水或盐水而发生，但更常见于院内获得性感染。皮肤病变包括蜂窝织炎(可能较广泛) 、紫癜、溃疡、瘀斑、坏死和坏疽性深脓疱。

【39】创伤弧菌/副溶血弧菌 — 如上所述，肝硬化患者容易感染创伤弧菌和副溶血弧菌，尤其是在生食甲壳类(特别是牡蛎)或接触受污染海水或洪水后。此类感染表现为极重度脓毒症，通常伴有皮损。

【40】皮肤病损通常见于四肢，开始为蜂窝织炎，而后逐渐发展为出血性水疱或大疱病变 及溃疡，也可能出现坏死性筋膜炎伴脓毒性休克 。气单胞菌和大肠埃希菌可致类似的坏死性皮肤病变。

【41】诺卡菌 — 免疫功能低下宿主中诺卡菌属所致皮肤病变通常是从肺内病灶播散而来，10%-40%的患者会出现皮肤受累。这些病灶一般位于四肢和躯干，常为皮下脓肿、脂膜炎/蜂窝织炎、脓疱或结节(可能伴溃疡) 。皮损活检可见革兰阳性或部分抗酸的微生物，其呈珠状、分枝状或丝状。

【42】分枝杆菌 — 多种分枝杆菌可致免疫功能受损宿主皮肤感染。从感染病灶中检出分枝杆菌对于确诊非常重要。

【43】结核分枝杆菌 — 肺外结核不常出现在皮肤。除了宿主免疫状态，皮肤结核的表现还取决于感染途径。虽然大部分原发性结核是吸入性感染，但外源性感染通常缘自直接皮肤侵染。由结核分枝杆菌原发侵染导致的结核性硬下疳起初表现为无痛性丘疹结节性皮损，随后发生溃疡。无痛性局部淋巴结肿大为特征性病变。病初结核菌素皮肤试验(tuberculin skin test, TST)为阴性，随后TST转阳。疣状皮肤结核也是结核杆菌直接侵染皮肤所致，但它与结核性硬下疳不同之处在于宿主通常为既往感染过结核的免疫功能正常者。这些患者在疾病早期TST即呈阳性。皮肤病损初为丘疹状，随后变为疣状斑块，通常没有局部淋巴结肿大。

【44】在急性期，由外源性结核分枝杆菌侵染导致的皮损通常被描述为红棕色丘疹、水疱、结节、斑疹或紫癜。结核感染再激活的皮肤表现包括皮下脓肿 、丘疹及结节 。寻常狼疮是指结核分枝杆菌经血行、淋巴或向相邻组织播散时所出现的皮肤表现(斑块型、肥厚型、丘疹结节型及溃疡型) 。瘰疬性皮肤结核是指在连续的结核病灶之上发生的溃疡性结节 ，典型受累部位为颈部，这反映了颈部淋巴结受累。

【45】需注意免疫功能低下宿主可能无法对TST或干扰素γ释放试验(interferon-gamma release assay, IGRA)产生足够反应，特别是CMI低下者，因此TST或IGRA阴性不应排除结核诊断。

【46】非结核分枝杆菌 — 非结核分枝杆菌也可导致皮肤感染。免疫功能低下宿主的皮损常发生于没有创伤的情况下，这与免疫功能正常者不同。

【47】海洋分枝杆菌( _Mycobacterium marinum_ )见于淡水和咸水中，包括鱼缸水。皮损包括侵染处出现局部丘疹或结节(可能伴淋巴管炎)，或在播散时出现多发潜在溃疡性皮肤结节 ，这些皮肤结节呈孢子丝菌病样表现。

【48】堪萨斯分枝杆菌( _Mycobacterium kansasii_ )通常导致血清肿或蜂窝织炎，但也可引起皮下结节、孢子丝菌病样丘疹、脓肿和坏死性丘脓疱疹。

【49】嗜血分枝杆菌( _Mycobacterium haemophilum_ )感染主要见于免疫功能低下者，通常累及四肢的皮肤及皮下软组织，包括肘部和腿部的伸肌面，这很可能由于该菌在温度较低时生长最佳。一项针对某机构11年内接诊的23例嗜血分枝杆菌感染者的回顾性研究发现：50%以上的患者起病时仅有皮肤病损。起初表现为多发触痛性红色/紫色结节或丘疹，随后发展为皮肤溃疡。

【50】快速生长的分枝杆菌包括偶发分枝杆菌( _Mycobacterium fortuitum_ )、龟分枝杆菌( _Mycobacterium chelonae_ )及脓肿分枝杆菌( _Mycobacterium abscessus_ )，它们可导致一些皮肤感染，包括蜂窝织炎、皮下结节或脓肿(可能破溃流脓) 、孢子丝菌病样病变及静脉导管相关感染。胸骨创伤发生快速生长性分枝杆菌感染的病例也有报道。

【51】播散性鸟分枝杆菌复合体( _Mycobacterium_ _avium_ complex, MAC)感染可见于未感染HIV的免疫功能低下患者。一项纳入此类患者的小型病例系列研究中，16%的患者出现了结节性皮肤病变。还有患者出现红色丘疹、寻常狼疮样皮损和脂膜炎。

【52】真菌感染 — 真菌感染的重要病原体大致分为以下几类：酵母菌，包括假丝酵母菌、毛孢子菌( _Trichosporon_ )和隐球菌；霉菌，包括曲霉菌、镰刀菌、毛霉菌病的病原体、暗色真菌和皮肤癣菌；双相型真菌，包括荚膜组织胞浆菌( _Histoplasma capsulatum_ )、球孢子菌、皮炎芽生菌( _Blastomyces dermatitidis_ )、副球孢子菌( _Paracoccidioides_ )和马尔尼菲篮状菌\[ _Talaromyces marneffei_ ，旧称马尔尼菲青霉( _Penicillium_ _marneffei_ )\]引起的地方性真菌病。癌症化疗导致中性粒细胞减少者特别容易出现侵袭性真菌感染，尤其是中性粒细胞减少持续7日以上及减少程度较重时(中性粒细胞计数<100/μL)。中性粒细胞减少期间的侵袭性真菌感染大多由假丝酵母菌及曲霉菌引起。侵袭性真菌感染也可见于其他类型的免疫功能低下人群，包括实体器官移植受者、造血干细胞移植受者(尤其是发生移植物抗宿主病者)、高血糖控制不佳的糖尿病患者、细胞免疫缺陷患者、接受TNF-α抑制剂治疗者(尤其是存在地方性真菌病再激活者)及接受糖皮质激素治疗者。

【53】假丝酵母菌属 — 假丝酵母菌属是皮肤、口咽部及胃肠道的共生菌。累及皮肤的假丝酵母菌感染从浅表性至侵袭性感染不等，具体取决于宿主基础疾病及共存疾病。皮肤浅表假丝酵母菌感染包括褶烂、毛囊炎及龟头炎。口腔黏膜假丝酵母菌病(鹅口疮)在中性粒细胞减少患者及细胞免疫功能受损者(包括实体器官移植受者)中常见，可能发展为食管假丝酵母菌病。慢性皮肤黏膜假丝酵母菌病是一组表现各异的综合征，共同特点包括：皮肤、指(趾)甲及黏膜的慢性非侵袭性假丝酵母菌感染，伴有自身免疫性表现(往往是内分泌病)；其原因是免疫系统的基因缺陷。

【54】播散性假丝酵母菌病最常见于中性粒细胞减少患者。白假丝酵母菌( _C. albicans_ )、光滑假丝酵母菌( _C. glabrata_ )、热带假丝酵母菌( _C. tropicalis_ )、克鲁斯假丝酵母菌( _C. krusei_ )、近平滑假丝酵母菌( _C. parapsilosis_ )、葡萄牙假丝酵母菌( _C. lusitaniae_ )及乳酒假丝酵母菌( _C. kefyr_ )是中性粒细胞减少患者中具有临床重要性的假丝酵母菌种，特别是没有接受唑类抗真菌药物预防或存在严重口腔或胃肠道黏膜炎的患者。大约15%的患者中侵袭性假丝酵母菌病伴有皮损，具体取决于基础疾病(中性粒细胞减少的严重程度)及感染菌种，其中热带假丝酵母菌、克鲁斯假丝酵母菌和白假丝酵母菌最常引起皮损。通常报道的皮损为散在的红色大结节性 、脓疱性 、斑疹性、斑块样、蜂窝织炎性或丘疹样皮损，可能伴有出血或坏死 ；也已报道坏疽性深脓疱样皮损和皮下脓肿。皮损通常累及躯干和四肢；可为分散的少量或大量皮损。肌肉脓肿上面也可见较大范围的皮肤受累 。感染组织的组织病理学检查显示有特征性酵母菌及假菌丝。这些情况下假丝酵母菌血培养可能不呈阳性，因此通常必须通过皮肤活检诊断。

【55】毛孢子菌属 — 播散性毛孢子菌属感染与侵袭性假丝酵母菌病类似，大约1/3的患者有相关皮肤表现。这些皮损常为红色且无触痛，呈斑丘疹性、丘疹结节性、紫癜性或丘脓疱疹样，可能伴有溃疡或中心坏死；常见于躯干、四肢或面部。感染组织的显微镜检查可见菌丝、假菌丝、矩形关节孢子以及芽生孢子。

【56】隐球菌属 — 新生隐球菌( _Cryptococcus neoformans_ )感染中10%-20%存在累及皮肤的播散性隐球菌感染，皮肤受累在实体器官移植受者中似乎比在其他细胞免疫缺陷的免疫低下宿主中更常见。皮肤受累也见于格特隐球菌( _Cryptococcus gattii_ )感染者。虽然大部分皮损缘由感染播散引起，但直接侵染所致的原发性隐球菌皮肤感染也有报道。

【57】隐球菌感染最常见的皮肤表现包括结痂性肉芽肿(通常类似传染性软疣皮损 )、丘疹、脓疱、结节、坏死性溃疡、皮下肿胀、脓肿、蜂窝织炎、脂膜炎、紫色皮肤斑块、瘀斑、可触性紫癜及坏疽性脓皮病，常累及下肢 。通过感染组织的病理学检查来识别特征性荚膜酵母菌形式以及对该微生物的培养分离可诊断本病。隐球菌属所致蜂窝织炎可能与细菌性蜂窝织炎类似，因此初期可能难以诊断。实体器官移植受者出现蜂窝织炎且抗细菌治疗无效时，应考虑隐球菌病的可能性。已报道实体器官移植受者出现坏死性软组织感染，包括坏死性筋膜炎和肌炎。

【58】曲霉菌属 — 曲霉菌属所致的皮肤病变可能继发于呼吸道吸入后的播散性感染。皮损可为结节状，或最初为丘脓疱疹(常呈红色且有触痛)、然后出现溃疡和中心坏死；还有患者出现蜂窝织炎性、大疱性和带状疱疹样病变。原发性皮肤感染可见于静脉导管穿刺部位，也可发生在粘性敷料及污染的静脉给药固定臂板下方。伤口部位的触痛性红色硬化斑块或大疱常进展为坏死性溃疡，并伴焦痂形成。鉴别诊断包括镰刀菌、毛霉菌病的病原体、气单胞菌或铜绿假单胞菌所致病损。皮肤活检可见呈锐角分支的有隔菌丝。

【59】毛霉菌病病原体 — 毛霉菌科成员，例如毛霉菌、根霉菌( _Rhizopus_ )及鳞质霉菌( _Apophysomyces_ )，可在免疫功能低下宿主中引起皮肤病变或鼻-眶-脑疾病 。通过皮肤创口或非无菌封包性粘性敷料下方皮肤的侵染可导致原发性皮肤感染，起初可表现为红色硬化的丘疹结节样皮损。皮损可进展至坏死，伴有黑色焦痂形成，周围发红(坏疽性深脓疱样)。这些病损可能成为疾病血行播散的源头。

【60】播散性疾病(通常来自肺部原发性感染)的皮损可为结节状、脓疱性、水疱状或丘疹性，位于皮下。与原发性皮损一样，播散性感染的皮损也可出现溃疡和焦痂。皮肤活检可见较宽、直角分支的无隔菌丝。

【61】鼻-眶-脑毛霉菌病患者病损区的表面也可见伴或不伴坏死的皮肤红斑病损。

【62】镰刀菌属 — 虽然镰刀菌浅表感染比较常见(表现为甲真菌病或角膜炎)，但播散性感染主要见于中性粒细胞减少患者、血液系统恶性肿瘤患者和/或出现移植物抗宿主病的造血干细胞移植受者。一项针对232例合并皮肤镰刀菌感染的免疫功能低下患者的回顾性研究中，88%的皮肤病变是感染播散所致。另据报道，约70%的播散性镰刀菌感染者有皮肤受累。

【63】转移性皮损包括脓疱、丘疹 、红斑性或坏死性斑疹或斑块、红斑性皮下结节、溃疡 、靶形损害 、坏疽性深脓疱样皮损 ，偶可为大疱 。镰刀菌感染的皮损通常有触痛，这不同于曲霉菌感染。

【64】已存在甲真菌病的区域向邻近部位扩散也可导致进行性软组织感染；因此，对于伴有甲真菌病、存在足趾(较少情况下为手指)甲沟炎或蜂窝织炎的中性粒细胞减少患者，医生应考虑到镰刀菌感染 。

【65】与曲霉菌病一样，感染组织中可见以锐角分支的有隔透明菌丝。可在体内进行无性繁殖的丝状微生物如镰刀菌属和赛多孢子菌属\[( _Scedosporium_ )包括波氏假阿利什菌( _Pseudoallescheria boydii_ )\]通常有较高真菌负荷，血培养阳性的可能性较大，并且常在病程的多个阶段引起皮损。一项研究中，41%的感染者血培养发现镰刀菌。

【66】暗色丝孢霉病 — 暗色丝孢霉病是指由暗色(着色)霉菌引起的感染。这些真菌往往造成非侵袭性表浅感染。但已报道免疫功能低下宿主在皮肤及皮下组织感染链格孢属( _Alternaria_ )或外瓶霉属( _Exophiala_ )后，出现侵袭性并发症。病变最常位于上、下肢，可为多发性或孤立性，包括脓肿、斑块、丘疹、脓疱、蜂窝织炎、溃疡和结节。

【67】地方性真菌 — 在美国和加拿大某些地区，普遍存在的土壤定植真菌可致全身性真菌感染，包括皮炎芽生菌(中南部、中北部、马尼托巴省和安大略省西北部，以及圣劳伦斯河海道沿线地带)、球孢子菌属(西南部)，以及荚膜组织胞浆菌(俄亥俄和密西西比河谷、南安大略、圣劳伦斯河谷和东海岸局部地区)。皮损可见于40%-80%的肺外受累患者，通常由播散性感染引起。

【68】皮炎芽生菌相关皮损最常表现为溃疡性、脓疱性或疣性，其他表现包括斑块和皮下结节 。病损活检可见宽基底的出芽酵母。

【69】播散性球孢子菌感染可致疣状或肉芽肿性丘疹、结节或斑块，还可能出现皮下冷脓肿、溃疡和脓疱。皮损处活检样本的镜下检查可显示特征性小球体。

【70】组织胞浆菌病患者的口咽部病损比皮损更常见 。口腔病变也常见于副球孢子菌病患者，但不太常见于芽生菌病患者。

【71】播散性组织胞浆菌病的皮损可表现为多种形式，包括无痛性色素沉着过度斑疹、丘疹 ，结节(伴或不伴溃疡)、脓疱、斑块、紫癜性病变及血管炎性病变。也报道过类似坏疽性脓皮病的坏死性血管炎和类似结节性红斑的肉芽肿性脂膜炎。感染皮肤的组织病理学表现包括：肉芽肿性炎症及巨噬细胞内的小芽殖酵母菌形式。原发性皮肤组织胞浆菌病也有报道，但远少于播散性组织胞浆菌病伴皮肤表现。

【72】副球孢子菌病见于中美洲及南美洲的部分地区，可伴有包括溃疡、丘疹及疣状皮损的皮肤病变 。在急性/亚急性(幼年型)副球孢子菌病中，颈部、腋窝及腹股沟区最常见浅表淋巴结受累，可伴有瘘道引流形成 。

【73】马尔尼菲篮状菌的地方性流行区域包括东南亚、中国大陆南部、中国台湾、中国香港以及印度东北部，可致CMI受损者出现皮肤受累等播散性疾病。典型皮损是丘疹，呈脐状外观、类似传染性软疣。需注意，一项回顾性队列研究显示，相比HIV阳性的马尔尼菲篮状菌感染者，非HIV相关马尔尼菲篮状菌感染者更少出现脐状丘疹，但更易出现急性发热性嗜中性皮病(即Sweet综合征)。

【74】_Emergomyces_ 旧称伊蒙菌( _Emmonsia_ )，近期报道称其是亚洲、非洲、北美和欧洲的地方性真菌，可致主要累及CMI受损者的播散性疾病。播散性疾病通常表现为皮肤病变，包括脓疱、丘疹、皮下结节、斑块和溃疡。

【75】病毒

【76】单纯疱疹病毒及水痘-带状疱疹病毒 — 细胞免疫功能异常的患者发生HSV及VZV感染再激活的风险增加，可表现为局部性或播散性。HSV再激活的常见表现是黏膜受累，表现为口咽部溃疡形式。免疫功能低下宿主中HSV所致皮损更可能呈慢性、不愈合且范围广泛，可出现皮肤外播散。疼痛性水疱样皮损可能出现溃疡、出血及坏死，且在VZV感染时可发生在多个皮区 。特别是在造血干细胞移植受者中，VZV皮损可能呈非水疱样和不典型外观(斑疹、丘疹或斑块)，从而造成误诊。VZV感染也可无皮疹，仅出现沿皮区分布的特征性感觉过敏、感觉异常或神经病理性疼痛，而无可见病变。由于VZV感染所需抗病毒治疗剂量高于HSV感染，所以根据培养、核酸扩增试验或直接荧光抗体染色来鉴别HSV与VZV有助于指导用药方案。

【77】乙型肝炎病毒 — 乙型肝炎病毒(hepatitis B virus, HBV)再激活可见于实体器官移植受者、造血干细胞移植受者及接受糖皮质激素或其他免疫抑制治疗(如，TNF-α抑制剂)的患者。慢性HBV感染的肝外并发症包括结节性多动脉炎(polyarteritis nodosa, PAN)及混合性冷球蛋白血症。PAN的皮肤表现包括可触性紫癜、结节性红斑、溃疡及网状青斑。混合性冷球蛋白血症可出现可触性紫癜及溃疡。

【78】其他病毒 — 其他可致免疫功能低下宿主皮肤受累的病毒包括：巨细胞病毒(溃疡、结节、斑丘疹和水疱)、传染性软疣病毒(脐状丘疹/水疱)、人乳头瘤病毒(疣状病变)、EB病毒(表现为移植后淋巴细胞增生性疾病)、丙型肝炎病毒(白细胞破碎性血管炎/原发性混合性冷球蛋白血症、迟发性皮肤卟啉病、扁平苔藓、坏死松解性肢端红斑)、人疱疹病毒(human herpes virus, HHV)-8(表现为Kaposi肉瘤)。

【79】一些病毒可引起任何宿主(包括免疫功能低下的宿主)出现急性发热和皮疹，包括HHV-6和HHV-7(玫瑰疹)、麻疹病毒、风疹病毒、细小病毒和SARS-CoV-2(COVID-19)。还有一些病毒可致任何宿主出现发热及皮疹且呈特定地理分布，包括登革病毒、基孔肯雅病毒、寨卡病毒、埃博拉病毒及其他可致出血热的病毒。

【80】必须获取发热及皮疹患者的旅行史。

【81】人乳头瘤病毒感染在移植受者中常见，可增加皮肤、宫颈及肛门癌的风险。许多实体器官移植后长期存活者常有很多个疣状病灶，必须密切监测皮肤癌的发生。但这类感染进展缓慢，一般不考虑为发热及皮疹的原因。

【82】非感染性病因 

【83】免疫功能低下患者出现发热和皮疹的重要非感染性原因包括以下：

【84】 药疹：因长期中性粒细胞缺乏而需长期使用抗生素治疗中性粒细胞减少性发热的患者中尤其常见弥漫性斑丘疹样药疹。这些常由化疗(尤其是 阿糖胞苷 )、β-内酰胺类抗生素、 万古霉素 及其他药物引起，但在同时使用多种治疗时往往很难确定病因。

【85】皮损伴发热(通常是较高发热)也是严重药物反应的特征，尤其是药物反应伴嗜酸性粒细胞增多及全身性症状(drug reaction with eosinophilia and systemic symptoms, DRESS)、Stevens Johnson综合征及中毒性表皮坏死松解症。这些罕见反应通常在启用致病药物后1-3周发生。

【86】 移植物抗宿主病。

【87】 Sweet综合征。

【88】 血管炎。

【89】 皮肤白血病。

【90】 皮肤淋巴瘤。

【91】 坏疽性脓皮病。

【92】 造血干细胞移植后的植入综合征：自体造血干细胞移植后的植入综合征可出现皮疹和发热，有时还会出现器官功能障碍和毛细血管渗漏综合征，异基因造血干细胞移植后也可出现这些表现，但不如在前者中常见。

【93】 **免疫功能低下的类型** −降低免疫功能的疾病可引起宿主防御系统的多重缺陷，进而使其很易受到各种感染。了解这些免疫缺陷及具体相关感染有助于医生对出现皮损的免疫功能低下患者进行初步评估和处理。这些皮损有时是播散性感染的表现，皮肤评估有助于最迅速地诊断疾病，从而挽救生命。

【94】 **细菌感染**

【95】 铜绿假单胞菌是免疫功能低下人群中令人担忧的院内获得性病原体，尤其是中性粒细胞减少者。据报道，近1/3的假单胞菌菌血症患者存在皮肤表现；免疫功能低下宿主的皮损包括脓肿、毛囊炎、蜂窝织炎、水疱、斑丘疹或皮下结节、斑块、大疱、脓疱、瘀点及坏疽性深脓疱。

【96】 其他可致中性粒细胞减少患者出现皮疹发热的细菌包括：嗜麦芽窄食单胞菌、嗜水气单胞菌、草绿色链球菌及梭菌属，以及诺卡菌属和分枝杆菌。

【97】 **真菌感染**

【98】 真菌感染的重要病原体大致分为以下几类：酵母菌，包括假丝酵母菌、隐球菌和毛孢子菌；霉菌，包括曲霉菌、镰刀菌、毛霉菌病的病原体、暗色真菌和皮肤癣菌；双相型真菌，包括荚膜组织胞浆菌、球孢子菌、皮炎芽生菌、副球孢子菌属和马尔尼菲篮状菌引起的地方性真菌病。

【99】 癌症化疗导致中性粒细胞减少者特别容易出现侵袭性真菌感染，尤其是中性粒细胞减少持续>7日及减少程度较重时(中性粒细胞计数<100/μL)。中性粒细胞减少期间发生的侵袭性真菌感染大多由假丝酵母菌或曲霉菌引起。

【100】 **病毒感染**

【101】 引起发热及皮疹的常见病毒包括单纯疱疹病毒(HSV)及水痘-带状疱疹病毒(VZV)。

【102】 其他可致免疫功能低下宿主出现皮肤表现的病毒包括：乙型肝炎病毒(HBV)、巨细胞病毒(溃疡、结节、斑丘疹和水疱)、传染性软疣病毒(脐状丘疹/水疱)、人乳头瘤病毒(疣状病变)、EB病毒(表现为移植后淋巴细胞增生性疾病)、人疱疹病毒(HHV)-8(表现为Kaposi肉瘤)。

【103】 一些病毒可致任何宿主(包括免疫功能低下人群)出现急性发热及皮疹，包括HHV-6和HHV-7(玫瑰疹)、麻疹病毒、风疹病毒以及细小病毒。

【104】 还有一些病毒可致任何宿主出现发热及皮疹且呈特定地理分布，包括登革病毒、基孔肯雅病毒、寨卡病毒、埃博拉病毒及其他可致出血热的病毒。

【105】 **非感染性原因** −免疫功能低下宿主出现发热及皮疹的重要非感染性原因包括：药疹、移植物抗宿主病、Sweet综合征、血管炎、皮肤白血病、皮肤淋巴瘤、坏疽性脓皮病，以及造血干细胞移植后的植入综合征。王磊

====================================================================================================
