【0】儿童急性阑尾炎的治疗

【1】引言 

【2】术语 

【3】急性阑尾炎的分类如下：

【4】 **非复杂性** –非复杂性阑尾炎是指阑尾虽发炎但阑尾壁完整。

【5】 **复杂性** –为方便本文讨论，根据作者的临床经验，复杂性阑尾炎是指阑尾坏疽或穿孔伴细菌性腹膜炎。

【6】术中可根据美国外科医师学会和美国小儿外科协会制定且经验证的美国外科质量改进计划-儿科标准确定穿孔性阑尾炎(至少符合以下条件之一)：

【7】 阑尾可见穿孔

【8】 脓肿

【9】 腔外粪石

【10】 弥漫性纤维素脓性渗出物向右下腹和盆腔区域以外蔓延

【11】传统上，坏疽性阑尾炎被列入复杂性阑尾炎临床处理流程，因为阑尾之外存在微穿孔伴细菌性污染。然而，关于术后手术部位感染的风险和术后使用抗生素的必要性，初步证据提示可能不必给予经验性抗生素治疗，这与非复杂性阑尾炎儿童的处理相似。

【12】评估过程中，可通过临床表现和诊断性影像学检查鉴别这两者。但在手术前可能无法明确区分。因此，术前有时会用“早期”和“晚期”这两个修饰词：

【13】 **早期阑尾炎** –早期或非复杂性阑尾炎患者近期有腹痛发作，且腹痛逐渐从脐周转移至右下腹，并伴有下述一个或多个表现：

【14】 低热、呕吐和厌食，体格检查示右下腹压痛。

【15】 白细胞计数、中性粒细胞绝对计数和/或C反应蛋白升高。

【16】 一些早期阑尾炎患者根据病史和体格检查结果可能无法确定阑尾炎，但通过诊断性影像学检查可确诊。

【17】 **晚期阑尾炎** –晚期或复杂性阑尾炎患者有以下特征：严重的腹膜炎，表现为反跳痛、肌卫或板状腹；查体时可触及肿块，提示有蜂窝织炎或脓肿；以及/或者诊断性影像学证据显示穿孔或腹部脓肿 。但部分患者在术中才发现穿孔。

【18】处理方法 

【19】大多数阑尾炎患儿需要行阑尾切除术。检查结果提示穿孔可能性低的少数非复杂性阑尾炎患儿可能适合非手术治疗(nonoperative management, NOM)。

【20】同样，推荐对所有复杂性阑尾炎患儿以及一般状况差并有穿孔、蜂窝织炎或脓肿的患儿行阑尾切除术。部分有阑尾蜂窝织炎或脓肿、但无阑尾结石且一般状况好的患儿，可在静脉抗生素治疗(联合或不联合经皮穿刺脓肿引流)后接受延期阑尾切除术。

【21】对于≤5岁或因合并症而手术风险增加的患儿，应尽可能由小儿外科医生或具有儿科经验的外科医生来处理。

【22】非复杂性阑尾炎 

【23】非复杂性阑尾炎是指没有坏疽或穿孔迹象的阑尾炎。

【24】阑尾切除术 — 大多数非复杂性阑尾炎患儿都需要及时手术，如有以下6种穿孔危险因素之一，推荐行阑尾切除术：

【25】 腹痛持续≥48小时

【26】 白细胞计数>18,000/μL

【27】 C反应蛋白升高

【28】 影像学检查示阑尾结石

【29】 影像学检查示阑尾直径>1.1cm

【30】 术前临床表现提示可能阑尾破裂

【31】及时切除发炎的阑尾是为了预防一些患儿进展为阑尾破裂伴腹膜炎，并且可治愈患者。阑尾炎穿孔会显著增加并发症(如，手术部位感染、麻痹性肠梗阻)风险。及时切除阑尾可大幅降低这些风险，自1890年代起就一直是标准治疗方法。

【32】阑尾切除术还能对阑尾进行直接的病理学检查，并诊断罕见但重要的共存疾病(如类癌肿瘤)或其他疾病(如末端回肠炎或卵巢扭转)，后续处理措施可能因此改变。

【33】术前治疗 — 早期阑尾炎患儿术前处理的关键内容包括液体治疗、镇痛和抗生素预防：

【34】 **液体治疗** –根据体液状态进行静脉补液：

【35】 **有脱水征象** –对有脱水征象的患者，应补充平衡晶体液(例如，生理盐水或乳酸林格氏液)。

【36】确保根据临床反应补液，且术前无严重电解质异常。

【37】 **无脱水征象** –无脱水表现的患者可接受乳酸林格氏液，并根据需要补钾，以维持输注速率的1-1.5倍输注。

【38】 **镇痛** –应尽可能根据患者对疼痛严重程度的自我评估来进行疼痛管理。轻度疼痛患者可使用 对乙酰氨基酚 ，或在外科医生同意后使用酮咯酸，均可获得良好镇痛效果。对于中至重度疼痛患者，术前静脉给予阿片类药物(如 吗啡 )通常是最佳选择。

【39】围手术期有限使用酮咯酸可有效控制阑尾炎患儿的术前疼痛，而且似乎不会增加出血风险和输血需求。例如，一项回顾性研究纳入55,000多例接受阑尾切除术的穿孔性阑尾炎患儿，82%的患儿在围手术期使用了酮咯酸。结果显示，输血率低，只有围手术期同时使用酮咯酸和 布洛芬 的患儿才需要输血。

【40】 **术前抗生素治疗** –推荐在确诊阑尾炎后立即使用广谱抗生素(以覆盖结肠菌群)。

【41】可选择的抗生素包括：

【42】 头孢西丁

【43】 头孢曲松 \+ 甲硝唑

【44】 头孢替坦

【45】 若患者对 青霉素 类和头孢菌素类过敏，可选择 环丙沙星 \+ 甲硝唑

【46】 哌拉西林/他唑巴坦

【47】在美国，常用 头孢西丁 或使用 头孢曲松 \+ 甲硝唑 。证据表明，按上述多数方案在术前6小时内使用一剂抗生素，术后手术部位感染和腹腔内脓肿的风险低。但若使用头孢西丁后未马上手术，术前1-2小时再使用一剂抗生素可降低切口感染率\[1% vs 2.5%(只使用1剂头孢西丁)\]。

【48】非复杂性阑尾炎患者在切除术后不需要进一步使用抗生素，而复杂性阑尾炎患儿术后则应继续使用。

【49】 **术前使用抗生素的依据和效果** –一篇纳入4项安慰剂对照试验、共计1090例阑尾炎患儿的meta分析证实，术前使用抗生素对早期阑尾炎患儿有效。在早期阑尾炎患儿(n=648)中，预防性使用抗生素降低了腹腔内脓肿的风险。虽然这些试验并未发现术后伤口感染显著减少，但其他许多随机试验(大多纳入成人患者)证实，术前使用抗生素可减少手术部位感染。

【50】手术时机 — 过去认为阑尾炎是一种外科急症，需立即行阑尾切除术以避免穿孔和其他并发症。不过，近期研究显示，及时使用抗生素且在诊断后24小时内接受阑尾切除术的患儿中，不良结局(如，穿孔、并发症或手术时间延长) **未** 增加。一项多中心、前瞻性、观察性研究纳入了近1000例3-18岁的阑尾炎患儿，经校正分析发现，急诊科评估与手术之间相距≤24小时 **未** 显著增加阑尾穿孔，其中包括初始评估时腹部CT显示无穿孔的患儿。一项回顾性观察性研究纳入23个儿童医院中超过2400例阑尾切除术患儿，也发现在≤24小时内行阑尾切除术与复杂性阑尾炎或术后并发症之间无关联。

【51】不过，入院后超过48小时才手术与手术部位感染和30日并发症的风险增加相关。此外，一项回顾性研究纳入了850多例诊断时影像学检查示非穿孔性阑尾炎的患儿，发现从急诊科诊断到手术的间隔时间越久，穿孔风险越高。但该研究并未考虑症状持续时间，其他研究发现，对于预防穿孔等不良结局，限制阑尾切除术前 **症状** 总持续时间似乎才最重要，而不是限制从诊断到手术的时间。例如，一项前瞻性观察性研究评估了230例接受阑尾切除术的患儿，发现症状持续≥48小时的患儿阑尾穿孔发生率显著高于症状持续≤48小时的患儿。根据从诊断到手术的时间评估时，两组间穿孔发生率、住院时长和手术时间的差异无统计学意义。

【52】腹腔镜或开腹阑尾切除术 — 对于因非复杂性阑尾炎而接受阑尾切除术的患儿，推荐行腹腔镜而不是开腹阑尾切除术。

【53】一些随机试验和观察性研究提供了支持腹腔镜优于开腹阑尾切除术的证据。一篇meta分析纳入了10项比较腹腔镜和开腹阑尾切除术的随机试验(共计1245例急性阑尾炎患儿)，结果显示腹腔镜手术缩短了住院时间(均数差值19小时)，降低了伤口感染风险。腹腔镜组的腹腔内脓肿发生率也更低，但差异不具有统计学意义。在唯一报告了恢复正常活动所需时间的试验中，腹腔镜组患者更早恢复正常活动(均数差为提前0.5日)。在这些试验中，腹腔镜组的手术时间更长(均数差值为7-11分钟)，但临床意义不大。

【54】术中注意事项 — 根据阑尾的外观，术中应注意以下重要事项：

【55】 **阑尾异常，但无明显坏疽或穿孔** –推荐采用的技术包括：

【56】 应将紧紧附着于阑尾的一段网膜分离出数厘米，并与阑尾一同切除。

【57】 应在靠近盲肠的位置结扎阑尾基部。尚未证实将阑尾残端包埋有益。

【58】 吸净所有脓液。

【59】 所有切口和＞5mm的穿刺孔均应一期缝合。

【60】 **阑尾穿孔** –在一些根据术前临床表现认为是早期阑尾炎的患者中，会发现阑尾已穿孔。

【61】 **阑尾正常** –当阑尾的外观正常时，应将其切除。通常推荐切除肉眼看似正常的阑尾，因为病理学检查可能发现其有显微镜下炎症。若患者再次发作腹痛，则阑尾已切除也可显著降低对阑尾炎的怀疑，不过仍可能存在残端阑尾炎。

【62】如果阑尾看似正常，应寻找腹痛其他可能原因的证据，包括：Meckel憩室炎、末端回肠炎、肠系膜淋巴结炎、网膜扭转、肾脏肿块或梗阻、胆囊炎，或者输卵管或卵巢病变。

【63】 **类癌肿瘤** –罕见情况下，阑尾切除术时会看到或触及阑尾中的类癌肿瘤，通常是在病理检查时发现。进一步的治疗取决于肿瘤的大小和病理特征。

【64】术后治疗 — 非复杂性急性阑尾炎患儿行阑尾切除术后的主要处理包括充分控制疼痛和恢复经口摄食：

【65】 **镇痛** –目前缺乏相关证据来指导阑尾切除术后的最佳疼痛管理，实际做法有很大差异。无论采取哪种方案，均须密切关注疼痛评估和疼痛消退情况。

【66】根据我们的经验，术中创口阻滞、术后按计划使用肠外或口服 对乙酰氨基酚 及非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)往往可充分镇痛。很少需要使用阿片类药物进行挽救性治疗。这种不使用阿片类药物的方案目前已广泛用于微创手术后当日出院的患者，还可避免嗜睡、便秘等副作用。

【67】在一项对260多例阑尾切除术后患儿的观察性研究中，与历史对照相比，在麻醉后苏醒室中对切口部位施加冷冻治疗，并在患者到达术后留观病房时立即行疼痛评估，且采用交替使用 对乙酰氨基酚 和 布洛芬 、并将 羟考酮 留做挽救性治疗的疼痛管理方案减少了术后口服阿片类的使用、出院时开具阿片类的剂数，以及因疼痛或便秘而复诊的次数。最近，一些医疗机构推出了质量改进措施，以促进对小儿阑尾切除术以及其他简单门诊手术实施阿片类药物管理和加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS)原则。一项单中心研究显示，阑尾切除术后患儿对非处方镇痛药方案的依从性很高，家长满意度也较高。

【68】以前并不鼓励使用NSAID，因为理论上有出血风险。但一些研究探讨了在其他更可能出血的手术(如扁桃体切除术)术后使用NSAID，发现NSAID **不会** 增加出血。在一项观察性研究中，186例早期阑尾炎患儿接受了单孔腹腔镜阑尾切除术，结果发现口服NSAID能充分控制大部分患者的疼痛。

【69】 **经口摄食和膳食** –对于大多数患儿，一旦苏醒就可经口给予流质。根据患儿的耐受情况，可逐渐改为给予固体食物。如果住院，大多数非复杂性阑尾炎患儿在术后24-48小时内即可回家。一些医院在确认镇痛充分且患儿能耐受流质和固体食物后，会在术后当日让其出院。

【70】 **抗生素** –非复杂性阑尾炎无需术后使用抗生素。

【71】手术当日出院 — 证据显示，某些早期阑尾炎患儿可在手术当日出院，且照料者满意度高，与住院过夜相比并不增加并发症、紧急复诊或再入院。

【72】非手术治疗 — 对于大多数阑尾炎患儿，早期阑尾炎仍首选阑尾切除术治疗。若患儿能口头描述症状、腹部检查结果可靠且可重复、符合严格标准且经主管小儿外科医生和父母/主要照料者共同商讨后，可选择NOM。

【73】仅少部分阑尾炎患儿可能适宜接受NOM。例如，一项大型、多中心、非随机试验中，约20%的阑尾炎患儿符合标准。在初始接受NOM的患儿中，仍有18%在发病14日内接受了阑尾切除术，33%的患儿在1年内接受了阑尾切除术。鉴于治疗失败的风险很大，NOM可能最适用于穿孔风险较低以及因合并症导致阑尾切除术或全身麻醉风险增高的患儿。

【74】NOM所用的抗生素方案各异，但通常包括1-2日的静脉用广谱抗生素住院治疗(如， 哌拉西林/他唑巴坦 、 头孢曲松 \+ 甲硝唑 、 环丙沙星 +甲硝唑)，持续治疗直到症状消退、白细胞计数恢复正常，之后在门诊给予口服抗生素治疗(如， 阿莫西林 克拉维酸，或环丙沙星+甲硝唑)。

【75】 **效果** –针对儿童的随机和非随机前瞻性试验发现，NOM的早期和1年成功率(即，症状消退、初次住院期间未行手术且阑尾炎未复发)分别为85%-91%和67%-87%，严格遵守适用标准时成功率最高。其中规模最大的是一项前瞻性、多中心非随机对照试验，纳入了1000多例阑尾炎患儿，根据照料者的意愿有370例接受了NOM；结果显示，初次入院时NOM早期的无并发症治疗成功率为85%，随访1年时则为67%。与手术治疗相比，接受NOM的患儿1年内失能天数较少，但急诊就诊率和再入院率较高。阴性阑尾切除率在手术组为7.5%，在NOM组首次住院治疗后再行手术的患儿中为1.4%。不过，由于该研究两个治疗组的失访率都较高，其结论普适性有限。

【76】一项针对1700余例儿童父母的线上调查反映了照料者的观点和意愿：85%的照料者情愿孩子患阑尾炎时进行手术治疗，主要因为担心穿孔。不过，另一项研究在宣教后提供治疗选择，特别提及NOM的穿孔和死亡风险较低，仅有约60%的照料者仍倾向于手术。

【77】NOM在儿童中的应用可能正在增多。一项回顾性研究从美国医院管理数据库中纳入了9年来超过73500例接受非穿孔性阑尾炎治疗的儿童，14%接受了NOM，从2011年第一季度的3%增加到2020年第一季度的33%。另一项研究纳入了COVID-19大流行初期在英国和爱尔兰接受阑尾炎治疗的2000多例患儿，28%的患儿在大流行期间接受了NOM，而在大流行前的队列中则没有患儿接受NOM(共600多例儿童)。然而，由于COVID-19大流行的紧急卫生限制措施已放宽，笔者供职机构中NOM已恢复大流行前水平。

【78】复杂性阑尾炎 

【79】其治疗取决于患者的临床状况以及是否存在阑尾周围脓肿或蜂窝织炎。

【80】无脓肿或蜂窝织炎

【81】阑尾切除术 — 无脓肿、蜂窝织炎的复杂性阑尾炎患儿应接受阑尾切除术。

【82】这一推荐的依据是，若这些患者初诊时就接受阑尾切除术，则恢复更快，并发症更少。例如，一篇患者层面meta分析纳入了2项试验，在无脓肿的复杂性阑尾炎患儿中，与接受经验性抗生素治疗后再行延迟阑尾切除术相比，接受早期阑尾切除术者不良反应更少(OR 0.28，95%CI 0.10-0.77)。在一项未纳入该meta分析的试验中，接受早期阑尾切除术的复杂性阑尾炎患儿的不良反应更少，医院收费和开支也更低。

【83】术前治疗和手术方法 — 无脓肿、蜂窝织炎的复杂性阑尾炎患儿的术前治疗及手术方法与非复杂性阑尾炎相同。

【84】对于这些患者，推荐采用腹腔镜而不是开腹阑尾切除术。支持对复杂性阑尾炎患儿行腹腔镜阑尾切除术的证据来自随机试验和观察性研究。例如，一篇meta分析/系统评价纳入了4项随机试验和36项观察性研究，与开腹阑尾切除术组(超过3300例患儿)相比，腹腔镜阑尾切除术组(超过2800例患儿)的住院时间更短、术后并发症风险更低，包括手术部位感染风险和肠梗阻风险。

【85】术中注意事项 — 不同的小儿外科医生对儿童复杂性阑尾炎的术中处理存在差异。我们及大多数其他专家都遵循下述一般原则：

【86】 当肉眼发现阑尾穿孔，尤其是术前影像学检查显示阑尾穿孔时，应寻找盆腔内或阑尾周围区域有无阑尾结石。

【87】 我们不会常规对阑尾残端、游离脓液和腹腔液进行培养，因其结果几乎不会改变治疗。

【88】 应在靠近盲肠的位置结扎阑尾基部。

【89】 如果形成了完整的脓腔或阑尾残端闭合处较为薄弱，应插入引流管引流。

【90】 对于穿孔性阑尾炎患儿，推荐吸除明显的脓性物，但关于术中灌洗能否有效减少术后脓肿形成和/或伤口感染，研究结论不一致。

【91】 应充分冲洗伤口，并行一期缝合。

【92】术后治疗 — 无蜂窝织炎或脓肿的复杂性阑尾炎的术后治疗重点是经验性抗生素治疗、疼痛控制和营养治疗：

【93】 **经验性抗生素治疗** –复杂性阑尾炎患儿术后需要静脉抗生素治疗。穿孔性阑尾炎患儿最常用 头孢曲松 \+ 甲硝唑 或 哌拉西林/他唑巴坦 。我们会对 青霉素 过敏患者使用 环丙沙星 +甲硝唑。

【94】抗生素治疗穿孔性阑尾炎的效果已在1970-1990年代开展的安慰剂对照试验中得到证实，这些试验表明静脉给予抗生素治疗可以减少伤口感染和腹腔内脓肿形成。虽然这些试验大多纳入成人患者，但可以推测儿科患者也能从中获益。

【95】尚不清楚坏疽性阑尾炎儿童在术后使用抗生素能否降低术后手术部位感染风险。一项回顾性多中心研究纳入超过950例坏疽性阑尾炎儿童，术后手术部位感染率在术后使用与未使用抗生素的患儿中相近，在超过400例来自倾向评分匹配队列的患儿中仍相近。在倾向评分匹配队列中，经医院层面的校正后，不同治疗组之间的腹部影像学检查率和复诊率也无显著差异。传统上，许多专家根据阑尾之外微穿孔和外部细菌污染的病理生理学，将坏疽性阑尾炎归入复杂性阑尾炎。不过，鉴于这些最新的证据，一些专家不再常规对这些患者给予术后抗生素治疗。

【96】关于最佳方案的证据不一，且从复杂性阑尾炎患者体内分离出的细菌耐药性也在不断增加。因此，一些专家建议将简单抗生素方案(如 头孢呋辛 和 甲硝唑 ，或 氨苄西林-舒巴坦 )作为术前初始抗生素治疗方案，若术中发现阑尾炎严重，则使用广谱方案，如 哌拉西林/他唑巴坦 。

【97】一项小型随机试验纳入了162例穿孔性阑尾炎患儿，与 头孢曲松 和 甲硝唑 组相比， 哌拉西林/他唑巴坦 组患儿腹腔内脓肿发生率、术后影像学检查率以及急诊就诊次数均较低。然而，另一项观察性研究纳入7000多例复杂性阑尾炎患儿，将治疗失败定义为30日内因阑尾炎并发症再次入院；在所有复杂性阑尾炎患儿中治疗失败率约为6%，在接受广谱抗生素的患儿中治疗失败率增加。其他队列研究还表明，接受头孢曲松和甲硝唑者的结局与接受广谱抗生素方案者相似，后者包括哌拉西林/他唑巴坦、 厄他培南 单药治疗或厄他培南+ 头孢西丁 。

【98】 **抗生素使用时长和口服抗生素的使用** –对于复杂性阑尾炎患儿，我们会持续静脉给予抗生素，直到患儿符合以下标准：

【99】\- 无发热

【100】\- 口服镇痛药可良好控制疼痛

【101】\- 能够耐受普食

【102】\- 能够下床走动

【103】\- 腹部检查未见异常(未发现肿块和压痛)

【104】当复杂性阑尾炎患者满足出院条件时，即使治疗时间不足5日，我们也会安排出院。无发热患儿的白细胞计数对腹腔或盆腔脓肿的预测价值较低，因此符合上述标准的患儿出院前无需常规检测该指标。虽然APSA指南推荐静脉用抗生素至少5日，但在这些指南之后发表的几项研究报道，部分患者静脉抗生素治疗<5日也可获得良好结局。例如，一项纳入510例复杂性阑尾炎患儿的观察性研究显示，对于符合上述临床标准的患儿，住院时间、脓肿形成率或再入院率并无显著差异。

【105】若患儿术后5-7日仍然发热、白细胞计数≥12,000/mm 3 且/或不能耐受普食，应行诊断性影像学检查评估有无腹腔或盆腔脓肿。

【106】 **疼痛控制** –大多数患者在腹腔镜阑尾切除术后通过按计划给予 对乙酰氨基酚 和辅助酮咯酸能很好地控制疼痛，但一些患者可能要按需挽救性使用阿片类药物。一旦患儿能够安全饮水，可改为口服镇痛药，如对乙酰氨基酚或 布洛芬 ，联合挽救性 氢可酮 或 羟考酮 。

【107】 **营养治疗** –复杂性阑尾炎患儿通常不需要肠外营养支持，但术后至少5-7日无法进食的平素体健患儿可能需要。若患儿有营养不良，在术后48-72小时内开始肠外营养支持可能有益。

【108】 **肠道功能障碍** –一些复杂性阑尾炎患者会因纤维蛋白粘连而发生麻痹性肠梗阻，偶尔也可发生机械性肠梗阻。持续性呕吐或腹部膨隆的患者应行鼻胃管引流。

【109】脓肿或蜂窝织炎 — 阑尾蜂窝织炎或脓肿患者的治疗方法取决于感染是否呈“包裹性”。感染呈局限性的患儿通常无发热、一般状况良好。

【110】 **一般状况好** –一般状况好、就诊迟(发病超过5-7日才就诊)且脓肿/炎性肿块(蜂窝织炎)呈局限性的患儿应接受经验性抗生素治疗，同上。这些患儿入院时还应接受影像学检查，以确定是否适合行影像学引导下经皮穿刺引流。脓肿较大时(直径>3-4cm)，通常由介入放射科医生在影像学引导下穿刺引流。即使存在多个腹腔内脓肿，也可采用这种方法。

【111】初始接受NOM的患儿腹痛、发热、食欲和肠道功能应稳步改善。对于大多数一般状况好的患儿，建议在初始感染缓解后10-12周行延迟阑尾切除术。有阑尾结石的患儿可能最适合行延迟阑尾切除术，因其复发的风险可能较高。对于一般状况好且无阑尾结石的患儿，外科医生应与家长/主要照料者共同商议决策。观察性研究和儿科小型试验显示，接受NOM的患儿复发风险为7%-23%。此外，在未行延迟阑尾切除术的患儿中，延迟诊断潜在病变(如，克罗恩病或类癌肿瘤)的可能性为1%-2%。

【112】接受延迟阑尾切除术的患儿术后出现伤口感染、脓肿形成、肠梗阻或长时间肠麻痹等并发症的风险为3%-6%。

【113】 **一般状况差** –一般状况差且有阑尾蜂窝织炎或脓肿证据的患者需要经验性使用抗生素。推荐立即行阑尾切除术。

【114】出院标准(所有患者) 

【115】出院时间取决于患者病情。无论使用何种方法治疗阑尾炎，只要患儿无发热、能耐受普食，无疼痛或通过非阿片类镇痛药较好地控制了疼痛，即可出院。复杂性阑尾炎患者也适用该标准，但一般需要更长时间才能出院。

【116】符合该标准的患者术后并发症风险似乎较低。一项病例对照研究对比了出现和未出现腹腔内脓肿的穿孔性阑尾炎患儿，发现在术后第3日无发热且能够进食的患儿都未出现腹腔内脓肿。

【117】阑尾切除术后并发症 

【118】非复杂性阑尾炎患儿发生伤口感染或脓肿的风险为1%-5%。

【119】复杂性阑尾炎患儿的并发症发生率可达55%，如感染、肠梗阻或计划外再次入院。BMI>第95百分位数的患儿出现脓肿的风险较高。

【120】早期

【121】 **感染** –阑尾切除术后发生的感染包括伤口感染和腹腔内/盆腔脓肿(约为5%)。感染性并发症多见于复杂性阑尾炎手术后。

【122】术后感染的常见症状包括：发热、厌食、无法耐受普食，以及切口内和周围或腹腔及盆腔疼痛。出现这些症状时应立即就医，最好请手术医生会诊。若体格检查未见明显伤口感染，应行腹腔和盆腔超声。一旦发现脓肿，一般需对腹腔和盆腔行CT扫描以明确问题(因为可能存在多个脓肿)，并判断能否在影像学引导下进行引流。

【123】如为创口脓肿，应开放创口进行引流、待二期愈合。

【124】大多数腹腔和盆腔脓肿可通过超声或CT引导下经皮穿刺引流治疗。经直肠排脓的盆腔脓肿可通过经直肠引流治疗。

【125】 **肠道功能障碍** –肠道功能障碍是阑尾炎第二常见的并发症。原因包括麻痹性肠梗阻、便秘、机械性肠梗阻和(罕见的)肠套叠。阑尾切除术后头几日，肠道功能障碍往往由腹膜炎引起的麻痹性肠梗阻造成，常可通过肠道休息(包括胃肠减压和静脉补液)缓解。如果患者已经不能进食超过5-7日，需要给予肠外营养支持。

【126】便秘一般发生在麻痹性肠梗阻之后，往往在出院后，原因多样，包括食欲下降、饮食变化、体力活动减少和使用阿片类药物。便秘可通过电话问诊推定诊断，并进行门诊治疗。但若摄食情况差，尤其是伴呕吐时，应尽快接受详尽的临床评估。

【127】腹部平片对于鉴别麻痹性肠梗阻与便秘很有帮助，前者呈弥漫性肠扩张，后者可见结肠内有过量粪便和气体，几乎不见小肠扩张。

【128】远期

【129】 **小肠梗阻** –患儿术后或炎症后粘连导致的机械性小肠梗阻发生率低于1%。这种情况在术后早期罕见；大多数完全性肠梗阻会在阑尾切除术后数周才出现。

【130】 **残端阑尾炎** –指切除阑尾后数月至数年出现阑尾残留组织炎症。该罕见情况归因于阑尾切除不完全，开腹或腹腔镜阑尾切除术后留下的阑尾残端过长。临床表现类似于急性阑尾炎，对于所有存在阑尾切除史但仍出现右下腹疼痛的患者，均应考虑这一诊断。

【131】一项回顾性观察性报告发现，在2185例行一期阑尾切除术的患者中，有3例术后发生了残端阑尾炎。采用超声或腹部增强CT可帮助诊断。一项回顾性研究纳入36篇病例报告，发现残端阑尾炎患者就诊的中位时间是初次手术后1年，范围从术后4个月到50年。其中70%的患者发生穿孔。

【132】 **死亡率** –由于诊断性影像学检查和脓毒症治疗的进步，阑尾炎的死亡率很低(<0.1%)。

【133】 **非复杂性阑尾炎(阑尾发炎但阑尾壁完整)** –大多数非复杂性阑尾炎患儿需要及时手术治疗：

【134】\- 腹痛持续≥48小时

【135】\- 白细胞计数>18,000/μL

【136】\- C反应蛋白升高

【137】\- 影像学检查示阑尾结石

【138】\- 影像学检查示阑尾直径>1.1cm

【139】\- 术前临床表现提示可能穿孔

【140】对于无这些危险因素的阑尾炎患儿，也建议行阑尾切除术。某些低风险患者仍然可以选择非手术治疗(NOM)，这取决于照料者的意愿，但要与主管小儿外科医生共同商讨后决定。NOM可能最适用于穿孔风险低以及因合并症而使阑尾切除术或全身麻醉风险增加的患儿。

【141】 术前应静脉补液、纠正电解质异常，并及时予以抗生素治疗。

【142】 对于非复杂性阑尾炎患儿，推荐术前给予广谱抗生素。大多建议采用 头孢西丁 、 头孢曲松 \+ 甲硝唑 或 哌拉西林/他唑巴坦 。 青霉素 过敏者可使用 环丙沙星 +甲硝唑。应在确诊后尽快使用抗生素，并持续使用直至手术。如果初次给药距术前超过6小时(若用头孢西丁，则为1-2小时)，则在切除前1小时内再给予一剂抗生素进行手术预防。

【143】 对于接受阑尾切除术的非复杂性阑尾炎患儿，推荐采用腹腔镜手术而不是开腹手术。

【144】 手术时，外观正常的阑尾应予以切除。应仔细寻找是否有其他腹痛原因，例如对女性应排查输卵管卵巢病变。

【145】 手术后，患儿一旦苏醒即可经口给予流食。也可口服给予镇痛药。大多数患儿可在手术当日回家。

【146】 **复杂性阑尾炎** –治疗取决于患者有无脓肿或蜂窝织炎及其临床状况：

【147】 **无脓肿或蜂窝织炎** –对于无阑尾蜂窝织炎或脓肿的复杂性阑尾炎患儿，推荐尽早行阑尾切除术，而不是延迟阑尾切除术。还推荐采用腹腔镜而不是开腹阑尾切除术。

【148】对于晚期阑尾炎患儿，术前应予液体补充和维持、镇痛以及静脉用广谱抗生素，就像对非复杂性阑尾炎患儿一样。

【149】穿孔性阑尾炎患儿术后需要静脉用广谱抗生素治疗。建议采用 头孢曲松 \+ 甲硝唑 或 哌拉西林/他唑巴坦 进行经验性治疗。我们会对 青霉素 过敏患者使用 环丙沙星 +甲硝唑。

【150】抗生素治疗的最佳疗程尚不确定，通常是持续治疗直到患者无发热且能够耐受普食。术后7-10日仍发热和/或不能耐受普食的患儿可能存在腹部或盆腔脓肿，应行诊断性影像学检查。

【151】其他术后治疗问题包括疼痛控制、营养治疗和肠道功能障碍治疗。

【152】 **脓肿或蜂窝织炎** –有阑尾脓肿或蜂窝织炎的患儿处理方法因临床状况而异：

【153】\- 一般状况差–有阑尾肿块或蜂窝织炎且一般状况差的患者需要立即行阑尾切除术。

【154】\- 一般状况好–若患者发病超过5-7日才就诊，且脓肿或炎性肿块(蜂窝织炎)呈局限性，应接受经验性抗生素治疗，同无蜂窝织炎或脓肿的复杂性阑尾炎患儿。

【155】对于大多数一般状况好且初始接受NOM的患者，建议在初始发作缓解后10-12周行延迟阑尾切除术。延迟阑尾切除术可能最适用于有阑尾结石的患儿，因其复发风险高。对于一般状况好且无阑尾结石的患儿，外科医生应让家长/主要照料者参与共同决策，权衡行延迟阑尾切除术的术后并发症风险与采用NOM可能导致的复发或延迟诊断潜在病变(如，克罗恩病或类癌肿瘤)的风险。焦瀚远

====================================================================================================
