【0】儿童摄入有毒植物的处理

【1】引言 

【2】本文将儿童摄入有毒植物的处理。摄入潜在有毒植物或毒蕈的评估和临床表现，毒蕈中毒的处理。

【3】背景 

【4】儿童在家中和户外常暴露于潜在有毒植物。虽然这些暴露很少导致有临床意义的中毒，但医务人员必须了解少数植物可能造成严重临床问题。大多数幼儿在探索性植物摄入(如，摘食灌木浆果)后没有症状或有轻微胃肠道中毒表现。严重中毒常见于大量摄入高毒性植物 ，通常发生在自杀性摄入、误食或故意娱乐性使用时。

【5】处理方法 

【6】摄入潜在有毒植物后的患者处理和处置取决于摄入植物种类、摄入量和临床表现：

【7】 **无症状**

【8】 **摄入无毒或微毒植物** –摄入少量确认无毒或微毒植物 的患者无需接受任何治疗。

【9】 **摄入毒性不明或潜在高毒性植物** –摄入毒性不明或潜在高毒性植物的无症状患者 ，特别是大量摄入后，应接受医学评估，使用 活性炭 进行胃肠道去污染(如果在摄入后1-3小时内)，并在摄入后观察4-6小时。在大多数情况下，儿童仍无症状，可让其出院回家。

【10】 **有症状**

【11】 **黏膜刺激** –患者在咀嚼或摄入天南星科植物(如，喜林芋属、花叶万年青属)后出现口腔黏膜刺激时，应进行口周皮肤去污染、疼痛治疗，如果能够吞咽且气道未受损，还应给予冷牛奶、冰激凌、冰棍或冰。若唇、舌或口腔其他部位明显肿胀，建议给予 地塞米松 。需要观察这些患者有无气道梗阻征象。

【12】 **胃肠炎** –摄入微毒植物 后出现非自限性呕吐或腹泻的患者可使用止吐药(如， 昂丹司琼 )和补液。如果摄入已知可引起QTc间期延长或尖端扭转型室性心动过速的植物，如乌头属\[ _Aconitum_ ；舟形乌头(Aconitum napellus)\]或红豆杉属( _Taxus_ ；紫杉)，不应使用昂丹司琼。

【13】 **高毒性植物** –摄入高毒性植物的患者应采取以下处理措施：

【14】\- 稳定气道、呼吸和循环；根据植物鉴别结果给予支持治疗及期待治疗 

【15】\- 使用 活性炭 进行胃肠道去污染

【16】\- 若患者有重度抗胆碱能物质、强心苷或氰化物中毒征象，使用解毒药治疗

【17】以自伤或娱乐为目的摄入高毒性植物的患者，除内科治疗外，还需评估精神疾病或物质滥用。

【18】支持治疗 

【19】有毒植物摄入儿童的治疗推荐主要来自病例系列研究和病例报道，并基于体格检查。年幼儿童的众多探索性植物摄入最终确定涉及的是 **无需治疗** 的无毒物种 。胃肠道刺激是儿童摄入有毒植物后最常见的临床表现，通常呈自限性。

【20】临床表现及鉴定摄入植物有助于确定处理方法。应联系各地中毒控制中心以获取下述帮助：根据临床表现鉴定摄入植物的可能种类，识别任何找到的植物材料，了解地区本土植物群，治疗具体的中毒反应。大多数中毒控制中心都有可供咨询的植物学家电话列表，这些植物学家熟知当地植物物种情况，可提供帮助。若要紧急咨询医学毒理学专家。

【21】对于摄入高毒性植物 或出现严重中毒征象的患者，临床医生应迅速对临床表现进行初步评估，必要时提供气道、呼吸和循环支持。

【22】如果摄入的是可导致抗胆碱能毒性、强心苷或氰化物中毒的植物且出现症状，通常需要解毒药。

【23】黏膜刺激 — 儿童如果咀嚼天南星科植物(如，喜林芋属、花叶万年青属)和其他含有草酸钙针晶体(细胞内尖锐突起)的植物，可能会发生黏膜刺激和肿胀。然而，大多数幼儿没有症状或仅有轻度刺激。

【24】对于有症状的患者，治疗方法包括：

【25】 用肥皂和水清洗口周皮肤。

【26】 治疗疼痛：

【27】 轻度疼痛–口服 布洛芬

【28】 中度疼痛–口服阿片类药物(如， 氢可酮 )，治疗持续时间应仅限数日

【29】 重度疼痛–静脉或经鼻给予阿片类药物，如静脉给予 吗啡 、静脉或经鼻给予 芬太尼

【30】 如果患者能够吞咽，应给予冷牛奶、冰激凌、冰棍或冰；一些专家也推荐使用粘性 利多卡因 ，总剂量不超过4mg/kg。

【31】 如果唇、舌或口腔其他部位明显肿胀，我们建议给予 地塞米松 ，如静脉给予地塞米松0.25-0.5mg/kg、最大剂量10mg。地塞米松治疗感染性和创伤性的上气道肿胀有效，这间接支持上述患者使用该药。

【32】 如果存在眼部暴露，充分冲洗并评估角膜擦伤；可能发生化学性结膜炎。

【33】 观察4-6小时，以确保无进行性气道梗阻。重度上气道梗阻的患者，如喘鸣、失音和/或嗅物位，行气管插管 。

【34】胃肠炎 — 摄入任何有毒植物均可能引起呕吐和腹泻。若患者摄入微毒植物 后出现持续性呕吐，可以用 昂丹司琼 等止吐药安全治疗。但昂丹司琼可能诱发或加重心律失常，对于摄入可引起QTc间期延长或尖端扭转型室性心动过速的植物(如，舟形乌头、藜芦或紫杉) 的患者，应避免使用该药。

【35】腹泻患者应 **避免** 使用解痉药(如， 洛哌丁胺 )。应根据液体丢失的临床评估和容量不足的表现给予静脉补液。有休克迹象的患者应立即进行液体复苏 。

【36】若患者大量摄入可引起迟发型胃肠炎伴全身毒性的植物，如蓖麻( _Ricinus communis_ )、相思子( _Abrus precatorius_ )、秋水仙( _Colchicum autumnale_ )或鬼臼( _Podophyllum peltatum_ )，推荐使用 活性炭 ，不加用 山梨醇 。这些患者还需要住院观察及期待治疗，以便及时处理重度胃肠炎和多系统器官衰竭。

【37】心律失常 — 虽然很少见，但在摄入一些有毒植物(如，夹竹桃、有毒棋盘花、杜鹃花、舟形乌头、紫杉、藜芦)后，可发生缓慢性和快速性心律失常 。

【38】强心苷 — 如果患者在摄入毛地黄( _Digitalis purpurea_ )、铃兰( _Convallaria majalis_ )、欧洲夹竹桃( _Nerium oleander_ )等含有强心苷的植物后，出现高钾血症或者危及生命或血流动力学不稳定的心律失常，如室性心动过速、室颤、心搏停止、完全性心脏传导阻滞、莫氏Ⅱ型心脏传导阻滞或症状性心动过缓，则需使用 地高辛 特异性抗体(Fab)片段治疗。

【39】这种情况下， 地高辛 特异性Fab片段的剂量通常需要高于地高辛中毒时的常用剂量。在因摄入含强心苷植物而中毒的患者中，地高辛或洋地黄毒苷血清水平与临床毒性 **无** 关， **不** 应用于计算Fab片段剂量。

【40】缓慢性心律失常 — 如果儿童在摄入不含强心苷的植物 后出现有临床意义的缓慢性心律失常(如，完全性房室传导阻滞)，应先用 阿托品 治疗。如果心动过缓伴低血压持续存在，则应根据儿科高级生命支持(Pediatric Advanced Life Support, PALS)指南中的儿童心动过缓处理流程 进行治疗。

【41】基于动物模型中的钙通道阻滞活性，一些医学毒理学家提出将钙输注作为一种潜在方法，用于治疗上述措施无效的人类紫杉中毒所致缓慢性心律失常。

【42】快速性心律失常 — 室性心动过速或室颤及尖端扭转型室性心动过速是舟形乌头(乌头碱)、藜芦和紫杉中毒的特征 。室性心律失常最初可用 胺碘酮 治疗(情况稳定患者)。也可根据PALS指南 进行心脏复律(不稳定患者)或除颤(无脉搏患者)，但常常无效。

【43】病例报告表明患者经以下治疗可能获益：

【44】 碳酸氢钠 –舟形乌头、藜芦和紫杉毒素可与钠通道结合。一项病例报告显示，先快速给予1-2mEq/kg高渗碳酸氢钠，再按每小时约1mEq/kg的速率持续输注等渗碳酸氢钠后，一名大量摄入紫杉种子后出现QRS间期增宽和顽固性室性心动过速的成人获得临床改善。

【45】 硫酸镁 –对于舟形乌头(乌头属)中毒引起尖端扭转型室性心动过速或其他多形性室性心律失常的患者，建议采用硫酸镁治疗。一项研究显示，一名大量摄入舟形乌头的成人接受镁治疗后，成功由室性二联律伴QTc间期延长转为窦性心律。

【46】 氟卡尼 –一项回顾性研究纳入7例采用氟卡尼治疗室性心律失常的舟形乌头(乌头属)中毒患者，其中6例恢复窦性心律。然而，这些病例均同时接受了多种治疗。因此，氟卡尼在终止心律失常方面的直接作用尚不清楚。

【47】 **体外膜肺氧合** –病例报告称，体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)成功用于支持红豆杉和乌头中毒所致顽固性室性心律失常和心源性休克患者的循环。虽然在这些病例中，ECMO可维持血流动力学稳定并为毒素代谢争取时间，但这种治疗具有高度侵入性，通常不可取。

【48】尼古丁中毒 — 尼古丁可见于多种商品和植物，暴露后可引起毒蕈碱样表现(如，呕吐、腹泻、气道分泌物过多、流涎和/或喘息)，以及烟碱样效应(如，肌束颤动、麻痹、昏迷和癫痫发作)。

【49】激越、谵妄和/或幻觉 — 摄入含有麦角二乙胺(lysergic acid diethylamide, LSD)同系物或 阿托品 和相关抗胆碱能毒素的植物后，可能会出现中枢神经系统兴奋伴幻觉。

【50】具有这些表现的患者应首先接受苯二氮卓类药物(如， 劳拉西泮 0.05-0.1mg/kg，常用的最大单次剂量是2-4mg)，并安置于安静的房间中。可能需要物理约束。

【51】毒扁豆碱 可能适用于那些重度抗胆碱能植物中毒的患者。

【52】低血糖和脑病 — 儿童摄入未成熟的西非荔枝果(阿开木)，常见于西非和加勒比海地区，可能出现Reye样综合征，表现为呕吐、低血糖、脑病和癫痫发作。相似病症也见于食用荔枝的儿童。

【53】主要采取支持治疗，同时密切监测血糖并及时用葡萄糖治疗低血糖 。

【54】癫痫持续状态 — 摄入毒芹( _Cicuta_ ；水毒芹)或藏红花色水芹( _Oenanthe crocata_ )可导致反复癫痫发作，可能无法通过标准抗癫痫药物治疗。

【55】植物中毒后出现癫痫持续状态的患者还应重复评估血清肌酸激酶、尿液分析和尿肌红蛋白，以监测是否发生横纹肌溶解和肌红蛋白尿。主要治疗目标与其他因素所致的横纹肌溶解类似，包括补液、治疗高钾血症和监测低钙血症。

【56】胃肠道去污染 

【57】对于摄入潜在高毒性植物或摄入未知植物后紧急就诊且神志清楚的患者，我们建议给予 活性炭 。由于摄入有毒植物后常发生腹泻，应 **避免** 在活性炭治疗时加用泻药(如， 山梨醇 )。在摄入毒物后1小时内使用活性炭效果最好，但某些患者可能适合在1小时后使用活性炭，具体取决于毒性程度和植物种类。建议咨询区域中毒控制中心。活性炭的疗效与毒物摄入时间有关。

【58】对于可能无法保护气道的镇静患者，除非先进行气管插管，否则 **不** 应给予 活性炭 治疗。但是，不应仅仅为了给予活性炭而进行气管插管。

【59】摄入无毒或微毒植物 的儿童无需使用 活性炭 。无毒或微毒植物(如，喜林芋属、花叶万年青属、一品红)不会引起需用活性炭预防的严重反应。因此， **无** 需给予活性炭，而且误吸风险虽低但可能大于益处。

【60】高毒性植物摄入后 活性炭 治疗的推荐基于以下证据：源于摄入其他物质的志愿者和动物研究的间接获益证据，以及源于其他药物摄入者的获益证据。与大多数复杂的外源性化学物质一样，植物毒素与活性炭结合良好。

【61】植物中毒的患者不应洗胃，因为无法有效去除植物。成人摄入可能威胁生命的有毒植物后，有人建议通过内镜去除胃内容物。但该法的效果不明确，而且内镜操作在儿童中的风险更高，因此不能常规应用。

【62】此外，不再推荐中毒患者使用 吐根糖浆 进行胃肠道去污染。在摄入无毒或微毒植物的儿童中，与不进行胃排空相比，吐根糖浆可能引起的症状，应避免使用。例如，一项基于中毒中心的试验纳入96例摄入不到6个潜在有毒浆果的儿童，发现与单纯观察相比，使用吐根糖浆导致显著的呕吐、腹泻和镇静。

【63】强化清除 

【64】一般而言，植物毒素 **不** 适合采用强化清除治疗，包括多剂 活性炭 (multiple-dose activated charcoal, MDAC)、血浆置换、血液透析或活性炭血液灌流。

【65】但MDAC对黄花夹竹桃( _Thevetia peruviana_ )摄入者的效用尚不明确，2项随机试验的结果并不一致。规模较大的试验纳入1647例黄花夹竹桃中毒患者，结果发现，与单剂 活性炭 或安慰剂相比，MDAC未降低死亡率。而规模较小的试验纳入401例黄花夹竹桃中毒患者，发现MDAC与单剂活性炭相比显著降低了死亡率。

【66】一项报道显示，采用血浆置换治疗7例各食用5-12颗蓖麻子的患儿。所有患儿均存活，且在血浆置换48小时内实验室指标及症状得以改善。虽然该结果较乐观，但缺乏对照组，无法推荐使用血浆置换。

【67】解毒药 

【68】大多数严重植物中毒主要采取支持治疗，但对于某些抗胆碱能物质、强心苷或氰化物中毒患者，解毒药治疗可能挽救生命。

【69】抗胆碱能物质中毒 — 对于摄入植物后出现抗胆碱能毒性且伴有激越性谵妄的儿童和青少年，主要使用苯二氮卓类药物治疗。某些患者可能获益于谨慎使用 毒扁豆碱 。

【70】建议剂量0.02mg/kg(最大单次给药剂量0.5mg)，缓慢静脉注射5分钟。如果未缓解，可每5-10分钟重复给药1次直至改善，最大总剂量为2mg。

【71】毒扁豆碱 不常用，许多临床医生对之不熟悉，因此可咨询医学毒理学专家或区域中毒中心。在美国，可致电1-联系最近的中毒控制中心。

【72】如果摄入含 阿托品 及相关抗胆碱能毒素的植物\[如曼陀罗( _Datura stramonium_ )\]，患者常会出现重度激越和谵妄，可能无法通过物理约束或苯二氮卓类药物等支持性措施充分控制。病例报道和病例系列研究记录了曼陀罗中毒患者成功且安全地使用 毒扁豆碱 治疗的案例。这些患者使用毒扁豆碱后，可迅速恢复到基线精神状态，并避免抗胆碱能物质中毒的严重并发症，包括过热、心动过速伴血流动力学不稳、癫痫发作或横纹肌溶解。

【73】强心苷中毒 — 许多常见的观赏植物中都存在多种类似洋地黄或洋地黄毒苷的强心苷，如欧洲夹竹桃、黄花夹竹桃、毛地黄。中毒表现包括呕吐、腹泻、腹痛、无力、意识模糊、高钾血症和缓慢性心律失常，尤其是高度房室传导阻滞。

【74】地高辛特异性Fab片段治疗的适应证 — 地高辛 特异性抗体(Fab)片段可与天然强心苷(包括植物中发现的强心苷)结合，逆转其对人体的毒性。如果儿童摄入含强心苷植物 后出现致命性心律失常(如，房室结阻滞和/或重度窦房结阻滞)或血清钾＞5-5.5mEq/L，我们推荐使用地高辛特异性Fab片段治疗。

【75】以下证据支持 地高辛 特异性Fab片段用于严重植物源性强心苷中毒的患者：

【76】 一项纳入66例黄花夹竹桃中毒患者的试验发现，与安慰剂相比， 地高辛 特异性Fab片段可更快缓解缓慢性心律失常和钾升高。

【77】 病例报道还显示，在摄入毛地黄提取物、欧洲夹竹桃和一种含未知植物源性心脏活性类固醇的草药提取物的患者中， 地高辛 特异性Fab片段成功治疗了心脏毒性。

【78】在因摄入含强心苷植物而中毒的患者中， 地高辛 或洋地黄毒苷血清水平与临床毒性无关， **不** 应用于计算Fab片段剂量。

【79】地高辛特异性Fab片段的剂量 — 相比于 地高辛 或洋地黄毒苷中毒患者，地高辛特异性Fab片段与天然强心苷结合的效率更低，因此在治疗天然强心苷中毒时，地高辛特异性Fab片段的剂量可能需要高于地高辛中毒时的常用剂量，才能达到同等疗效。例如专家建议，无论患者年龄，欧洲夹竹桃或黄花夹竹桃中毒患者都应先使用400mg地高辛特异性Fab片段，给药时间20分钟，再输注400-800mg，给药时间4-8小时。这些较高剂量的地高辛特异性Fab片段可能引起的不良过敏反应，如荨麻疹、血管性水肿或支气管痉挛。因此，在地高辛特异性Fab片段给药期间，医生应随时备好用于治疗全身性过敏反应 的设备和急救药物。

【80】针对夹竹桃中毒的这种给药方案部分基于有关黄花夹竹桃中毒患者中 地高辛 特异性Fab片段的一项研究，该研究分为剂量探索研究阶段和后续试验阶段。其结果包括：

【81】 在12例接受800-1600mg 地高辛 特异性Fab片段的患者中，10例患者的心律失常转为正常窦性心律或高钾血症逆转；而4例接受400mg的患者中，只有1例发生上述改善。

【82】 后续试验阶段中，34例接受1200mg 地高辛 特异性Fab片段的患者与32例接受安慰剂的患者相比，临床毒性(缓慢性心律失常、血钾升高)的逆转速度显著更快(治疗后第8小时的逆转人数占比：71% vs 16%)。

【83】 在剂量探索阶段或后续试验阶段，23%接受 地高辛 特异性Fab片段的患者发生了不良过敏反应(如，瘙痒、荨麻疹、血管性水肿、支气管痉挛)。

【84】用于夹竹桃中毒的 地高辛 特异性Fab片段剂量可能不适合其他天然植物和动物强心苷(如，铃兰和蟾蜍毒素)中毒。使用地高辛特异性Fab片段治疗这种中毒是经验性的。

【85】黄花夹竹桃是东南亚资源有限国家的常见自杀工具，这些地区有时可能没有 地高辛 特异性Fab片段来治疗严重中毒。在资源有限地区，专家建议对严重强心苷中毒的治疗进行以下调整：

【86】 血清钾＞5.5mEq/L时，给予 胰岛素 联合葡萄糖输注、 碳酸氢钠 和钾结合树脂。 **不要** 使用钙剂。

【87】 用 阿托品 治疗重度房室传导阻滞，如果无效则给予心脏起搏。

【88】 用低剂量心脏电复律(如0.25-0.5J/kg)治疗室性心动过速，用低剂量除颤(如，2J/kg，最大剂量100J)治疗室颤。

【89】氰化物中毒 — 许多水果核和种子(如，樱桃、杏、桃、李子、梨、扁桃仁、苹果)都含有生氰糖苷(如，苦杏仁苷)，患者吞下嚼碎的种子或核后生氰糖苷会被肠道细菌转化为氰化氢 。氰化物中毒还见于购买苦杏仁苷和苦杏仁素(laetrile，苦杏仁苷的一种化学同系物)作为抗癌替代物服用的患者。

【90】氰化物中毒的临床表现在摄入含苦杏仁苷的种子或草药制剂后数小时出现，包括呕吐、腹痛、呼吸过速、心动过速、室性心律失常、意识模糊、昏迷和癫痫发作。可能发生重度乳酸酸中毒。尽管有明显的呼吸窘迫可能也不会出现发绀。少数患者的皮肤呈樱桃红色。

【91】与其他拟诊氰化物中毒的患者一样，摄入生氰植物并有氰化物中毒表现的儿童需静脉使用 羟钴胺 紧急治疗，羟钴胺治疗无效的极严重中毒患者也可使用25% 硫代硫酸钠 。

【92】其他资源

【93】各地中毒控制中心 — 美国各地中毒控制中心随时都可以为危重、需入院或临床情况不明的已知或疑似中毒患者提供咨询。此外，某些医院也有医学毒理学家可为患者提供床旁会诊。这些都是有助于诊断和处理毒物摄入或过量使用的宝贵资源。

【94】 **处理方法** –摄入潜在有毒植物后的患者处理方法取决于临床表现和植物种类。

【95】 **无症状患者**

【96】 **摄入无毒或微毒植物** –摄入少量确认无毒或微毒植物 的患者无需接受任何治疗。

【97】 **有症状患者** –对于摄入植物后出现症状的儿童，治疗包括局部或胃肠道去污染、基于具体植物毒性的支持治疗以及某些患者采用解毒药治疗：

【98】 **黏膜刺激** –患者咀嚼或摄入天南星科植物(如，喜林芋属、花叶万年青属)后出现口腔黏膜刺激时，初始治疗包括：

【99】\- 口周皮肤去污染；无需胃肠道去污染

【100】\- 如果患者能够吞咽且气道未受损，应给予冷牛奶、冰激凌、冰棍或冰片

【101】\- 疼痛治疗(如，口服 布洛芬 或类似的非甾体类抗炎药)

【102】如果患者的唇、舌或口腔其他部位明显肿胀，我们建议给予 地塞米松 ，如静脉给予地塞米松0.25-0.5mg/kg，最大剂量10mg。需要观察这些患者有无气道梗阻征象。

【103】 **胃肠炎** –摄入微毒植物 后出现非自限性呕吐或腹泻的患者，可按需使用止吐药(如， 昂丹司琼 )和补液。如果摄入已知可引起QTc间期延长或尖端扭转型室性心动过速的植物(如乌头属)，应避免使用昂丹司琼。

【104】 **高毒性植物** –具体处理措施取决于临床表现和摄入的植物种类。区域中毒控制中心可为植物鉴别提供专业帮助。

【105】对于摄入高毒性植物的患者，处理措施包括：稳定气道、呼吸和循环；胃肠道去污染；根据摄入植物的毒性进行支持治疗 。

【106】极少数情况下，可能需要使用解毒药：

【107】\- **抗胆碱能毒性** –对于摄入植物后出现抗胆碱能毒性且伴有激越性谵妄的儿童和青少年，主要使用苯二氮卓类药物治疗。某些患者可能获益于谨慎使用 毒扁豆碱 。

【108】\- **强心苷毒性** –如果患者在摄入含强心苷植物后出现高钾血症或者危及生命或血流动力学不稳定的心律失常，则需使用 地高辛 特异性抗体(Fab)片段治疗，剂量通常需要高于地高辛中毒时的常用剂量。在这些患者中，地高辛或洋地黄毒苷血清水平与临床毒性 **无** 关， **不** 应用于计算Fab片段剂量。

【109】\- **氰化物毒性** –与其他拟诊氰化物中毒的患者一样，摄入生氰植物并有氰化物中毒表现的儿童需使用 羟钴胺 紧急治疗，羟钴胺无效的严重中毒患者也可使用 硫代硫酸钠 。

【110】经初始治疗恢复后可能出现毒性反跳，因而可能需要再次治疗。

【111】 **胃肠道去污染** –摄入无毒或微毒植物后无需使用 活性炭 。对于确认摄入高毒性植物或摄入未知植物后紧急就诊并且神志清楚的患者，我们建议使用活性炭治疗，不加用 山梨醇 。由于摄入有毒植物后常发生腹泻，应 **避免** 在活性炭治疗时加用泻药(如，山梨醇)。对于可能无法保护气道的镇静患者，除非先进行气管插管，否则 **不** 应给予活性炭治疗。

【112】 **心理健康评估** –若患者是为自残或娱乐而摄入高毒性植物，除内科治疗外，还需评估精神疾病或物质使用障碍。黄艳玲

====================================================================================================
