【0】孕产妇转院

【1】引言 

【2】通过训练有素和设备齐全的紧急医疗服务，及时将情况复杂的孕产妇转运至配备适当内科、外科、产科或儿科资源的机构，可降低孕产妇、胎儿和/或新生儿的并发症发生率和死亡率。孕产妇转院最常见的原因是无法提供新生儿三级护理，因为出生前转院通常优于产后新生儿转院。

【3】孕产妇转院的原因也可能包括：治疗孕产妇内外科疾病，满足家属要求，遵守保险合同约定，或者孕产妇接受急诊医疗的机构没有产科服务。美国未设产科服务的医院数量在持续增加，因此孕产妇转院需求、无产科服务的院内分娩、早产以及院外分娩也相应增多。

【4】母婴服务可及性水平有差异，13%的育龄女性居住地方圆50英里内没有产科和新生儿重症监护室。

【5】背景 

【6】在美国，极低出生体重儿(very low birth weight, VLBW；出生体重<1500g)在所有新生儿中仅占1.3%，但在婴儿死亡和重度并发症病例中占很大一部分。鉴于此，4个主要组织联合推荐发展区域围产期保健服务和孕产妇转院项目。区域化发展的2个主要目的是，明确界定医院提供的新生儿护理范围，并促进高危儿和早产儿在适当级别的医疗机构分娩，而不是出生后才转至相应机构。

【7】虽然大多数孕产妇因新生儿指征转院，但也有一些是基于孕产妇指征。为了改善孕产妇的发病率和死亡率，减少“未遂事故”(near misses)，一项全国性孕产妇保健标准化工作也已启动。美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)、母胎医学学会(Society for Maternal-Fetal Medicine, SMFM)和其他组织共同制定了一份明确孕产妇保健标准的联合共识文件，这些标准是对新生儿保健级别的补充，但又有所不同。孕产妇保健级别分为分娩中心、基础保健(Ⅰ级)、专科保健(Ⅱ级)、亚专科保健(Ⅲ级)和区域围产期保健中心(Ⅳ级) 。该文件推荐，所有医疗机构都应具备为孕产妇急症(如出血、高血压)提供稳定和初始治疗的能力，并应与更高级别的医疗机构建立合作关系，以便适时转院。

【8】法规 

【9】并不是所有医院都能提供临产和分娩服务或三级孕产妇及新生儿护理，但所有设有急诊科的医院都应做好准备，对就诊于急诊的孕产妇开始评估和稳定情况，而提供临产和分娩服务的医院则应准备好对有并发症的妊娠患者进行评估和稳定情况，即使不具备针对高危妊娠或有并发症新生儿的专业护理能力。

【10】紧急医疗和分娩法(EMTALA) — 紧急医疗和分娩法(Emergency Medical Treatment and Labor Act, EMTALA)对接受美国卫生与公众服务部和Medicare及Medicaid医疗保险服务中心(Center for Medicare and Medicaid Services, CMS)拨款医院间的患者转院作出规定。目的是确保所有患者都能接受医学筛查，确定是否存在紧急病症，如果存在，则无论患者有无支付能力，都能接受必要的治疗以稳定病情。如果患者提出书面请求，或者医疗机构没有能力或资源提供必要的治疗以稳定病情，则急症患者可以转院。

【11】该法规规定，若患者因产科急症(如，胎儿状态不良、处于临产后期、妊娠并发症危及母胎健康)就诊于提供产科服务的医院，则娩出婴儿和胎盘之前都不能视为病情稳定。此类患者仅可在本人或授权委托人要求下转院，或者医生或其他具有资质的医务人员签署转院利大于弊的证明后方可转院。如果所在医院不提供产科服务，则转院利大于弊。

【12】如果转院时负责的医生不在现场，则具有资质的医务人员可以在请示医生后签署转院利大于弊的证明。医院有权指定临床医生以外的有资质医务人员来提供医疗筛查，这种情况下，医院必须在机构章程中指明哪些医务人员可提供此服务；成文法规并未作硬性要求，可以是注册护士、执业护士或注册助产士。医院需要明确建立临床医生与其他医务人员通过电话会诊的具体流程，以及临床医生在患者转院前何时必须介入评估的指南。若由临床医生以外的医护人员提供转院证明，医院规章应让医生事后补签转院证明。

【13】违反EMTALA的医院和医生可能被罚款，Medicare支付协议可能被终止或被起诉。

【14】还需注意，能安全转院且不危及母胎健康的临产早期患者不属于法规涵盖的紧急情况。如果转院没有医学指征，患者可能需承担转院费用。

【15】美国医疗运输系统认证委员会(CAMTS) — 美国医疗运输系统认证委员会(Commission on Accreditation of Medical Transport Systems, CAMTS)是针对医疗运输服务的自愿认证项目，包括旋翼飞机(直升机)、固定翼飞机(飞机)和水陆运输(救护车、船等)，并不局限于孕产妇转运。CAMTS制定了可衡量的医疗运输认证标准，旨在确保患者的照护和安全。在完成申请程序和实地考察以评估"实质符合"认证标准后，即可获得认证。

【16】CAMTS的认证过程涉及多项通用标准，包括：

【17】 管理和人员配置

【18】 质量管理

【19】 患者护理

【20】 通讯

【21】 旋翼机标准

【22】 固定翼飞机标准

【23】 水陆运输工具标准

【24】 医疗护送标准

【25】指征和禁忌证

【26】指征 — 孕产妇转院的主要指征是所在机构缺乏相应资源，不能提供适当水平的母婴诊疗服务。患者也可能因个人原因或遵守保险合同约定而要求转院。

【27】孕产妇因新生儿指征转院是指新生儿(而非母亲)需要更高级别的医疗服务，通常首选在分娩前转运。有指征且可行的分娩前转运比产后转运的婴儿结局更好，还能避免母亲与新生儿及新生儿医疗团队分离，尤其是转院的原因是需要更高水平的新生儿护理时。

【28】阻碍 — 医务人员和/或患者对当前机构的误判(即错误地认为所在机构可以提供适当水平的母婴护理)，可能是有指征转院的潜在障碍。经济因素也可能有一定阻碍作用。

【29】禁忌证 — 以下情况中，可能无法或不宜转运孕产妇：

【30】 缺乏母婴安全转运的适当途径

【31】 天气和路况过于危险，无法安全转运

【32】 孕产妇情况不稳定(如持续出血、难治性高血压)

【33】 预计在转运完成前分娩

【34】 胎儿情况不稳定，有可能迅速恶化(延迟分娩会导致胎儿死亡或受损)

【35】 患者拒绝转运

【36】规划和实施 

【37】转诊和接收机构在转运过程中各负其责。双方都应了解并遵守所有适用的地方、所在州及联邦法规。

【38】主要内容

【39】 转诊机构的医护人员应在转运前开始治疗和稳定病情。检查应包括持续评估胎心率；宫缩频率、强度和持续时间；胎方位和胎先露；宫颈扩张以及胎膜状态。所有患者均应使用至少一支18G导管建立静脉通路，并禁止经口摄食。根据患者情况(如能否使用便盆、是否需要每小时监测尿量)和预计转运时间考虑放置导尿管。

【40】 应签订机构间协议，正式确定转诊机构和接收机构之间的关系，明确划分各自责任。必须全天24小时提供转运服务。

【41】 转诊和接收机构都应为转运过程的各个方面制定正式方案。一些资源可以帮助创建表单、核对表和方案。

【42】 接收机构应能为孕产妇和新生儿提供适当级别的护理。ACOG和美国儿科学会(American Academy of Pediatrics, AAP)明确了各种母婴护理级别的定义。

【43】 转诊机构、转运团队和接收机构需保持良好沟通，通过书面文件，或者最好是带有打字誊本的对话记录。不准确、不完整、不及时或误解的口头/书面信息引起的沟通错误是发生可预防性严重患者伤害的主要原因。

【44】 应适当配备快速运输工具，将患者送往接收机构。

【45】 转运团队应能及时响应，并应具备评估患者情况、确定转运适当性及在转运过程中适当监测和治疗的培训与经验。大多数转运团队不包含临床医生。如果转运团队无法通过电话咨询医生处理转运过程中的医疗问题，则应重新评估转运的适当性，或让医生加入团队。

【46】评估和稳定 — 开始转运前的第一步是确定母胎情况是否稳定，以及是否存在转运禁忌证。根据EMTALA，转院的稳定性由评估患者的医生或有资质的医务人员决定。

【47】稳定指患者病情在转运过程中不会显著恶化的一种判断。如果患者不稳定，则应在转院前采取稳定病情的措施。如果必须转运病情不稳定的患者，负责转运的医务人员应记录转运到其他医疗机构对母胎利大于弊的原因。例如，产妇可能因颅内出血而需要神经科紧急治疗，但所在医疗机构无法提供此类服务。

【48】临产晚期是一种不稳定情况，因为有可能在转运途中分娩。虽然孕产妇在转运途中分娩是一大顾虑，但现有资料表明这种情况很少发生。一项大型研究在21个月内评估了1080例因早产临产而转运的初产妇和经产妇。联系转运时，54例患者的宫口扩张>7cm，其中25例宫口开全；胎儿下降至-2到+2水平。训练有素的飞行护士在转诊机构对每位患者进行了转运安全性评估，最终决定不转运54例患者中的5例。其余49例患者中的40例由直升机转运，平均转运时间为15分钟；8例由固定翼飞机转运，平均转运时间为90分钟；1例由救护车转运，转运时间为27分钟。没有患者在途中分娩，但有32例患者在抵达接收医院后的120分钟内分娩。

【49】转院前后的沟通 — 各机构医务人员应保持沟通以促进安全转院。一旦决定转院，转诊机构(进行医疗筛查的医生或医务人员)应联系接收机构，后者应明确表示愿意接收转院患者。护士之间的交接也很重要。转诊机构医务人员的沟通要点包括：

【50】 孕周

【51】 诊断

【52】 转院指征

【53】 患者状况

【54】 计划的转运方式

【55】 用药情况

【56】 估计失血量和血制品输注量

【57】 病史/孕产史

【58】患者转院后，接收机构应提供随访及书面出院小结，包括出院后门诊随访建议。应明确规定与转诊机构/医务人员沟通这些信息的流程以及负责人(如接诊医生)。

【59】责任 — 患者到达接收机构前，转诊医院和医生对患者负责，除非接收机构主动派出转运团队。这种情况下，一旦患者离开转诊医院，接收机构即对其负责。每家机构在转运前、中、后期都应清楚了解各自的责任，最好以合同、谅解备忘录或其他书面文件的形式阐明角色和职责。转运途中的医疗指示可由转诊医生、接收医生、转运机构的医疗主管或以上人员合作提供。

【60】预计的转运时间和方式 — 确定转运方式时必须考虑多种因素，包括可选的运输方式、患者病情的紧急程度、天气、距离、时间、地面条件和费用。固定翼飞机和直升机运输显然需要资源，尤其是需要机场起降时。固定翼飞机(或直升机)还需要救护车将患者从机场转运到医院。

【61】关于产科患者使用各种转运方式优缺点的观察性资料有限。使用直升机或固定翼飞机对孕产妇进行空中医疗转运似乎总体安全，发生机舱内并发症(包括分娩)的风险极低。

【62】直升机转运相较水陆运输有一些优势，特别是接收机构路程较远或位于交通拥堵的城市地区。此时，一些病情不够稳定而不适合水陆运输的患者可能需要直升机更快转运。直升机转运的费用与地面转运费用相当。直升机转运在紧急转运至关重要的临床情况下有更大优势，例如胎儿处于生存极限且早产临产晚期的孕产妇，若所在机构没有条件进行围存活期胎儿复苏，则可能严重影响新生儿存活概率。但在某些情况下，直升机转运可能限制对患者的躯体接触，评估最安全转运方式时必须考虑到这一点。

【63】设备与器械 — 转运所需设备取决于转运方式、患者病情紧急程度、使用的运输工具及转运距离。至少需配备评估孕产妇生命征和必要时实施复苏的设备，包括紧急气道管理、便携式氧气罐和使用它们的必要设备。

【64】例如，亚利桑那州卫生服务部孕产妇和新生儿转运服务政策与程序手册( Maternal and Newborn Transport Services Policy and Procedure Manual )建议孕产妇空运或陆运时携带以下特定物品：

【65】 外部胎心监护仪(或多普勒胎心间歇监护仪)

【66】 高级心脏生命支持所需设备和用品

【67】 紧急分娩用品

【68】 宫缩抑制剂和降压药

【69】 至少有3条输液管道的静脉输液泵

【70】 新生儿复苏设备和用品

【71】 脉搏血氧仪

【72】 血压测量仪

【73】本文不做详细讨论。

【74】转运团队成员 — 转运团队应有能力满足患者的医疗需求。孕产妇转运团队的构成尚无国家标准。团队构成在一定程度上受转运交通工具空间的限制；因此，团队成员应具备一系列高级技能和经验。

【75】亚利桑那州卫生服务部孕产妇和新生儿转运服务政策与程序手册( Maternal and Newborn Transport Services Policy and Procedure Manual )为孕产妇转运团队的组成和培训提供了良好范例；具体内容可在线查阅。

【76】转运过程中的监测和护理 — 持续评估和记录母胎状况是安全转运的重要内容。每15分钟测定并记录1次孕产妇生命征，视具体情况也可更频繁测定。应监测并记录宫缩频率。转运时患者通常取左侧卧位或坐位，以尽量减少子宫对主动脉的压迫。

【77】患者可能出现与转运有关的恶心、呕吐和/或焦虑，应予以支持性治疗。治疗恶心和呕吐的静脉用药物包括12.5-25mg 异丙嗪 、5-10mg 甲氧氯普胺 或4-8mg 昂丹司琼 。如果患者有明显焦虑问题，可单用1-2mg 劳拉西泮 或与止吐药联用。

【78】多种因素会影响转运途中持续的电子胎心监护，例如监护仪空间有限、孕龄较小、飞行湍流或行车晃动等。必要时，尤其是胎儿可存活时，转诊、接收和转运团队应讨论胎儿监护类型和频率。如果无法持续监测胎心，也可使用多普勒间歇性记录胎心。若转运途中发现胎心监护图形不良，应采取干预措施，包括调整患者体位、增加静脉补液、使用宫缩抑制剂，可能还需辅助供氧。

【79】有关孕产妇转运过程中胎儿监护的资料有限。仅一项研究评估了固定翼飞机转运孕产妇过程中行持续电子胎心率监护的可行性，57例转运患者中有40例接受了电子监护。其他17例患者未行电子监护的原因包括肥胖、没有电子监护仪、无法通过飞机电池使用监护仪，或"未知"原因；这些患者由多普勒设备间歇性监测胎心。40个电子胎心监护图形中有33个在至少50%的转运时间内清晰可读。机舱高度为1100-7000英尺、飞行时间长达80分钟的情况下，孕产妇吸入的氧气足以避免胎儿缺氧。

【80】资源

【81】 美国国家公路交通安全管理局( National Highway Traffic Safety Administration )发布了一份患者转院通用指南，但并未专门讨论孕产妇。

【82】 有关孕产妇和新生儿转运的详细信息，请参阅围产期护理指南第8版中的"孕产妇和新生儿转院"一章，Kilpatrick SJ、PapileL(编辑)，AAP/ACOG，2017年，第113页。

【83】 加拿大妇产科医师协会发布了孕产妇运输政策( Maternal Transport Policy )声明和农村孕产妇医疗立场文件，也详细讨论了相关问题。

【84】 ACOG发布了一份委员会意见书，其中专门介绍了灾难发生时孕产妇转院的医疗问题。

【85】 SMFM发布一份简报，介绍了每例孕产妇转运时需要沟通的关键问题，以及帮助机构制定个体化表格和实施的实用建议。

【86】 联合委员会发布了协助转诊和接收机构交接的警报和工具。

【87】 美国CDC推出了自愿性护理水平评估工具，帮助各州和其他辖区制定评估母婴护理水平的标准。

【88】特定临床情况下的关键干预措施 

【89】早产临产

【90】针对所有患者：

【91】 评估孕产妇生命征和胎儿状态

【92】 若胎膜完整且无禁忌证(如前置胎盘)，则行阴道检查

【93】 确定胎先露

【94】 尿液分析(首选无菌导尿管标本)

【95】 进行B组链球菌(Group B _Streptococcus_ , GBS)培养并启用GBS预防治疗

【96】对于有标准临床指征的患者：

【97】 胎儿纤连蛋白检测

【98】 淋病和衣原体筛查

【99】 使用 硫酸镁 以保护胎儿神经

【100】 使用宫缩抑制剂

【101】 转运前肌注12mg 倍他米松 或6mg 地塞米松 

【102】未足月胎膜早破

【103】对于所有患者：

【104】 评估孕产妇生命征和胎儿状态

【105】 确定诊断

【106】 确定胎先露

【107】 除非有临床指征，否则不行阴道指检；如果判断不会快速分娩，用窥器评估宫颈扩张情况即可

【108】 评估绒毛膜羊膜炎的临床表现(如发热、胎儿心动过速、孕产妇白细胞增多)

【109】对于有标准临床指征的患者：

【110】 启用静脉抗生素预防或治疗

【111】 使用宫缩抑制剂

【112】 肌注12mg 倍他米松 或6mg 地塞米松 

【113】 使用 硫酸镁 以保护胎儿神经

【114】晚期妊娠阴道出血 — 晚期妊娠阴道出血最常见的原因包括前置胎盘、胎盘早剥、创伤和临产。

【115】 评估孕产妇生命征和胎儿状态

【116】 超声排除前置胎盘前不可行阴道检查

【117】 确定胎先露

【118】 确定出血的可能原因

【119】 估计总失血量和持续出血的可能性

【120】 检查孕产妇血红蛋白和血细胞比容

【121】 记录输注的所有血液制品

【122】 留置至少一条静脉通道(尽量选用一支16G导管)

【123】 放置导尿管监测尿量

【124】 有临床指征时给予 硫酸镁 保护胎儿神经

【125】 有临床指征时使用宫缩抑制剂

【126】 有临床指征时肌注12mg 倍他米松 或6mg 地塞米松 

【127】妊娠相关高血压疾病

【128】 评估孕产妇头痛、视力变化、上腹痛、恶心和呕吐等症状

【129】 评估孕产妇生命征和胎儿状态

【130】 转运前给予负荷剂量的 硫酸镁 

【131】 放置导尿管并监测输液量和尿量，避免过量输液

【132】 按需辅助供氧以维持氧饱和度≥95%

【133】 进行实验室评估，包括转氨酶(AST、ALT)、血小板计数、血红蛋白、血细胞比容、肌酐和蛋白尿

【134】 记录反射、水肿、视力

【135】 采取措施预防抽搐发作

【136】 评估重症疾病的体征和症状 

【137】 对高血压严重患者使用降压药

【138】 管理抽搐发作

【139】质量指标 

【140】作为长期质量保证过程的一部分，孕产妇转运项目(转诊和接收机构)应监控过程、结果和不良事件。SMFM建议考虑以下5个质量指标：

【141】 详细回顾所有涉及途中分娩、抵达后15分钟内分娩或产妇病情恶化需要转往其他机构的病例。

【142】 对每个转诊机构的产妇转运情况进行正式定期审查，包括拒绝转诊请求的频率和拒绝的原因。

【143】 由接诊医院制定针对孕产妇转运最常见指征(如，早临产产、未足月胎膜早破、高血压疾病)的标准临床管理指南，并与区域内所有转诊医院分享。

【144】 追踪转运适当性和效率指标，例如从最初申请转运到抵达接收医院的时间、从最初申请到正式接受转运的时间。

【145】 向转诊医生和产前护理专业人员更新转运患者结局或病情的特定流程。

【146】 **指征和禁忌证** –如果机构没有足够资源来满足母婴医疗需求，并且在运输过程中母胎临床恶化的可能性很低，应考虑孕产妇转院。

【147】相较将新生儿转运到适当医疗机构，在适当级别的机构分娩能改善早产儿预后。

【148】 **规划和实施** 

【149】 孕产妇转运应由转诊机构和接收机构协调进行，并由经过适当培训的医务人员陪同。转诊机构、转运团队和接收机构之间需保持良好沟通

【150】 转诊机构的医护人员应在转运前开始治疗和稳定病情。接收机构应能为产妇和新生儿提供适当级别的护理。

【151】 转诊机构和接收机构都应为转运过程的各个方面制定正式协议。一些资源可帮助创建表单、核对表和方案

【152】 **法规** –转运患者时需了解并遵守紧急医疗和分娩法(EMTALA)指南及相关州法规。黄艳玲

====================================================================================================
