【0】ICU中成人体外生命支持：经食管超声心动图的作用

【1】引言 

【2】启动ECMO的适应证和接受这类支持患者的管理，包括用ECMO治疗COVID-19所致ARDS的相关内容。

【3】一般考虑事项 

【4】ECMO可用于治疗常规治疗均无效的失代偿性急性重度心力衰竭或肺功能衰竭。ECMO通常比采用心室辅助装置的MCS更容易建立，并能实现更高流速(高达10L/min)。与CPB类似，ECMO也可支持氧合、通气、循环、加热和冷却。但不同的是，不能经ECMO回路直接给予液体。

【5】ECMO回路的组件包括气体交换/热交换装置(氧合器/加热器)、驱动装置(泵)和管路。ECMO有两种主要配置，分别是用于心肺支持的静脉-动脉(venoarterial, VA)ECMO和用于呼吸支持的静脉-静脉(venovenous, VV)ECMO。

【6】静脉-动脉体外膜肺氧合 — VA ECMO可提供氧合、清除二氧化碳并支持左右心室。因此，VA ECMO可用于治疗左心或右心心力衰竭，患者存在呼吸衰竭时还可支持氧合和二氧化碳清除。

【7】VA ECMO中，血液从静脉系统引流至氧合器-呼吸器(即人工肺)，含氧血回输至体循环。血液经大口径套管引流至氧合器-呼吸器，该套管可通过直接手术切开置于右心房，或置于某条大静脉\[最常为股静脉和下腔静脉(inferior vena cavae, IVC)\] 。血液在ECMO氧合器-呼吸器中经过氧合和二氧化碳清除后，通过置于中心(升主动脉)或外周(某条大动脉)的套管回输 ，从而最大程度减少流经肺部的血流。

【8】静脉-静脉体外膜肺氧合 — VV ECMO可有效提供氧合并清除血液中的二氧化碳，从而替代肺的功能；其不提供心脏支持，因此需要患者的左、右心室功能良好。因此，VV ECMO可用于心功能良好但存在重度呼吸衰竭的患者，如鱼精蛋白反应相关非心源性肺水肿、输血相关性急性肺损伤、ARDS。值得注意的是，重度低氧血症和高碳酸血症的消退可显著降低肺血管阻力，降低右心室后负荷，从而改善右心室功能。

【9】VV ECMO中，血液从静脉系统引流至氧合器-呼吸器，含氧血回输至右心，随后流经肺和左心，最终进入体循环。血液引流套管经股静脉置入并定位于IVC，和/或经右颈内静脉置于上腔静脉(superior vena cava, SVC) 。血液在ECMO氧合器-呼吸器中经过氧合和二氧化碳清除后，经置于股静脉或右颈内静脉中的套管回输至右心房。从而维持流经肺部的血流。

【10】另一种方法是插入双腔单套管，可同时从SVC和IVC引流血液，将含氧血回输至右心房 。

【11】体外膜肺氧合的其他配置

【12】 静脉-静脉-动脉(venovenoarterial, VVA)ECMO是VA ECMO的变化形式，需要插入第2根套管用于改善静脉引流，形成三套管配置。静脉血引流量不足导致去氧血通过肺部过度分流时，可能需要转换为VVA ECMO，呼吸衰竭到发生血流动力学衰竭的患者也是如此。

【13】 静脉-动脉-静脉(venoarteriovenous, VAV)ECMO是VV ECMO和VA ECMO的结合，可同时提供呼吸和心脏支持。血液从右心房引出，经氧合和二氧化碳清除后回输至右心房和动脉系统。需要VAV ECMO的主要指征是上半身与下半身存在氧合差异，或者流出心脏的血液与通过动脉套管从ECMO循环回流的血液存在氧合差异(例如外周VA ECMO支持的心肺衰竭)。

【14】实施VAV ECMO必须插入一根辅助套管，为右心房供应含氧血。然后经肺以氧合态流入体循环。这第二根套管的常见插入部位是颈静脉、股静脉或锁骨下静脉。VV ECMO患者发生难治性呼吸或血流动力学衰竭时，也可通过添加动脉系统回流管实现VAV ECMO。

【15】超声心动图在体外膜肺氧合中的应用 

【16】超声心动图是一种有价值的诊断和监测工具，在ECMO支持之前和期间经常使用。现已有关于ECMO围术期管理的共识声明，指导了TEE在以下方面的应用：启动ECMO前的患者评估，辅助ECMO套管插管和最终定位，ECMO支持期间的监测和故障排查，以及ECMO撤机过程的管理。

【17】启用前评估 — 体外生命支持组织发表了指南介绍ECMO的适应证和应用实践( Extracorporeal Life Support Organization )。

【18】 **评估基础病变和禁忌证** –通常在启用ECMO前行超声心动图，以确定适应证和禁忌证，以及配置适合于基础疾病的ECMO类型。经胸壁超声心动图(transthoracic echocardiography, TTE)和TEE均可用于：

【19】 识别血流动力学衰竭的可逆病变，例如心包填塞、阻塞型心肌病或与二尖瓣收缩期前向运动伴二尖瓣反流。

【20】 识别应用VA ECMO的禁忌证，例如主动脉夹层、中度或重度主动脉瓣反流等。

【21】 识别应用VV ECMO的禁忌证，例如重度右心室或左心室功能不全、急性肺源性心脏病、近端肺动脉栓子等。

【22】 **置管前的重点检查** –应对置管部位行重点检查：

【23】 评估右心房是否存在可能干扰套管适当定位或功能的结构，例如房间隔膨出瘤、房间隔异常\[如房间隔缺损、大型卵圆孔未闭(patent foramen ovale, PFO)\]、明显Chiari网、存在血栓、有起搏器或除颤器导线等。

【24】 对于VA ECMO，评估动脉插管部位(升主动脉、降主动脉)有无重度或可移动的动脉粥样硬化。

【25】 对于VV ECMO，需排除三尖瓣病变(如三尖瓣狭窄、三尖瓣置换史)。

【26】插管和启动 — ECMO套管可置于外周或中心。

【27】外周ECMO的插管可在透视和/或超声心动图引导下实施。但紧急情况时可在没有这两种引导的情况下启动ECMO。

【28】中心插管 — ECMO的中心插管通常用于心切开术后休克，因为心脏和血管已经通过手术暴露，而且大多情况下，已有的CPB插管也便于有效过渡到ECMO回路。而且，VA或VV ECMO的中心插管通常更容易，能够使用较大的套管，还不会出现股静脉或股动脉并发症(如与股动脉置入较大套管相关的外周性下肢缺血)。主要缺点是中心插管可能不太牢固，插管脱落可导致危及生命的出血。

【29】中心静脉引流管可置于右心房，或在SVC和IVC中均置入。血液的中心回输可经置于主动脉(对于VA ECMO)或肺动脉(对于VV ECMO)的套管或人工血管完成。

【30】术中TEE引导在中心插管期间有帮助：

【31】 用于确认右心房静脉引流套管处于理想位置，即右心房中上部，但没有接触右心房壁、房间隔或三尖瓣，从而可为VA或VV ECMO提供通畅的血流 。还可识别无意间错位而穿过PFO进入左心房的套管并予以纠正。但大多情况下，如果动脉回流管位于升主动脉的更远端部分，则无法通过TEE观察到其最终位置。

【32】 对于VV ECMO，用于评估血液是否正通过体外回路再循环。当回输至患者体内的血液立即被引流管引流到ECMO回路，会发生不利的再循环，从而不能有效将含氧血输送到体循环。TEE或会显示插管位置不当。再循环的纠正方法包括在TEE或透视引导下重新定位套管，或者从VV ECMO转为VA ECMO。

【33】外周插管 — 外周插管的优点包括不影响胸骨切开术的关闭，与中心插管相比套管固定更牢而更不易脱落，以及更容易拔管 。

【34】TEE可用于确认导丝的位置，还可用于确认引流管和回流管的最终定位。

【35】 外周引流管的置入和最终定位：

【36】 使用食管中段双腔TEE切面，观察导丝经IVC或SVC进入右心房。超声心动图医师应确认导丝没有经三尖瓣进入右心室，或者没有穿过PFO进入左心房。完成导丝的初始定位后，通常需要反复扩张皮肤和皮下组织，可能会导致导丝脱出。因此，应重新确认导丝位置。

【37】 可使用TEE观察套管沿导丝置入的过程，方法是从食管中段双腔切面开始，重点关注IVC-右心房交界处，然后推进探头以显示膈肌下方的IVC。与插管医生保持密切沟通至关重要，因为插管过程中如果发生导丝移位或扭结，可能导致血管结构穿孔或静脉引流和氧合不足。

【38】 引流管的最终位置应当在右心房中部(对于VA ECMO)，或者在近端IVC、腔静脉-心房交界处下方(对于VV ECMO)。

【39】 回流管的置入和最终定位：

【40】 对于VV ECMO，含氧且去除二氧化碳的血液经外周静脉回输至右心房，途径为股静脉和IVC，或者右颈内静脉和SVC。回流管的最终定位应在右心房中部，远离三尖瓣和房间隔。引流管和回流管不应彼此靠近，最好相距8cm以上，因为距离太近可能导致再循环和无效ECMO支持 。

【41】 对于VA ECMO，血液的外周动脉回输通路可能为置入股动脉并向上插入降主动脉下部的套管或者与腋动脉端侧吻合的人工血管。可观察第二根导丝并确认其位于降主动脉。但回流管将位于降主动脉下部，使用TEE无法查见其最终位置。

【42】 用于VV ECMO的Avalon Elite腔-房双腔单一套管的置入和最终定位–需使用TEE来观察这种套管各组件的正确放置。该套管通过右颈内静脉置入，尖端引流口应位于近端IVC、腔静脉-心房交界处下方，而不是肝静脉中。可以通过以下方法观察置入过程：从食管中段双腔切面开始，重点关注IVC-右心房交界处，然后推进探头以显示膈肌下方的IVC。套管的回流口应位于右心房中部，朝向三尖瓣，以便于血液流向三尖瓣和右心室。

【43】体外膜肺氧合支持期间的监测 — 初始设置通常以60-80mL/(kg·min)的流量为目标，但最终输送流量可高达10L/min。一旦患者情况稳定且无出血，给予 肝素 以维持部分凝血活酶时间为正常值的1.5-2倍。

【44】对于接受VA ECMO支持的患者，通常使用正性肌力药进一步支持心室功能，以促进左室射血和预防血栓形成。这在VA ECMO启动期间尤为重要，因为将加压血液回输到升主动脉或降主动脉实际上可能增加左心室后负荷，进一步减少左室射血。VA ECMO支持期间的其他左心室去负荷方法包括放置IABP或Impella导管(ECMELLA配置)。

【45】在ECMO支持期间，超声心动图的作用略为有限，其结果应结合血流动力学、临床和通气参数来解读。不过，TEE可能有助于评估心室和/或心房去负荷的初始程度，然后用于监测双侧心室功能和患者对ECMO支持的进一步反应。例如，如果左室射血量很少，则检出左心室或主动脉根部的自发性超声显影非常重要，其可能使患者的血栓形成风险增加。此外，发现左心室扩张很重要，因其可能加重左心室缺血和功能不全，并且需要左心室减压策略，如放置Impella装置。

【46】可明确是否存在ECMO流量偏低(如在左心室和主动脉根部有自发性超声显影)、低氧血症或其他并发症及其原因：

【47】 低血容量。超声心动图表现包括心腔塌陷，或引流管周围的IVC壁塌陷。

【48】 套管移位(尤其是引流管)。此外，套管移位以致引流管和回流管的尖端靠得太近而引发再循环时，患者可能出现低氧血症。

【49】 邻近结构或血栓导致引流管部分阻塞。应筛查左心室和左心房有无血流淤滞或血栓。新置入二尖瓣或主动脉瓣人工瓣膜也有可能形成血栓，从而损害瓣叶功能。

【50】 存在心包填塞。通过多个食管中段和经胃切面评估心包积液和心包血凝块，因为积液可能为分隔性而非环周性分布。

【51】 存在急性主动脉瓣或二尖瓣反流伴左心室扩张。

【52】 左室流出道梗阻。

【53】 主动脉根部血凝块形成。该位置的血凝块可能导致流向冠状动脉循环的血流不足及氧输送不足，阻碍心肌恢复。虽然这种情况可见于任何患者，但在有人工主动脉瓣(生物瓣或机械瓣)的患者中尤其重要。

【54】主动脉瓣没有开放时，主动脉根部出现血凝块形成的风险增加。可使用TEE间歇性评估左心室腔，以确认主动脉瓣正常开放(最好是每次搏动时都开放)，并监测动脉压描记图以验证搏动性。

【55】撤机

【56】静脉-动脉体外膜肺氧合支持的撤机 — 是否撤除VA ECMO支持是一个复杂的决定，需要综合评估使用ECMO支持至少48小时后的临床、血流动力学和超声心动图数据。撤机策略的具体内容因机构而异，常用撤机前标准如下 ：

【57】 有心功能恢复的临床证据且超声心动图(TTE或TEE)显示左心室和右心室功能充足，对正性肌力药和血管加压药的需求减少且稳定，动脉波形显示体循环平均动脉压>60mmHg且有搏动，心率和心律稳定，中心静脉压在可接受水平，即<15mmHg(或者如果存在孤立性右心室衰竭，则<20mmHg)。

【58】 动脉含氧血红蛋白饱和度、肺保护性呼吸机设置及吸入氧分数(fraction of inspired oxygen, FiO 2 )为30%-40%情况下动脉血氧分压(arterial partial pressure of oxygen, PaO 2 )/FiO 2 \>200mmHg提示肺功能充足，并且胸片上没有或仅有轻度肺水肿。

【59】 终末器官(肾、肝、神经系统)功能稳定。

【60】 心肺衰竭的可逆原因均已得到治疗。

【61】 在撤机前和撤机过程的每个步骤中，用于评估左、右心室功能。测量的超声心动图参数可能包括：左、右心室大小；左、右心室功能的定性和定量评估指标，如左室射血分数；二尖瓣环侧壁组织多普勒收缩期峰值流速(S’)，作为收缩性指标用于评估左心室整体功能；右心室整体功能的评估指标，例如反映收缩期三尖瓣环纵向移位的三尖瓣环收缩期位移和反映收缩期三尖瓣环纵向速度的三尖瓣环组织多普勒S’。

【62】 随着撤机进展且患者保持血流动力学稳定(正性肌力药或血管加压药支持需求没有显著增加)，预计会出现的超声心动图结果包括图像评估和定量评估显示左心室和/或右心室功能改善，定量评估结果示随着ECMO支持减少，左室流出道速度时间积分(velocity time integral, VTI)或右室流出道VTI逐渐增加。

【63】患者满足以下所有超声心动图标准和其他标准时，通常会停用ECMO并拔管 ：

【64】 左心室功能–左室射血功能>20%；左室流出道VTI≥10cm，且二尖瓣环侧壁S’≥6cm/s；脉压>20mmHg；在使用中等剂量肾上腺素和/或 米力农 的情况下中心静脉血氧含量>60%。

【65】 右心室功能–TTE或TEE显示右心室功能充足；中心静脉压<15mmHg(或者如果存在孤立性右心室衰竭，则<20mmHg)。

【66】 呼吸功能–对冲气流速率(定义为通过ECMO回路输送的氧气的速率)为1-2L/min的情况下，pH>7.30；FiO 2 <60%的情况下，PaO 2 :FiO 2 \>200。对于已拔除气管导管的患者：呼吸状态无重大变化且呼吸频率<25次/分。对于机械通气的气管插管患者：吸气峰压>25mmHg且呼气末正压<12mmHg。

【67】 无严重血管扩张或休克–在使用中等剂量去甲肾上腺和/或加压素的情况下乳酸水平<2mmol/L。

【68】因为有血管并发症的证据而需要拔除ECMO套管时，如果患者没有达到撤机标准，可进一步增加正性肌力支持。如果双侧心室功能已恢复，但呼吸功能仍然不足，可以考虑从VA ECMO转为VV ECMO。

【69】未达撤机标准的患者需要重新评估心肺衰竭的可逆原因。有些患者可能适合使用MCS或接受心脏移植。针对撤除ECMO支持，若没有MCS和移植计划，则启动家庭咨询和姑息治疗。

【70】静脉-静脉体外膜肺氧合支持的撤机 — 永久停止ECMO前，应试停1次或多次 。一旦决定停止ECMO，则拔除套管。

【71】 **体外膜肺氧合(ECMO)的配置**

【72】 **静脉-动脉(VA)ECMO** –可以提供氧合、清除二氧化碳并支持右心室和左心室。血液通过大口径套管引流至氧合器-呼吸器，该套管通过直接手术切开置于右心房，或置于某条大静脉\[最常为股静脉和下腔静脉(IVC)\]。血液通过置于中心(升主动脉)或外周(某条大动脉)的套管回输 。

【73】 **静脉-静脉(VV)ECMO** –可以提供氧合并清除血液中的二氧化碳，但不提供心脏支持。将血液引流至氧合器-呼吸器的套管经股静脉置入并定位于IVC，和/或经右颈内静脉置于上腔静脉(SVC)。血液回流至右心房，然后流经肺和左心，最终进入体循环 。另一种方法是插入双腔单一套管，其可以同时从SVC和IVC引流血液，将含氧血回输至右心房。

【74】 **其他配置** –包括：

【75】\- 静脉-静脉-动脉(VVA)ECMO，涉及插入第2根套管用于改善静脉引流，形成三套管配置。

【76】\- 静脉-动脉-静脉(VAV)ECMO是VV和VA ECMO的结合，可同时提供呼吸和心脏支持，其将血液从右心房引流至氧合器-呼吸器，然后回输至右心房和升主动脉。

【77】 **启动前评估** –启用ECMO前，采用经食管超声心动图(TEE)来评估适应证和禁忌证以配置适当类型的ECMO，并重点检查插管部位。

【78】 **插入套管** –在中心或外周插管过程中，使用TEE引导置入过程、检查套管的最终定位并评估心室和/或心房去负荷的初始程度。

【79】 **ECMO支持期间的监测** –在ECMO支持期间，TEE常用于监测双侧心室功能和患者对ECMO支持的反应，还用于明确是否存在ECMO流量偏低、低氧血症或其他并发症及其原因。

【80】 **ECMO撤机** –在VA ECMO或VV ECMO撤机的每个阶段，TEE都可用于评估左、右心室功能 。焦瀚远

====================================================================================================
