【0】继发于表皮生长因子受体抑制剂和丝裂原活化蛋白激酶激酶抑制剂的痤疮样皮疹

【1】引言 

【2】痤疮样皮疹是所有表皮生长因子受体(epidermal growth factor receptor, EGFR)抑制剂相关的典型皮肤不良反应。EGFR抑制剂包括用于治疗某些晚期或转移性癌症的单克隆抗体和口服小分子，例如非小细胞肺癌( 阿法替尼 、 厄洛替尼 、 吉非替尼 、 奥希替尼 、 莫博赛替尼 、奈昔木单抗、 埃万妥单抗 )、胰腺癌(厄洛替尼)、乳腺癌(拉帕替尼、 奈拉替尼 )、结肠癌( 西妥昔单抗 、 帕尼单抗 )、头颈癌(西妥昔单抗)。痤疮样皮疹也是EGFR下游丝裂原活化蛋白激酶激酶(mitogen-activated protein kinase kinase, MEK)信号通路MEK1和MEK2抑制剂的最常见不良反应之一，如 曲美替尼 、 考比替尼 、比美替尼(binimetinib)和 司美替尼 ，尤其是单药治疗时。

【3】尽管痤疮样皮疹不危及生命，但有可能累及外观敏感部位，引起疼痛和瘙痒，并可能降低患者的生存质量和癌症治疗依从性。

【4】流行病学

【5】发病率 — 在接受EGFR抑制剂或MEK抑制剂治疗的患者中，多达90%出现了痤疮样皮疹(所有分级)，其中10%-20%出现了重度皮疹 。任何年龄段的患者均可能受累。

【6】重度皮疹的危险因素 — 发生EGFR抑制剂相关重度痤疮样皮疹的潜在危险因素包括年龄、性别、皮肤光反应类型、紫外线(ultraviolet, UV)暴露，以及联用其他疗法(如，传统细胞毒化疗药物、放疗)：

【7】 **年龄** –在接受 厄洛替尼 治疗的晚期非小细胞肺癌患者中，年龄≥70岁与重度(≥3级 )皮疹的风险增加相关。不过，一项研究纳入了 西妥昔单抗 治疗的转移性结肠癌患者，发现年龄≤70岁及男性与3级皮疹发生率较高相关。

【8】 **皮肤光反应类型** –一项回顾性研究纳入了接受 厄洛替尼 治疗的患者，发现3-4级皮疹 几乎仅见于皮肤光反应类型为Ⅰ/Ⅱ型的患者 。

【9】 **性别** –一项回顾性研究纳入了67例患者，发现男性比女性更可能因皮疹停用EGFR抑制剂。

【10】 **日光暴露** –痤疮样皮疹常位于日光暴露区域，如面部、颈部和上胸部的“V”字区，提示紫外线辐射可能对皮疹的发生或严重程度也有一定影响。然而，一项随机试验发现，每日涂抹防晒系数(sun protection factor, SPF)为60的防晒霜并不能预防或减轻皮肤反应。

【11】 **联合治疗** –一篇纳入9项试验的meta分析显示，与接受 西妥昔单抗 单药治疗的患者相比，接受西妥昔单抗联合各种传统细胞毒药物治疗的患者≥3级皮疹 发生率更高。

【12】 **吸烟** –在非小细胞肺癌患者中， 厄洛替尼 治疗期间吸烟与皮疹发生率较低相关。可能的机制是吸烟诱导了肝脏细胞色素P450 3A4产生，随后药物清除增强。一项研究发现未戒烟者可耐受更高剂量的厄洛替尼，这支持了上述机制。

【13】发病机制 

【14】直接抑制EGFR和诱导炎症反应在原发性丘疹脓疱性皮损的发生中起到了关键作用。然而，与皮肤共生微生物的作用一样，尚未完全了解其潜在的分子机制。

【15】直接受体抑制 — 在表皮中，EGFR主要在未分化、增殖活跃的基底层和基底上层角质形成细胞、毛囊外层和毛囊皮脂腺中表达。联合不同的细胞内信号通路，EGFR通过调节角质形成细胞增殖、分化、移行和存活在维持表皮稳态中起着关键作用。细胞内信号通路可能包括RAS-RAF-MEK-ERK丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase, MAPK)、磷脂酰肌醇3-激酶(phosphatidylinositol 3-kinase, PI3K)-蛋白激酶B(AKT)、应激激活的蛋白激酶(stress-activated protein kinase, SAPK)，以及Janus激酶/信号转导及转录激活蛋白(Janus kinase/signal transducer and activator of transcription, JAK/STAT)。

【16】酪氨酸激酶抑制剂(tyrosine kinase inhibitors, TKIs)或单克隆抗体对受体的直接抑制能下调基底层和基底上层角质形成细胞及毛囊外层的磷酸化EGFR水平，引起以下反应：

【17】 基底层角质形成细胞增殖减少，表现为增殖标志物Ki67表达减少和负性生长调控因子p27表达增加

【18】 角质形成细胞生长停滞和凋亡

【19】 终末分化标志物角蛋白1和STAT3在基底层角质形成细胞内表达增加，表明分化提前和加速

【20】 由于桥粒芯糖蛋白2表达增加，细胞黏附增强，使得分化中的角质形成细胞在表皮内向上迁移减少

【21】炎症反应 — 表皮细胞暴露于EGFR抑制剂会诱导IL-1和TNF-α上调，并增加其他炎症趋化因子和细胞因子\[如，单核细胞趋化蛋白1(CCL2)、RANTES(CCL5)，以及募集T淋巴细胞的CCL18、CCL3、CCL27和CXCL14\]的合成，从而导致CD45RO \+ T淋巴细胞、朗格汉斯细胞和巨噬细胞的早期浸润，以及具有树突状形态的TNF相关凋亡诱导配体(tumor necrosis factor related apoptosis inducing ligand, TRAIL)-阳性细胞的早期浸润。

【22】角质形成细胞来源的细胞因子似乎是募集巨噬细胞、肥大细胞及粒细胞的主要力量。支持该假说的一项证据是，研究发现 厄洛替尼 治疗患者的血清CCL27水平高于正常对照者。最终中性粒细胞大量涌入引起炎症反应，表现为表浅毛囊周炎或化脓性毛囊炎。

【23】此外，有研究证实，在病变皮肤处总的肥大细胞数量和高度脱颗粒的肥大细胞数量有所增加。巨噬细胞也可能起到了重要的致病作用，因为在小鼠模型中，巨噬细胞的局部耗竭可改善皮疹。

【24】炎症反应也可能继发于毛囊上皮生长和分化的改变，这些改变导致角质栓形成堵塞毛囊、毛囊漏斗部破裂以及中性粒细胞大量涌入。接受EGFR抑制剂治疗的患者患处和非患处皮肤均存在毛囊皮脂腺单位异常，这支持上述理论。在小鼠模型中，毛囊和毛囊皮脂腺单位发生变化后会出现炎性改变。

【25】微生物的作用 — 体外研究证实， 厄洛替尼 可抑制人β-防御素-3、抗菌肽LL37及核糖核酸酶7的表达，而这些物质是机体固有抗微生物防御系统的关键成分。此外，在EGFR抑制剂治疗患者的皮损处，密封蛋白1(一种紧密连接蛋白)的表达显著减少，这可能造成表皮屏障破坏及皮肤感染风险增加。

【26】小鼠模型显示，EGFR受抑制或缺失时，竖毛期间毛囊口的开放便于共生微生物进入毛囊，从而启动炎症反应。一项研究采用基因表达谱来分析皮损处的活检标本，发现EGFR/MEK抑制剂可与毛皮脂腺囊微生物群系内的共生菌痤疮丙酸杆菌( _Cutibacterium acnes_ )相互作用，从而诱导角质形成细胞表达IL-36-γ，继而出现IL-8介导的中性粒细胞募集和炎症。

【27】皮疹病程早期可能观察到金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )定植。继发性金黄色葡萄球菌感染也可能在迟发性皮疹中起了一定作用，有时在治疗数月后才出现皮疹。

【28】紫外线辐射暴露的作用 — 痤疮样皮疹常位于日光暴露区域，如面部、颈部和上胸部的“V”字区，提示紫外线辐射可能对皮疹的发生或严重程度起到辅助作用。临床前数据也显示，EGFR是紫外线辐射暴露后角质形成细胞增殖和存活的重要调节因素。与仅暴露于紫外线辐射的细胞相比，在紫外线辐射暴露前抑制培养的角质形成细胞表达EGFR，则紫外线辐射后细胞存活率下降、细胞凋亡/坏死增加。但一项随机试验显示，每日涂抹SPF为60的防晒霜并不能预防或减轻皮肤反应。

【29】组织病理学 

【30】最常受累的皮肤结构包括毛囊、表皮和皮脂腺。有两种主要的组织病理学模式：一种是表浅毛囊周炎，特征是毛囊漏斗部角化过度和/或扩张，周围有中性粒细胞浸润；另一种是显著的中性粒细胞性化脓性毛囊炎伴上皮层破溃。

【31】角质层致密、呈嗜酸性，正常的网篮状(basket-weave)外观消失。可能观察到表皮萎缩、角质形成细胞成熟障碍和角化不良。报道的其他改变包括：表皮内棘层松解、基底细胞层空泡变性、明显的角质栓形成和苔藓样改变。皮脂腺发育不全，伴有低分化的皮脂腺细胞和角质形成细胞。非患处皮肤也可观察到不伴炎性浸润的毛囊皮脂腺单位组织学改变。

【32】临床表现

【33】临床特征和受累皮肤区域 — EGFR/MEK抑制剂诱发的痤疮样皮疹主要表现为以毛囊为中心的红色丘疹或脓疱。好发部位为富含皮脂腺的区域，如头皮、面部 ，尤其是鼻、面颊、鼻唇沟和口周区域。躯干上部也可受累，尤其是颈部和上胸部的“V”字区 。有时皮疹可能蔓延至下部躯干 、臀部和四肢。掌跖面不受累是这种皮损的特征。

【34】瘙痒、刺激、烧灼感和皮肤疼痛是常见的伴随症状。

【35】出疹时间 — 皮疹通常在治疗开始后2周内出现，但也可在开始治疗后长达2个月才出现。

【36】痤疮样皮疹的进展一般会经历4个不同阶段：

【37】 **第1周** –感觉异常(感觉倒错)伴红斑和水肿。

【38】 **第1-3周** –出现红色丘疹和脓疱。

【39】 **第3-4周** –脓性物质和坏死的角质形成细胞/碎片形成痂壳。

【40】 **第4周及之后** –持续性红斑伴散在毛细血管扩张及皮肤干燥。迟发性表现可能有紫癜和穿凿样溃疡，好发于臀部和腿部。

【41】临床病程 — 临床病程以病变时轻时重为特征。尽管持续应用EGFR抑制剂，但仍可能观察到皮疹部分甚或完全消退。停药致病药物后，皮疹常常在4周内消退。

【42】皮疹与生存率之间的关系 

【43】一些研究发现，痤疮样皮疹与总缓解率或生存率升高相关。这提示皮疹可能是EGFR抑制剂疗效的替代指标，痤疮样皮疹 **不是** 继续EGFR抑制剂治疗的禁忌证。然而，还需要进一步研究，才能确定是否可常规推荐基于皮疹分级的剂量递增方案(即，“剂量递增至出现皮疹”)。

【44】 一篇meta分析纳入了24项有关 厄洛替尼 或 吉非替尼 治疗非小细胞肺癌的试验，发现相比未出现皮疹的患者，出现皮疹的患者死亡风险(HR 0.30；95%CI 0.21-0.43)和疾病进展风险(HR 0.50；95%CI 0.41-0.61)均更低。

【45】 另一篇meta分析纳入了14项试验、共1106例接受EGFR抑制剂治疗的晚期胆癌患者，发现与痤疮样皮疹分级较低或未出现皮疹相比，痤疮样皮疹分级较高与总生存期和无进展生存期延长相关(分别为HR 0.47，95%CI 0.31-0.71和HR 0.51，95%CI 0.36-0.72)。

【46】同样，携带野生型 _KRAS_ 的转移性结直肠癌患者若在接受 帕尼单抗 或 西妥昔单抗 治疗后出现中至重度皮疹，其总生存期、无进展生存期显著延长，总缓解率显著升高。此外，一项小型随机试验显示，出现≤1级皮疹的患者逐步增加EGFR抑制剂的剂量可升高缓解率。

【47】并发症和后遗症 

【48】痤疮样皮疹一般不会危及生命。但是，它会累及对外观影响大的部位，引起疼痛和瘙痒，并可能降低患者的生存质量和癌症治疗的依从性。

【49】继发性感染 — 尽管初始脓疱是无菌的，但患处皮肤可能继发感染。一项回顾性分析纳入了221例接受 西妥昔单抗 、 帕尼单抗 、 厄洛替尼 或拉帕替尼治疗的患者，发现38%的患者发生了细菌、皮肤癣菌或病毒感染。约60%的感染皮损可以分离出金黄色葡萄球菌。据报道，在厄洛替尼所致严重皮肤毒性患者中出现了葡萄球菌菌血症。2014年一篇meta分析纳入了26项随机试验。

【50】皮肤后遗症 — EGFR抑制剂引起的痤疮样皮疹的长期皮肤后遗症包括炎症后色素沉着过度、毛细血管扩张和红斑：

【51】 **炎症后色素沉着过度** –炎症后色素沉着过度通常是治疗数月后出现的迟发性不良事件，最常见于深肤色患者 ，可因过度紫外线辐射暴露而加重。可外用4%的 氢醌 乳膏来减轻色素沉着。

【52】 **毛细血管扩张和红斑** –治疗后1-2个月，既往出现痤疮样皮疹的区域可能观察到浅表毛细血管扩张和红斑。毛细血管扩张的始发事件可能是结缔组织破坏造成的结构性支撑丧失或者毛囊脓疱中角质形成细胞坏死区域内皮细胞增殖。可使用脉冲染料激光治疗来减轻发红。

【53】对患者生存质量的影响 — 在EGFR抑制剂引起痤疮样皮疹的患者中，约60%会出现疼痛、瘙痒、烧灼感和刺激等症状，可对生存质量造成不良影响。一项回顾性研究分析了67例患者的数据，这些患者在初次因EGFR抑制剂引起的皮肤反应就诊时完成了Skindex-16问卷(一种自评式、皮肤病学特异性生存质量问卷)。研究发现，皮疹严重程度同症状、情绪以及功能的中位得分呈正相关，且情绪领域的得分最高。

【54】诊断 

【55】在接受EGFR抑制剂治疗的患者中，根据皮疹的形态和分布(如，在富含皮脂腺区域出现的红色毛囊性丘疹和脓疱)，一般很容易做出痤疮样皮疹的临床诊断 。

【56】临床上不常规进行皮肤活检，诊断时通常也无需进行该检查。但如果临床表现不典型或皮疹对治疗无反应，可进行皮肤活检以确诊。

【57】如果根据皮损形态(如，黄色结痂或分泌物、对治疗无反应、疼痛的皮损、周围发红)或初始皮疹恶化，怀疑有继发性病毒或细菌感染，应取渗出液进行培养。氢氧化钾(KOH)涂片可能有助于排除马拉色菌( _Pityrosporum_ )毛囊炎或须癣。

【58】严重程度分级 

【59】临床上不一定会对痤疮样皮疹的严重程度分级，但分级非常有助于指导治疗 。在一些临床试验中和肿瘤科，评估癌症治疗相关皮肤不良反应严重程度的最常用量表是美国国立癌症研究所不良事件常用术语标准(Common Terminology Criteria for Adverse Events, CTCAE) 。不过，CTCAE量表是基于受累体表面积和症状，可能无法反映痤疮样皮疹的具体特征(如，累及对美观很重要区域、亚急性/慢性病程)，也不包括患者对严重程度的感知。

【60】鉴别诊断 

【61】EGFR抑制剂引起的痤疮样皮疹的鉴别诊断包括其他药物引起的痤疮样皮疹和其他较少见的丘脓疱疹：

【62】 **药物性痤疮** –药物性痤疮常表现为累及躯干、形态单一的炎症性丘疹 。可能也与痤疮样皮疹相关的其他抗癌药物包括：

【63】 哺乳动物雷帕霉素靶蛋白抑制剂，例如 西罗莫司 、 他克莫司 、 依维莫司 和替西罗莫司

【64】 多激酶抑制剂，例如 舒尼替尼 、 索拉非尼 、 阿昔替尼 、 培唑帕尼 、 瑞戈非尼 和 卡博替尼 

【65】 **马拉色菌毛囊炎** –马拉色菌毛囊炎是一种由马拉色菌( _Malassezia_ )属的酵母菌引起的皮肤感染，其特征为躯干上部或手臂出现单一形态的丘疹和脓疱 。用氢氧化钾处理后，皮肤活检组织学检查可见特征性芽生酵母菌。

【66】 **须癣** –须癣(须疮)是由毛癣菌属( _Trichophyton_ )的皮肤癣菌引起的皮肤感染，主要见于男性。浅表型表现为胡须区的丘疹和脓疱 。氢氧化钾涂片显示皮肤癣菌感染的特征性节段性菌丝和关节孢子 。

【67】 **嗜酸性毛囊炎** –嗜酸性毛囊炎是一种瘙痒性皮疹，最常见于HIV感染者，表现为反复成批出现毛囊性丘疹和脓疱，主要累及头部、颈部和躯干上部 。通常存在外周血嗜酸性粒细胞增多。组织学显示嗜酸粒细胞浸润毛囊及毛囊周围区域 。

【68】预防

【69】一般措施 — 在开始EGFR抑制剂治疗之前，应教育患者采取一般皮肤护理措施，包括：

【70】 避免频繁用热水清洗(洗手、淋浴和沐浴)。

【71】 避免使用抗菌或有香味的肥皂和清洁剂。

【72】 避免使用皮肤刺激性物质，如非处方痤疮治疗药物、溶剂或消毒剂。

【73】 避免过度日晒。

【74】 定时使用SPF≥15的无机成分( 氧化锌 、二氧化钛)广谱UVA/UVB防晒霜。在户外，应每2小时对暴露于日光的身体部位补涂防晒霜。

【75】 使用稠厚、不含酒精的保湿剂(乳膏或软膏)，一日2次。

【76】抢先治疗 — 对于开始接受EGFR抑制剂治疗的患者，我们建议预防性口服抗生素联合外用皮质类固醇。在开始EGFR抑制剂治疗的同一日开始预防性治疗，并持续6周。我们通常使用 多西环素 100mg、一日2次， 米诺环素 100mg/d，或 土霉素 500mg、一日2次，持续6周。还可使用头孢菌素类(如， 头孢羟氨苄 500mg、一日2次)或复方磺胺甲噁唑。

【77】面部和胸部涂抹低效价的外用皮质类固醇(如，2.5% 氢化可的松 乳膏、0.05% 阿氯米松 乳膏 )，一日2次。

【78】数项随机试验和非随机试验以及两篇meta分析评估了口服 四环素 类药物预防痤疮样皮疹的疗效：

【79】 2012年的一篇meta分析纳入了4项随机试验、共351例患者，发现在开始EGFR抑制剂治疗的前1日或当日开始 四环素 类抗生素预防性治疗的患者中，中至重度(≥2级 )毛囊炎发生率降低(综合OR 0.19，95%CI 0.12-0.31)。不过，停止治疗后，这种获益消失。预防性使用四环素类抗生素不能改变轻度)毛囊炎的发病率。这些资料不足以确定最佳的治疗方案和疗程。

【80】 后续一篇2016年的meta分析纳入了9项随机试验和4项观察性研究，证实抗生素抢先治疗对预防痤疮样皮疹有效。该meta分析显示， 多西环素 或 米诺环素 预防性治疗使任何分级皮疹的发生风险下降了大约50%(OR 0.54，95%CI 0.40-0.73)，并使2级/3级皮疹的发生风险下降了大约70%(OR 0.36，95%CI 0.22-0.60)。当分析仅限于随机试验时结果类似。

【81】一些研究评估了单纯外用治疗或联合口服抗生素对痤疮样皮疹的预防效果：

【82】 他扎罗汀 –一项随机试验纳入了48例开始 西妥昔单抗 治疗联合或不联合预防性使用 米诺环素 的患者，发现0.05%他扎罗汀乳膏作为单药治疗涂抹于患者单侧面部对预防痤疮样皮疹无效，而其联合口服米诺环素时疗效并不比单用米诺环素更优。此外，他扎罗汀有明显的皮肤刺激性。

【83】 **外用** 维生素K1–一项随机试验纳入了126例开始 西妥昔单抗 治疗的结肠癌患者，结果显示，与 多西环素 +赋形剂相比，维生素K1乳膏+口服多西环素并不能有效预防痤疮样皮疹。2-4级痤疮样皮疹(根据CTCAE v.4.02定义)的发生率在维生素K1组为73%，在赋形剂组为64%。

【84】 **外用5%** 氨苯砜 **凝胶** –一项小型半脸/半胸随机研究纳入了11例患者，结果显示，与保湿剂相比，一日2次涂抹5%氨苯砜凝胶可减少皮损数量，但差异无统计学意义。所有患者也接受了 米诺环素 100mg/d治疗。

【85】 **外用** 多西环素 –一项小型Ⅱ期试验中，24例转移性结直肠癌患者在开始EGFR抑制剂治疗之前，一侧面部涂抹外用4%多西环素泡沫剂、一日2次，另一侧涂抹泡沫赋形剂。与赋形剂治疗侧相比，外用多西环素治疗侧更少出现2级/3级皮疹。外用治疗耐受性良好，5例患者有轻微的局部反应。

【86】 **外用2%** 红霉素 **软膏** –一项随机试验纳入了88例 帕尼单抗 治疗的结直肠癌患者，将其分为两组：一组使用 多西环素 100mg、一日2次，另一组在使用2%红霉素软膏后使用多西环素(以防疗效不够)。与多西环素治疗组相比，根据WoMo(Wollenberg and Moosmann)评分，预防性2%红霉素软膏治疗组有人出现了中或重度皮肤毒性反应，且出现更早。

【87】 **外用** 氯霉素 –一项单中心随机试验将患者分至氯霉素3%/ 泼尼松龙 0.05%软膏治疗组、单用氯霉素3%软膏组或安慰剂(保湿霜)组，分析了这几种方法对EGFR抑制剂相关痤疮样皮疹的预防效果。第14日和30日时，各组主要终点(发生≥3级皮疹的患者比例)无差异。但在30日时，两个氯霉素组出现>10个丘脓疱疹的患者比例低于安慰剂组。

【88】治疗

【89】一般原则 — 痤疮样皮疹的治疗因人而异，取决于皮损的类型、严重程度和部位。大多数情况下，痤疮样皮疹并 **不是** 继续接受EGFR抑制剂治疗的禁忌证。对于一些难以忍受或严重的病例，可能需要对这种可能延长生存期的治疗进行药物剂量调整或中断。不过，医生应考虑到患者在出现严重皮肤反应时是否愿意继续接受治疗。

【90】存在以下情况时，建议请皮肤科医生会诊，共同制定治疗决策：

【91】 皮肤反应在治疗2周内无改善。

【92】 皮疹为重度)。

【93】 皮疹外观或分布不典型。

【94】随机试验显示，外用皮质类固醇、局部和全身用抗生素及口服 异维A酸 均有益。推荐对所有患者进行预防性治疗 。

【95】瘙痒的治疗 — 口服H1抗组胺药可控制患者的瘙痒，包括镇静性药物(如， 苯海拉明 、 羟嗪 和 多塞平 )或非镇静性药物(如， 西替利嗪 、 非索非那定 和 氯雷他定 )。一项临床试验显示， 阿瑞匹坦 \[一种神经激肽1(neurokinin 1, NK1)受体拮抗剂\]能使接受EGFR抑制剂和TKIs治疗的45例患者中41例的瘙痒程度减轻80%以上。87%的患者在90日研究期间瘙痒没有复发。不过，阿瑞匹坦诱导的肝脏细胞色素P450 3A4抑制可能增加 厄洛替尼 的谷浓度，故接受厄洛替尼治疗的患者应谨慎使用阿瑞匹坦。

【96】如果口服抗组胺药无效，可尝试γ-氨基丁酸(gamma-aminobutyric acid, GABA)激动剂，如 加巴喷丁 和 普瑞巴林 。这些药物对继发于EGFR抑制剂的痤疮样皮疹有效的证据十分有限，但其常用来治疗其他类型的慢性瘙痒。

【97】1级皮疹患者 — 对于1级皮疹患者 ，我们建议外用皮质类固醇和局部用抗生素 。我们通常外用低效价皮质类固醇(第6组和第7组 )+1% 克林霉素 或5% 氨苯砜 凝胶，一日2次，持续使用至少4周。

【98】我们通常会在治疗4周后重新评估患者。如果痤疮样皮疹没有改善或者有加重，则按2级皮疹方案治疗。

【99】2级皮疹患者 — 对于2级皮疹患者 ，我们建议外用皮质类固醇和口服 四环素 类抗生素 。我们的方案是：面部和颈部外用低效价皮质类固醇(第6组 )、一日2次，胸部和背部使用0.05%醋酸氟轻松乳膏、一日2次，两者均至少使用4周，并使用 多西环素 100mg或者 米诺环素 100mg，一日2次，持续4-6周。

【100】如果2级皮疹患者已在口服 四环素 类抗生素，则可选择另一种抗生素治疗4周，如第一代口服头孢菌素(如， 头孢氨苄 500mg，一日2次； 头孢羟氨苄 500mg，一日2次)或复方磺胺甲噁唑( 甲氧苄啶 160mg/ 磺胺甲噁唑 800mg，一日2次)。对于8岁以下患儿，我们推荐采用第一代口服头孢菌素或 阿莫西林 ，一次500mg，一日2次，而不采用口服四环素。

【101】如果根据皮损形态(如，黄色结痂或分泌物、抗生素治疗无效、疼痛的皮损、周围发红)、化脓性渗出液程度或初始皮疹恶化，怀疑有继发性病毒或细菌感染，则应取渗出液进行培养，以确定适当的抗微生物治疗方案。

【102】我们通常在治疗2周后重新评估患者。如果2周后没有改善或者加重，则按≥3级皮疹治疗。

【103】≥3级皮疹患者 — 若患者有≥3级皮疹、无法忍受的2级皮疹或皮疹干扰日常生活自理能力或损害生存质量 ，则需要按药品说明书调整剂量或中断治疗 。

【104】必须由患者、患者的肿瘤科医生及患者的皮肤科医生共同决定是否中断、甚至停用EGFR抑制剂。必须考虑到潜在的利弊以及患者的价值观和意愿。根据特定药物的说明书，可在毒性反应消退至基线水平或≤1级毒性时重新开始治疗。

【105】除了中断或停用EGFR抑制剂，我们建议口服抗生素联合短期全身用皮质类固醇治疗：

【106】 口服 多西环素 100mg或 米诺环素 100mg，一日2次，至少持续4周。若患者使用 四环素 类抗生素无效或者经培养证实致病菌对四环素类抗生素耐药，可以选择第一代口服头孢菌素(如， 头孢氨苄 500mg，一日2次； 头孢羟氨苄 500mg，一日2次)或复方磺胺甲噁唑( 甲氧苄啶 160mg/ 磺胺甲噁唑 800mg，一日2次)，持续用药4周。

【107】 口服 泼尼松 0.5mg/(kg·d)，最大剂量为40mg/d，持续7日。

【108】2周内应观察到病情改善。如果怀疑有病毒或细菌二重感染，应在抗生素治疗之前取渗出液培养，以确定合理的抗微生物治疗方案。

【109】口服皮质类固醇治疗重度痤疮样皮疹尚未经随机试验评估，其应用是基于其抗炎特性和临床经验。

【110】≥3级的难治性皮疹 — 对于≥3级皮疹患者，若经上述剂量调整或中断治疗以及口服抗生素+全身性皮质类固醇方案治疗后，2周仍未见改善，则可尝试小剂量 异维A酸 或 阿维A 。

【111】应先停止口服 四环素 类抗生素，再开始口服 异维A酸 。一般在4周内即有明显改善。在患者重新应用常规剂量EGFR抑制剂后，还需继续治疗至少2个月。

【112】口服 异维A酸 对严重痤疮样皮疹的疗效证据仅局限于病例报道和小型病例系列研究。间接的疗效证据来自寻常痤疮的治疗研究。

【113】一项病历回顾研究中，有9例患者经EGFR或MEK抑制剂治疗(伴或不伴免疫治疗)出现痤疮样皮疹后，使用了 阿维A 或 异维A酸 治疗。1个月内情况明显好转，皮疹稳定在1级或以下，且无需调整癌症治疗的剂量。口服 维A酸 类后，瘙痒和疼痛也有所改善。

【114】异维A酸 可能加重某些EGFR抑制剂不良反应，如皮肤干燥、唇炎或光敏性。每日多次涂用不含酒精的润肤剂可以缓解皮肤干燥和唇炎。光敏性增加的患者应该采取一些防晒措施，包括限制日光曝露、穿防晒服装和定时涂抹SPF≥30的防晒霜。

【115】在研疗法

【116】外用重组表皮生长因子 — 两项小型研究评估了含重组表皮生长因子(epidermal growth factor, EGF)软膏的疗效：

【117】 在一项开放性研究中，46例存在≥2级 厄洛替尼 相关皮肤反应(erlotinib-related skin effect, ERSE)的患者接受了含1ppm nepidermin的EGF软膏治疗，一日2次。8周时，总缓解率为78%，其中31例患者的2、3或4级ERSE减轻至≤1级，5例患者的3或4级ERSE减轻至2级并持续至少2周。

【118】 在一项随机试验中，80例存在≥2级ERSE的患者接受了浓度为1ppm或20ppm的EGF软膏治疗或者安慰剂治疗，一日2次。缓解定义为：ERSE从≥2级减轻至≤1级，或≥3级ERSE减轻至2级并持续至少2周。1ppm浓度治疗组的缓解率为61.5%，20ppm浓度治疗组为77.8%，安慰剂组为44.4%。3例患者发生了EGF治疗相关不良事件，包括皮肤皲裂、化脓性肉芽肿和甲周过度生长。

【119】外用BRAF抑制剂 — 研究显示EGFR抑制剂联合BRAF抑制剂治疗患者的痤疮样皮疹发生率较低，基于该发现，一项为期4周的Ⅰ期试验纳入10例接受 西妥昔单抗 或 帕尼单抗 治疗并出现1级或2级皮疹的转移性结直肠癌患者，探讨了外用BRAF抑制剂的疗效。结果显示，6例患者的2级皮疹减轻至1级，2例患者维持稳定，2例加重。

【120】外用虎杖苷 — 虎杖苷(polydatin)是白藜芦醇的一种天然前体。一项初步研究将外用虎杖苷用作口服 米诺环素 的辅助治疗，评估了该方法对防治痤疮样皮疹的效果。根据CTCAE量表，在20例痤疮样皮疹患者中，虎杖苷1.5%乳膏(一日2次)使皮疹分级较基线水平有所降低。通过虎杖苷0.8%乳膏(一日2次)的预防性治疗，20例基线时无症状的患者在24周内均未发生痤疮样皮疹。然而，外用虎杖苷对痤疮样皮疹的益处应由随机试验加以确认。

【121】 **发生率** −痤疮样(丘疹脓疱性)皮疹是表皮生长因子受体(EGFR)抑制剂和丝裂原活化蛋白激酶激酶(MEK)抑制剂治疗引起的典型皮肤不良反应。这种不良反应的发生率超过80%，可能更常见于年龄较大的患者和浅肤色(光反应类型为Ⅰ-Ⅲ型 )的患者。

【122】 **临床表现** −皮疹主要发生在富含皮脂腺的区域(如，头皮、面部、躯干上部)，在开始治疗后2周内出现 。红色丘疹和脓疱进展为结痂性皮损，消退后遗留持续性红斑、毛细血管扩张和皮肤干燥。

【123】 **诊断** −在EGFR抑制剂治疗患者中，根据皮损的形态和分布(如，在富含皮脂腺的区域出现红色毛囊性丘疹或脓疱，但掌跖面不受累)，通常很容易诊断痤疮样皮疹 。目前根据美国国立癌症研究所常用不良事件术语标准(CTCAE)5.0版本对皮疹的严重程度进行分级 。

【124】 **预防** −我们建议开始接受EGFR抑制剂治疗的患者预防性口服 四环素 类抗生素联合外用皮质类固醇治疗。预防性治疗在开始EGFR抑制剂治疗的同一日开始：

【125】 我们通常使用 多西环素 100mg、一日2次或 米诺环素 100mg/d，持续6-8周。

【126】 一日2次涂抹低效价皮质类固醇 ，如2.5% 氢化可的松 乳膏或0.05% 阿氯米松 乳膏。

【127】 **治疗** ：

【128】 **1级皮疹** −对于尚未开始预防性治疗的1级皮疹 患者，我们建议外用皮质类固醇联合或不联合外用抗生素。我们外用低效价皮质类固醇(第6组 )、一日2次，持续4周，以及1% 克林霉素 凝胶，一日2次，持续4周。

【129】 **2级皮疹** −对于未预防性使用 四环素 类抗生素的2级皮疹 患者，我们建议外用皮质类固醇及口服四环素类抗生素 。我们外用低效价的皮质类固醇(第6组 )、一日2次，持续4周，以及口服 多西环素 100mg或 米诺环素 100mg，一日2次，持续4周。对于正在预防性使用四环素类抗生素或四环素类无效，或者其年龄不到8岁的患者，第一代口服头孢菌素类(如， 头孢氨苄 和 头孢羟氨苄 )或复方磺胺甲噁唑可作为替代药物。

【130】 **≥3级皮疹** −对于未预防性使用 四环素 类抗生素的≥3级皮疹患者，除了调整EGFR抑制剂或MEK抑制剂的剂量或中断治疗外，我们建议口服四环素类抗生素+短期全身用皮质类固醇治疗。我们使用 多西环素 100mg或者 米诺环素 100mg口服、一日2次、至少持续4周以及 泼尼松 0.5mg/kg口服、一日1次、持续7日。

【131】若患者正在预防性使用 四环素 类抗生素或者四环素类无效，可使用第一代口服头孢菌素(如， 头孢氨苄 和 头孢羟氨苄 )或复方磺胺甲噁唑。应停用四环素类抗生素。

【132】 **≥3级的难治性皮疹** −对于≥3级皮疹患者，若经剂量调整或中断治疗以及口服抗生素+全身性皮质类固醇方案治疗后，2周内仍无改善，则可尝试小剂量 异维A酸 或 阿维A 。应先停止口服 四环素 类抗生素，再开始口服异维A酸。焦瀚远

====================================================================================================
