【0】急性ST段抬高型心肌梗死患者的冠状动脉旁路移植术

【1】引言 

【2】对于急性ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)的患者，迅速恢复心肌血流量对于优化心肌挽救及降低死亡率十分关键。这在症状发生后的最初几个小时尤其重要，此时可由再灌注挽救的心肌细胞的总量最大。在几乎所有急性STEMI患者中，相比于无再灌注，及时进行冠状动脉再灌注可改善临床结局。

【3】在大多数医院，相较于冠状动脉旁路移植(coronary artery bypass graft, CABG)，直接经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)和纤溶疗法均可在显著更短的时间内恢复急性阻塞冠状动脉的血流，在大多数病例中这两种疗法都优于CABG。

【4】指征 

【5】所有关于PCI或纤溶疗法的研究均显示，从症状发生到再灌注的时间越短，结局就越好。

【6】在多数情况下，PCI或纤溶疗法通常能比CABG更快地恢复缺血心肌的血流，这主要可归因于行CABG时将患者送入手术室的延迟及完成旁路手术操作所需要的时间。因此CABG很少作为STEMI的再灌注治疗的首选策略；据估计，应用CABG的病例仅占5%或更少，一项研究纳入了3,347,470例于2002-2016年因STEMI住院的患者，其中7.7%仅接受了CABG。在研究期间，STEMI后行CABG的几率从2002年的9.2%降至2016年的5.5%。

【7】PCI不成功或出现并发症后 — 大多数急性STEMI病例中，通过PCI联合支架置入可找出导致心肌梗死的阻塞部位并使其成功开通。如果该操作成功，缺血的临床体征及心电图征象都可得到改善。偶尔会出现无法识别罪犯病变或不能重建再灌注的情况。对于存在STEMI和多支冠脉病变的患者，持续缺血可能是尽快/紧急CABG的指征，目的是尽量减少心肌损伤和降低院内并发症发生率及死亡率。

【8】由于介入治疗经验不断积累及技术进步，STEMI时进行PCI的急性并发症发生率已下降至1%左右。一些并发症可能需尽快CABG，包括支架展开失败、广泛冠状动脉夹层、冠状动脉穿孔导致心包填塞，以及复发急性闭塞。

【9】若患者的PCI不成功或有并发症、缺血仍持续且其解剖适合行CABG，应转诊考虑进行CABG，而非仅行内科治疗。这样做的理由包括早期研究证实，球囊血管成形术失败的患者行CABG后的手术死亡率尚可接受。此外，对于合并心源性休克的STEMI患者，早期血运重建策略可显著改善生存率。关于采用纤溶疗法或直接PCI进行再灌注，所有研究证据都显示，再灌注的结局均优于单独内科治疗。

【10】心脏治疗小组成员(包含患者和家属)应讨论该治疗的利弊。支持紧急CABG的因素包括缺血性心肌细胞数量较大、患者一般健康状况良好、存在可行旁路移植的血管，以及能够在PCI后6小时内施行手术。存在危及生命的室性心律失常对决定进行紧急CABG也起到推动作用。表明不应行紧急CABG的因素包括无缺血、濒危心肌面积小、手术靶部位不佳，以及无复流状态。

【11】急性心肌梗死的机械并发症 — 急性心肌梗死的机械并发症包括左心室游离壁或室间隔破裂，以及急性二尖瓣关闭不全。若单用内科治疗，这类患者的死亡率接近100%，这类患者中大多数需行紧急心脏手术来修复机械性缺损；可在那时进行CABG。

【12】我们优选立即CABG而非对梗死相关动脉行PCI后行CABG和机械缺损修复，因为终止缺血通常不能减少机械缺损造成的血流动力学不良影响，而这可能会导致患者死亡。但部分患者可先行PCI，再行心脏手术。例如，若患者的急性阻塞(罪犯)病变位于冠状动脉回旋支，又有显著二尖瓣关闭不全和冠状动脉左前降支(left anterior descending, LAD)和右冠状动脉(right coronary arteries, RCA)严重疾病，则可能获益于先对回旋支立即行PCI，再对LAD及RCA行CABG并修复二尖瓣。但在这种情况下，初始支架置入后难以确定是对接受双联抗血小板治疗的患者行CABG，还是延迟根治性手术。

【13】对于所有识别出机械缺损的病例，我们推荐由心脏介入医生、心胸外科医生以及多学科心脏团队的其他成员立即会诊。

【14】作为初始再灌注治疗策略 — 大多数急性STEMI患者应将PCI或纤溶疗法治疗作为初始再灌注的治疗策略。关于接受纤溶疗法或PCI治疗患者的研究证实，越早实施再灌注，患者结局越好。

【15】约50%的STEMI患者存在多支病变。对于存在冠脉左主干病变或严重三支冠脉病变的稳定患者，CABG通常优于PCI 。

【16】对于冠脉左主干病变或严重多支病变的患者，尚无随机试验或施行良好的大型观察性研究比较急性心肌梗死情况下PCI与CABG的优劣。我们的经验是，大多数病例采用PCI能够获得成功且没有严重并发症。对于存在持续缺血或病情不稳定的冠脉左主干病变或严重多支病变的患者，初始再灌注治疗选择PCI还是CABG的决策十分复杂，应根据具体情况来决定。多学科心脏团队中的心胸外科医生和心脏介入医生应参与治疗。讨论内容应包括初始再灌注策略，对“罪犯病变”行PCI后的步骤，以及初始导管治疗失败后如何应对。

【17】我们认为，对远端血流异常的罪犯性无保护冠脉左主干，行PCI是合理的做法，且PCI较CABG更快更安全。该推荐符合2021年美国心脏病学会基金会/美国心脏协会/美国心血管造影和介入学会(American College of Cardiology Foundation/American Heart Association/Society of Cardiovascular angiography and Intervention, ACC/AHA/SCAI)的血运重建指南，以及2018年欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会的心肌血运重建指南。

【18】可获益于将CABG作为初始再灌注策略的患者包括：不再显示急性缺血体征(情况已稳定的患者)且冠状动脉造影时显示的冠状动脉解剖结构提示可获益于CABG而非PCI的患者。例如，冠脉左主干病变或严重多支血管病变的患者，尤其是合并有左室收缩功能降低者，或是合并糖尿病的患者。若患者病情稳定，临床及心电图上均无持续缺血的症状或征象，强烈建议考虑将CABG作为初始再灌注治疗策略。

【19】较晚就诊或缺血复发 — 一些STEMI患者就诊较晚(超过12小时)且就诊时无持续缺血的证据，无需尽快干预。随后，其中部分个体可能会有心绞痛复发或被诱发，或再次梗死，需行PCI或CABG恢复灌注。关于CABG和PCI之间的选择，我们建议采用针对稳定性冠脉疾病患者的推荐。

【20】少数已成功进行直接PCI的STEMI患者会出现心绞痛复发，是由PCI时未得到再灌注的区域内出现缺血引起。这类患者中很多应行PCI或CABG再次恢复灌注。对于STEMI后48小时内被归为此类的多支病变患者，我们赞同2021年ACC/AHA/SCAI的冠状动脉血运重建指南以及2018年欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会的心肌血运重建指南：可通过多支血管PCI或尽快CABG进行完全血运重建，并且在部分患者中，这些方法可能优于延迟血运重建策略。

【21】心源性休克 — 心源性休克可发生于6%-7%的急性心肌梗死患者中(存在机械并发症的患者除外)。该并发症意味着丧失了至少40%的左室心肌。急性心肌梗死中心源性休克的内科治疗死亡率接近80%。

【22】心源性休克最常发生于冠脉左主干病变或严重三支血管病变的患者，但也可发生于单支或双支病变的患者。尽管有限证据提示PCI与CABG的结局相似，但若PCI可由技术熟练的团队及时进行且不存在STEMI机械并发症，则不论疾病程度如何，相较于CABG，我们优选PCI。SHOCK试验将合并心源性休克的STEMI患者随机分为初始内科稳定治疗组或早期血运重建组。血运重建组有37.5%的患者接受CABG。早期血运重建组的患者接受了PCI或CABG，其6个月生存率(次要结局)显著更高。

【23】纤溶疗法失败后 — 纤溶疗法失败后很少采用CABG来进行恢复灌注，这种情况下优选PCI，因为溶栓后CABG的围手术期死亡及严重出血的风险增高，尤其是当给予溶栓药物与手术间的时间间隔较短时。在对TIMI Ⅱ研究的一项分析中，390例患者溶栓治疗后行CABG，纳入研究24小时内行手术的患者与更迟手术的患者相比，围术期死亡率及严重出血发生率更高。

【24】危及生命的室性心律失常 — 发生于急性心肌梗死情况下的危及生命的室性心律失常是由缺血的心肌所触发，或由缺血心肌加上以往事件所形成瘢痕的联合触发，其与院内死亡率增加相关。

【25】尚无随机试验或重要的观察性研究对这些患者的最佳治疗策略进行评估。一些小型病例系列研究纳入了在急性心肌梗死情况下出现危及生命的室性心律失常的患者，这些研究提示，尽快CABG的手术死亡率与远期死亡率(分别约为7%及15%)尚可；并且猝死的发生率也低于不行CABG。

【26】由于在STEMI的情况下危及生命的室性心律失常通常表示持续缺血，所以我们恢复灌注的方法与一般STEMI患者人群类似，在这些人群中我们优选PCI而非CABG。我们同意2011年ACC/AHA CABG指南以及2018年欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会的心肌血运重建指南推荐：对于不会行紧急PCI血运重建、左主干狭窄≥50%和/或存在三支冠脉病变的持续缺血患者可选择尽快CABG。

【27】时机 

【28】对于要接受CABG的患者，最佳时机取决于指征。持续缺血、心源性休克、PCI失败及机械并发症均为紧急手术的指征。

【29】对于有CABG指征而病情较为稳定的患者，最佳手术时机尚不清楚，一些较早研究显示，急性心肌梗死后12-24小时内行CABG的患者死亡率增加，但其他研究的结果则并非如此。

【30】我们认为，对心肌梗死后心绞痛的患者，基于其临床状态进行CABG是安全的。我们的观点是，症状发生后6小时内就诊的患者应进行紧急手术，以最大程度地挽救心肌。目标应该是在症状出现后12小时内完成旁路移植。

【31】对于症状发生后6小时后(此时心肌坏死已达到峰值)就诊的患者，可能应将手术推迟3-4天，以降低出血性并发症等并发症的发生率及死亡率。新近数据表明，在STEMI后48小时内实施CABG，死亡率和并发症发生率增加。因此，如果患者没有紧急手术指征，应将CABG推迟至STEMI后第3日或更晚。

【32】对于存在缺血复发或可诱导性缺血、或再梗死患者，尤其是有多支血管病变的患者，48小时内行CABG较推迟更长时间恢复灌注是合适的治疗策略。

【33】手术技术注意事项 

【34】对于急性STEMI后行CABG手术的患者，有几个技术问题需要考虑。

【35】尽量缩短缺血时间 — 总体治疗策略目标是减少心肌损伤及全身器官功能障碍，其中一个关键部分是迅速手术以缩短患者活动性缺血或血流动力学不稳定的时间，因此对于持续缺血、血流动力学不稳定或有复发性致命性心律失常的患者，应当稳定患者状态并迅速转入手术室，转行外科手术的途中应持续给予复苏，且应避免不必要的延误。积极应用药物和主动脉内球囊反搏(intraaortic balloon pump, IABP)是稳定患者状态的关键，一些患者可在导管室进行经皮穿刺体外循环作为复苏措施。

【36】主动脉内球囊反搏 — 对于急性心肌梗死合并机械并发症的患者，IABP可能是手术治疗极其重要的辅助措施。一项倾向评分匹配研究纳入了400例急性STEMI或NSTEMI后接受CABG的患者，发现术前置入IABP可降低院内死亡率和心肌损伤。术前IABP对其他患者的作用不太清楚，如合并心源性休克的患者。

【37】微轴流泵(Impella) — 尚不明确Impella设备是否有助于急性STEMI患者行CABG期间的血流动力学支持。Impella轴流泵(Impella, Abiomed, Danvers, MA)为左心室辅助设备，通过猪尾导管经主动脉瓣置入。有研究评估了PCI期间使用Impella提供血流动力学支持的情况，但关于其在高危CABG中的应用，目前只有个案佐证。患者存在室间隔缺损时，其可能加重右向左分流。

【38】体外膜肺氧合 — 对于转行紧急CABG的患者，如果给予强化药物治疗和置入IABP后患者仍处于深度心源性休克，应考虑给予术前或体外循环后体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)支持。在最佳时机开始ECMO对避免不可逆休克和降低死亡率十分重要。美国当代全国数据表明，在STEMI后接受CABG的患者中，机械循环支持的使用逐渐增加。

【39】移植的类型 — 桥血管的选择取决于患者的状态。

【40】 **病情稳定的患者** –应进行动脉移植来恢复灌注(尤其是将左胸廓内动脉移植至冠状动脉左前降支)，其短期和长期临床结果非常好。即使是在行尽快或紧急CABG的情况下，如果患者能够稳定，也应积极应用动脉桥血管。

【41】 **病情不稳定的患者** –优选静脉桥血管。采用静脉桥血管可以实现更迅速的恢复灌注，并有机会直接给予心脏停搏液、将再灌注控制在急性缺血区域，以及在通常正在应用各种剂量血管加压药的患者中避免术后血管痉挛。

【42】微创CABG — 我们认为体外循环及非体外循环CABG对于STEMI患者均为可接受的手术方法。大多情况下，我们推荐体外循环而不是非体外循环CABG。

【43】一项早期报道纳入了57例应用微创(非体外循环)CABG治疗的急性心肌梗死患者，报道显示该操作伴随风险相对较低。另一项试验中，128例患者在症状发生后48小时内被随机分配至接受体外循环CABG组或非体外循环CABG组，非体外循环组院内死亡率显著更低。

【44】复合手术操作(hybrid procedure) — 对高风险组STEMI患者行CABG的一种替代方法是复合手术。将左胸廓内动脉移至左前降支的微创非体外循环CABG与其他显著冠脉病变的PCI联合，这种方法对解剖情况合适的一部分患者有益处。在特定患者组中，上述操作可以在复合手术室中在同一手术过程期间实现。其他患者可分期进行血运重建。

【45】CABG后的结局 

【46】20世纪70年代中期至20世纪90年代中期发表的很多观察性研究对STEMI患者行CABG后的早期及远期结局进行了报道，医院死亡率低于10%\[ 1,18,23-25,27-32,38,42-68 \]，与内科治疗相比，远期无心绞痛率及生存率均有改善\[ 18,24,25,27-29,38,44-48,50-58,60,62,65,66 \]。美国当代大规模数据表明，尽管患者的合并症增加，但STEMI后CABG的粗院内死亡率并未显著改变。

【47】然而，对于采用PCI及应用积极抗血栓和他汀类药物治疗的患者而言，这些研究结果的适用性变得有限。自2000年以来对院内或30天死亡率进行评估的观察性研究报道，该比率范围为1.7%-22%。不同研究间死亡率的差异可能归因于患者的选择及疾病严重程度的差异。一项加拿大的国家研究了2004-2013年间341,001次急性心肌梗死发作接受了CABG。STEMI时行紧急CABG的手术死亡率和再入院率分别为3%和11%。在该研究的较早阶段死亡率和再入院率略低，但最后2年有所增加。

【48】其他推荐 

【49】关于CABG在STEMI患者中的应用，ACC/AHA/SCAI做出了推荐。我们的推荐与上述组织的推荐基本一致。

【50】 **背景** –ST段抬高型心肌梗死(STEMI)后的远期结局主要取决于缺血性心肌恢复血流灌注的速度。对于血运重建，采用直接经皮冠状动脉介入术(PCI)或纤溶疗法结合挽救性PCI的血流恢复速度快于冠状动脉旁路移植(CABG)。

【51】 **指征** –对于冠状动脉解剖结构适合手术的患者，急性心肌梗死后行CABG仅限于合并以下情况的患者：

【52】 心源性休克

【53】 直接PCI不成功或出现并发症

【54】 机械并发症

【55】 较晚就诊(超过12小时)

【56】 早期缺血复发

【57】 不适合纤溶疗法和直接PCI的STEMI患者

【58】 **时机** –最佳时机取决于指征。持续缺血、心源性休克、PCI失败及机械并发症是进行紧急手术的指征。有CABG手术指征的病情较稳定者的最佳手术时机尚不清楚；手术时机应由多学科小组决定。

【59】 我们针对急性STEMI患者行CABG或PCI的推荐如下：

【60】 对于大多数患者，PCI或纤溶疗法优于CABG。优选PCI的患者包括：虽合并心源性休克但无机械并发症的单支或双支血管病变患者，因为在完成诊断性冠状动脉造影后，对梗死相关动脉行PCI恢复心肌血流量可能仅需数分钟。

【61】 对于左冠状动脉主干(作为罪犯病变)或冠状动脉三支病变、伴或不伴心源性休克且无机械并发症(如急性二尖瓣关闭不全、室间隔或游离壁破裂)的患者，我们都建议立即行PCI而非CABG。在CABG能比PCI更快进行时，CABG也可代替PCI。

【62】 对于PCI不成功或PCI引起并发症、有持续缺血证据且冠状动脉解剖结构适合行CABG的患者，我们推荐紧急行CABG而非内科治疗。

【63】 对于大多数合并血液动力学意义机械并发症的患者，我们推荐立即行CABG并尝试修复机械缺损，而非先行PCI再行心脏手术。

【64】对于一些缺血性二尖瓣关闭不全患者，直接PCI联合血流动力学支持可能优于CABG。黄艳玲

====================================================================================================
