【0】特发性全身性过敏反应

【1】引言 

【2】全身性过敏反应(anaphylaxis)常与可识别的诱因有关，如食物、药物或昆虫叮咬。若恰当评估后未发现特定诱因并且排除了系统性肥大细胞增生症等疾病，则可诊断为特发性全身性过敏反应(idiopathic anaphylaxis, IA)。

【3】本文将IA的发病机制、诊断、治疗及预后。

【4】定义 

【5】全身性过敏反应的定义为快速发作且可能导致死亡的严重变态反应。全身性过敏反应的症状累及多个器官系统 。

【6】若患者的症状和体征符合全身性过敏反应，但未发现特定诱因且排除了其他疾病，则可诊断为IA。

【7】流行病学 

【8】IA更常见于成人，但儿童也有发生。几项研究显示，多达70%的IA患者为女性，约50%为特应性疾病(在研究中定义为有鼻炎或哮喘病史且气源性致敏原皮肤试验结果阳性)。食物、药物和运动等已知诱因可能导致IA患者出现全身性过敏反应，但这并不是所有过敏反应发作的原因。据估计，在20世纪90年代中期，美国IA的患病率约为1/10,000。

【9】发病机制 

【10】正如已知诱因导致全身性过敏反应，IA与大范围的肥大细胞激活有关。肥大细胞似乎不具有高反应性，但数据有限。IA患者淋巴细胞激活也有增加，但其意义尚不明确。关于全身性过敏反应发病机制的内容。

【11】尚无数据支持IA患者的肥大细胞呈高反应性这一假说。一项研究纳入56例IA患者，从受试者的外周血中采集肥大细胞的前体细胞，然后在体外培养，并检测有无IgE介导的β氨基己糖苷酶释放。采集自IA患者与健康对照者的肥大细胞反应相似，表明患者的肥大细胞并未通过经典的IgE介导机制而呈高反应性。然而，肥大细胞还有其他多种激活机制，尚未专门研究其他机制。研究者发现，与健康对照者相比，采集自IA患者的外周血在培养中确实产生了的肥大细胞，但原因不明。

【12】淋巴细胞及嗜碱性粒细胞激活 — 与缓解期相比，IA患者在急性发作期外周血中激活的T细胞百分比增加。此外，与一般人群或慢性特发性荨麻疹患者相比，这类患者在急性发作期和缓解期均有的激活B细胞。微阵列分析显示，IA患者的细胞会有差异地表达与CD203c水平密切相关的基因，CD203c是一种嗜碱性粒细胞激活标志物。

【13】胃肠道通透性增加 — IA发作时常伴有胃肠道表现。据报道，与健康对照者相比，IA患者的胃肠道通透性替代标志物(即，可溶性CD14和小肠脂肪酸结合蛋白)升高。

【14】临床表现 

【15】IA的症状和体征与已知诱因所致的全身性过敏反应相同 。严重程度范围也相似。已有致死性和近乎致死性IA病例的报道。

【16】评估和转诊 

【17】在诊断前，应考虑并排除全身性过敏反应的所有可能诱因以及与之类似的疾病，因此，疑似IA患者都应转诊至过敏专科。只有在进行全面的病史采集、体格检查、病历回顾和恰当的实验室检查后，才可确诊IA。检查可能包括皮肤试验、血清变应原特异性IgE检测、组分解析诊断或激发试验，具体取决于所考虑的变应原。

【18】应为疑诊IA患者提供至少2次用的肾上腺素自动注射器，在症状复发乃至过敏专科医生评估前，应指导其如何及何时自行给药。

【19】评估有无潜在诱因 — 疑诊IA患者偶可见最初被忽略的不常见诱因。我们回顾患者能记起的每次发作前数小时内的所有摄入物(食物、药物、饮料)、活动和基线健康状态变化。

【20】进食相关症状 — 如果患者发生的反应与进食密切相关，则应考虑食物相关诱因。考虑因素包括：

【21】 未声明或错误标识的食物变应原，或者“隐藏的”食物变应原，如蛋卷里的花生、沙拉酱里的树坚果或罐装金枪鱼里的大豆。食物过敏患者有时也会对非食物类产生过敏反应。

【22】 香料类，特别是伞形科香料，包括葛缕子、芫荽和茴香。其他会引起全身性反应的香料包括大蒜、洋葱、芥末、藏红花、欧芹和孜然。

【23】 可引起某些其他食物过敏患者发生反应的过敏原，例如，果胶或粉红胡椒粒，会导致某些腰果或开心果过敏患者发生反应，或者羽扇豆粉会导致某些花生过敏患者发生反应(更常见于欧洲人)。

【24】 下列情况下食物所致全身性过敏反应：运动时进食，或进食前后使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)或饮酒；但并非只进食。仅在有其他协同因素时才发生全身性过敏反应的最典型例子是小麦依赖性运动诱发的全身性过敏反应，通常由变应原ω-5麦醇溶蛋白致敏引起。一些专家建议对所有疑诊IA患者评估ω-5麦醇溶蛋白的致敏性。

【25】 哺乳动物的肉，可致对碳水化合物变应原(α-gal)过敏的患者发生迟发型(如，摄入后数小时内)全身性过敏反应。

【26】 被气源性致敏原污染的食物(常含有豚草花粉，如“蜂花粉”)、被螨变应原污染的面粉(又称“煎饼”综合征或口腔螨全身性过敏反应)，或被昆虫污染的谷类产品。

【27】 食品添加剂，如胭脂红粉和洋车前草。

【28】 鱼线虫简单异尖线虫( _Anasakis simplex_ )引起的变态反应类似于鱼类所致变态反应，但症状在摄入鱼类2-24小时后才出现，针对鱼类变应原的特异性IgE检测呈阴性。几乎仅在西班牙有报道。

【29】药物 — 将患者诊断为IA之前，应考虑到的药物诱因包括：

【30】 服用含NSAID的非处方药物，而消费者并不了解(如，Alka-Seltzer含有 阿司匹林 )。

【31】 摄入可引起血管性水肿的ACEI或血管紧张素受体阻滞剂-脑啡肽酶受体抑制剂复方制剂。

【32】其他 — 其他可能的诱因包括：

【33】 运动(单纯运动和/或运动前进食或用药)

【34】 乳胶暴露

【35】 未发现的昆虫咬伤以及膜翅目昆虫、鸽蜱或锥蝽( _Triatoma_ )螫伤

【36】血清类胰蛋白酶 — 某些情况下，通过在症状发作后数小时内紧急测量血清类胰蛋白酶或其他肥大细胞介质的水平，可以证实全身性过敏反应发作 。血清类胰蛋白酶总水平≥这种轻微升高被认为可提示有临床意义的肥大细胞激活。然而，血清类胰蛋白酶水平正常并不能排除全身性过敏反应的诊断。

【37】若类胰蛋白酶总水平在基线时持续偏高，而非仅在症状发作后偏高，则强烈提示遗传性α-类胰蛋白酶血症或系统性肥大细胞增生症，应进一步评估。

【38】一些疾病可在没有过敏或全身性过敏症状时导致类胰蛋白酶水平持续偏高，如慢性肾脏病和某些骨髓增生异常综合征。

【39】进一步检查应着重于排除全身性过敏反应的特定诱因或有相似症状的其他疾病。这些检查应仅限于评估特定诱因，或根据病史、体格检查和基线血清类胰蛋白酶总水平而怀疑的疾病。

【40】排除单克隆肥大细胞群 — 如果患者病情难以控制、症状逐渐改变或特别严重，则应检测单克隆肥大细胞病。

【41】 一项纳入30例原因不明全身性过敏反应成人患者的研究显示，14例有克隆性肥大细胞病。

【42】 后续一项纳入56例初步诊断为IA患者的研究发现，14%有克隆性肥大细胞病。

【43】为排除克隆性肥大细胞病，应测量基线时和症状发作后的血清类胰蛋白酶水平(如果先前未测量)。采用其他检测来评估IA患者有无克隆性肥大细胞病时，医生的积极程度受患者失能程度的影响，专家做法也各不相同。单克隆肥大细胞病的诊断，以及关于应用骨髓活检与针对 _KIT_ D816V突变的外周血等位基因特异性PCR(allele-specific quantitative polymerase chain reaction, ASqPCR)的比较。

【44】诊断 

【45】根据定义，IA是一种排除性诊断。患者必须满足全身性过敏反应的临床诊断标准 ，并且未确定病因。这些是诊断的最低要求。

【46】分类 — IA可基于发作频率和临床表现进一步分类。

【47】频发性IA vs 非频发性IA — 频发性IA的定义标准是：之前2个月内至少有2次发作，或之前1年内至少有6次发作。不满足以上标准之一的IA患者归为非频发性IA。

【48】广泛性IA vs IA-血管性水肿 — 广泛性IA的特征是，出现明显的荨麻疹和/或血管性水肿伴严重的全身性症状(心血管、呼吸道和/或胃肠道症状)。

【49】偶尔可见发作特征为舌、咽和/或喉部严重血管性水肿引起明显的上气道阻塞，称为IA-血管性水肿。根据作者的经验，这类IA可能涉及上气道血管性水肿伴胃肠道疼痛和低血压(可能是由于肠道血管性水肿和第三间隙液体积聚)。

【50】若患者的血管性水肿不易观察(特别是累及咽喉部时)，某些情况下应进行客观证实，因为其他几种疾病也可导致咽喉发紧或肿胀的主观感受。主观咽喉部紧缩感的常见病因包括声带功能障碍和咽喉反流。症状发作期间进行内窥镜检查对于区分这类疾病与实际的血管性水肿至关重要，该检查由耳鼻喉科医生或其他经适当培训的医生实施，有条件时应进行。

【51】鉴别诊断 

【52】IA的鉴别诊断包括血管性水肿疾病、非全身性过敏疾病、肥大细胞病和躯体症状性障碍。

【53】检测有无血管性水肿疾病 — 症状主要为血管性水肿不伴荨麻疹的患者，鉴别诊断时应考虑可引起缓激肽诱导性血管性水肿的疾病，如遗传性血管性水肿(由C1抑制因子缺乏或其他缺陷引起)和ACEI诱导性血管性水肿。血清C4水平可检测有无遗传性或获得性C1抑制因子缺乏，但有部分阵发性血管性水肿的补体检查结果正常。

【54】非全身性过敏疾病 — 鉴别诊断时应考虑的其他疾病包括：引起潮红的疾病、重度哮喘急性发作、躯体形式障碍以及Munchausen综合征。

【55】肥大细胞活化疾病 — 特发性肥大细胞活化综合征(idiopathic mast cell activation syndrome, IMCAS)类似于IA，但其症状和体征不符合全身性过敏反应的诊断标准，因为患者通常不会发生明显低血压。诊断IMCAS必须满足以下标准：肥大细胞介质水平暂时性升高，发作间期恢复正常。IMCAS和IA的定义不断演变，一些专家建议最好将IA归为IMCAS的一个亚型。另一些患者有单克隆肥大细胞群，可归为单克隆性肥大细胞活化综合征(monoclonal mast cell activation syndrome, MMAS) 。有时需进行骨髓活检以明确排除肥大细胞病。

【56】系统性肥大细胞增生症 — 相比于IA和肥大细胞活化疾病，系统性肥大细胞增生症患者的血清类胰蛋白酶总水平持续偏高，即使在急性发作缓解后仍可检出。系统性肥大细胞增生症的特点是组织中肥大细胞病理性增多。

【57】躯体症状性障碍 — 一些患者自诉的主观症状符合IA，但并没有经证实的客观体征或症状，也无可证实的器质性疾病，且IA治疗无效。例如，患者可能自诉咽喉发紧感(即，癔球症)，担心咽喉可能关闭或不能呼吸。反复发作且存在症状时，必须由耳鼻喉科医生或其他急救人员评估。这类患者可能很难管理，反复到急诊科就诊，并可能符合躯体症状性障碍或惊恐障碍的诊断标准。

【58】治疗急性发作 

【59】一旦诊断IA，需要教会患者自行给予初始治疗，以应对日后发作。

【60】初始治疗 — 肾上腺素是全身性过敏反应急性治疗的首选药物，应告知患者该药是唯一可预防或逆转喉水肿、重度支气管痉挛和心血管衰竭的药物。已有多项研究显示，未能在治疗早期使用肾上腺素与全身性过敏反应导致死亡有关。

【61】在有明显症状发作时，应尽快给予肾上腺素，应尽可能以最安全的方式(即，必要时用救护车)将患者送往最近的急诊科。还可指导患者使用针对具体残留症状的其他药物，但肾上腺素通常也对其有效：

【62】 H1抗组胺药(第1代或第2代，如 西替利嗪 ，10mg)，适用于瘙痒或荨麻疹

【63】 通过定量吸入器吸入 沙丁胺醇 2揿，适用于支气管痉挛

【64】 泼尼松 40mg或60mg(成人剂量)，适用于诊断为IA、但当时未使用或使用较低剂量泼尼松的患者

【65】应为IA患者提供至少2次用的肾上腺素自动注射器，并指导其如何及何时自行给药。不同类型的自动注射器和预装注射器，以及基于体重的剂量。

【66】全身性过敏反应行动计划 — 应向患者及其照料者提供关于症状复发时如何处理的个体化指导说明。一种方法是向患者提供书面的全身性过敏反应行动计划。可在美国过敏、哮喘和免疫学会官网( American Academy of Allergy, Asthma, and Immunology )在线获取能够个体化制定的行动计划：

【67】 英文版–全身性过敏反应紧急行动计划( Anaphylaxis Emergency Action Plan )

【68】 西班牙语版–全身性过敏反应紧急行动计划( Anaphylaxis Emergency Action Plan )

【69】持续回顾临床细节 — 每次全身性过敏反应发作后，回顾发作的细节和引起发作的事件至关重要。可能发现有关潜在病因的新线索，医生可评估肾上腺素给药是否恰当，若不恰当，可寻找治疗不当的原因。针对有全身性过敏反应风险的患者的教学要点。

【70】长期治疗 

【71】长期药物治疗取决于发作频率。IA患者的治疗推荐基于观察性研究、病例报告/病例系列研究的数据以及临床经验。

【72】非频繁复发患者 — 非频发性IA患者(即，过去2个月发作少于2次或过去1年内发作少于6次)通常不需要预防性治疗。然而，患者在每次发作后应复诊，并应监测发作频率。

【73】频繁复发患者 — 频发性IA患者(即，过去2个月内至少有2次发作或过去1年内至少有6次发作)需要进行预防性治疗。可在急性发作时开始或在确诊后尽快开始预防性治疗。

【74】对于每一次明显的症状发作，重要的是继续努力寻找常见暴露或其他可能解释症状的原因。如果患者或医生发现可能的原因，则可进行针对性检测。

【75】泼尼松+H1抗组胺药 — 最常用的方法是口服糖皮质激素联合H1抗组胺药，通常至少持续给药2个月。

【76】 成人，口服40-60mg/d，具体取决于患者体型和症状的严重程度

【77】 儿童，口服1mg/(kg·d)，最大日剂量60mg

【78】症状消失后，每2日给予1次相同剂量，持续1-2周。根据作者的经验，开始时通常可迅速减量(如，从隔日60mg减至隔日40mg)，剂量减少至隔日20mg或15mg时，放慢减量速度。若无突破性症状，可进一步减少剂量，每1-2周减量5mg(仍为隔日给药1次)。多数情况下，隔日治疗足以避免患者发生类库欣综合征。

【79】类固醇减量期间的突破性症状通常轻于最初发作时，可能包括一些荨麻疹伴血管性水肿或其他有限的症状。为此，可将糖皮质激素增至以前可控制这些症状的剂量，并继续使用直到症状消退。然后，再继续逐渐减量过程。

【80】若患者无法耐受再次减量，则可加用辅助药物(即， 酮替芬 、色甘酸钠或白三烯调节剂)，或者在条件允许时给予症状显著的患者 奥马珠单抗 。

【81】 **H1抗组胺药** –通常与 泼尼松 联用。虽然仅研究了第1代抗组胺药治疗IA，但第2代抗组胺药(如 西替利嗪 2倍标准剂量给药，即一次10mg、一日2次、口服)的效益-风险比更高，是优选的一线治疗。根据作者的经验，即使使用更高剂量的抗组胺药(如，慢性荨麻疹所用量)，患者也不会有额外获益。泼尼松疗程结束后常会继续H1抗组胺药治疗，尤其是对于年龄较大、有较重度发作史和有共存疾病的患者。

【82】疗效 — 根据病例报告和观察性研究，可评估糖皮质激素联合H1抗组胺药的疗效。所有可用研究均纳入了糖皮质激素和抗组胺药。

【83】 在一项已发表的最大型研究中，收集资料时335例患者中有132例患者的数据可用。87例患者处于缓解状态，缓解期为1-14年。56例患者使用 泼尼松 治疗频繁发作，逐渐减少泼尼松剂量时，约20%的患者症状复发。在最终停用泼尼松的患者中，隔日治疗的持续时间为3个月至13年。

【84】 在一项纳入22例儿科患者的研究中，所有患者均使用 泼尼松 和 羟嗪 ，部分患者还接受了口服拟交感神经药(口服 沙丁胺醇 )。22例患者中有19例在初始治疗后发作有所减少。治疗结束后，约50%的患者进入了缓解期(即，过去1年内无发作且未使用泼尼松治疗)。这些患者中有一部分仍在使用H1抗组胺药。

【85】持续发作患者 — “恶性IA”用于指代标准疗法难治的最严重型IA。一位研究者认为，若控制症状所需 泼尼松 剂量不低于20mg/d或隔日60mg，则可将患者归为恶性IA。这类患者的已发表数据很少。有病例报告显示，使用其他几种药物可能使患者最终停用泼尼松。如果泼尼松联合H1抗组胺药有效，但泼尼松减量出现症状复发，则可加用一种或多种辅助药物 。

【86】奥马珠单抗 — 奥马珠单抗 是一种针对IgE的单克隆抗体，一些病例报告显示有效。已应用不同剂量。

【87】其他药物 — 其他可帮助患者停用糖皮质激素的药物包括白三烯拮抗剂、 酮替芬 和口服色甘酸钠。有一项关于应用 利妥昔单抗 的病例报告。

【88】 白三烯拮抗剂(如， 孟鲁司特 )对部分患者有效。

【89】 酮替芬 是一种H1抗组胺药/肥大细胞稳定剂，具有明显的镇静作用。在美国和许多其他国家，尚未批准使用酮替芬口服剂型。通常的初始剂量为2mg，口服，一日2-3次。

【90】 口服色甘酸钠可能对存在明显胃肠道症状的患者有用，用法用量为：≥13岁患者，一次200mg、一日最多4次；2-12岁患者，一次100mg、一日最多4次。该药通常混于一杯水中，餐前1小时和睡前服用。初始给药时通常一日1次或一日2次，然后逐渐增至一日3次或一日4次。一些患者由于腹胀、绞痛和腹泻而不耐受该药。

【91】 一篇病例报告纳入1例每周发作的重度IA患者，该患者应用抗组胺药、白三烯拮抗剂、全身性糖皮质激素、仅限于3种食物成分的剔除膳食(以排除隐匿性食物过敏)和8个月的 奥马珠单抗 试验性治疗均失败，但 利妥昔单抗 对患者有效。使用2剂利妥昔单抗(一次1000mg，静脉给予，间隔2周)后，症状发作停止，直到9个月后B细胞计数恢复时才复发。随后，该患者每6个月治疗1次。

【92】应避免的药物 — IA患者应尽可能避免使用β受体阻滞剂，因其可干扰肾上腺素的效果。关于全身性过敏反应患者长期治疗的其他一般措施。

【93】预后 

【94】多数患者在初次发作时症状最严重，之后便可识别早期症状，能更好地及时开始治疗。即使不进行预防性治疗，IA的长期自然病程也良好。初始表现为非频发性发作的患者极少会进展为频发性发作。

【95】长期随访显示，超过90%的频发性IA患者和65%的非频发性IA患者在数年后仍处于缓解状态，即过去1年内无发作且无需 泼尼松 治疗。缓解后复发较罕见。

【96】 **定义** –若症状和体征符合全身性过敏反应 ，但全面评估后未发现明确诱因，且已排除其他疾病，则可诊断为特发性全身性过敏反应(IA)。

【97】 **流行病学** –IA更常见于女性，儿童中不常见。

【98】 **临床表现** –IA的症状及体征与已知诱因所致的全身性过敏反应相同，诊断标准也相同 。已有致死性和近乎致死性IA病例的报道。

【99】 **治疗急性发作** –IA的急性发作治疗与任何病因所致全身性过敏反应的急性发作治疗相同。应向所有IA患者(包括非频繁发作患者)提供肾上腺素自动注射器，制定全身性过敏反应紧急行动计划，以对急性全身性过敏反应进行初始治疗。

【100】 **基于发作频率分类** –IA可分为频发性或非频发性；频发性定义为过去2个月发作至少2次或过去1年发作至少6次，非频发性定义为过去2个月发作最多1次或过去1年发作少于6次。

【101】 **持续性发作的治疗选择** –对于停用口服糖皮质激素出现症状复发的患者，可尝试其他几种药物，包括 奥马珠单抗 、 酮替芬 、口服色甘酸钠、白三烯调节剂和 利妥昔单抗 。

【102】 **预后** –大多数IA患者在数年后进入缓解期，即过去1年内无发作且无需 泼尼松 治疗。缓解后罕见复发。王磊

====================================================================================================
