【0】上肢血液透析通路相关中心静脉梗阻

【1】引言 

【2】中心和外周静脉系统对透析血管通路计划、建立和管理至关重要。血液透析患者管理中的一个常见问题是从肢体回流血液至心脏的胸部中心静脉发生梗阻(即，狭窄、闭塞)。医生在治疗重度肾功能障碍患者时须注意保留和保护这些中心静脉，但这并不容易。透析患者的中心静脉梗阻是一个严重问题，影响大于外周静脉梗阻。如果任由中心静脉狭窄进展，血液透析血管通路可能会最终废弃。此外，中心静脉梗阻的发生会使在患侧建立新血管通路的可能性消失。中心静脉不通畅带来的一种不幸后果是患者的期望寿命会缩短。

【3】胸部中心静脉系统包括胸内段颈内静脉、锁骨下静脉、头臂静脉和上腔静脉 。图表了胸部中心静脉和静脉梗阻的解剖、命名及分类。

【4】本文将与上肢血液透析通路明确相关的中心静脉梗阻。

【5】发生率 

【6】尚不清楚透析人群中TCVO的真正发生率。病变检出可能是因为进行静脉造影而偶然发现或是因为患者有典型的体征或症状。如果这两种情况都不发生，病变通常不会被发现。影响报告发病率的另一个问题是用于计算发生率的分母(如，它是基于检查的总透析患者，还是先前应用过导管的患者的数量？)。几个因素对该病的发病率有重要影响，包括研究人群置入中心静脉导管或CIED经静脉导线的频率，以及这些装置插入的特定静脉。因此报道的发生率差异很大(范围为3%-60%)。

【7】 一项研究采用上肢静脉造影评估了47例动静脉瘘功能不全的患者。在这些病例中，24例有中心静脉导管的病史。12例有TCVO。其中仅6例存在症状，表现为通路臂肿胀。12例患者均有同侧中心静脉导管史。假如按照存在症状评估的话，观察到的发病率就从50%降低到12.8%。

【8】 另一项研究的透析队列(n=235)中，有133例患者通过静脉造影评估了动静脉血液透析通路功能障碍。该组中，100例患者有外周静脉狭窄，55例有TCVO。42例同时患有外周静脉狭窄和TCVO。这些患者中仅11例有提示存在TCVO的手臂水肿症状。

【9】 一项研究连续纳入了69例接受右颈内静脉隧道式导管放置的患者，发现46例无置管史的患者中，有14例存在中心静脉狭窄和/或成角的证据，其严重程度足以改变或放弃置管操作。一项后期的研究中也证实了无症状患者具有相近的发生率。

【10】梗阻的机制 

【11】静脉壁增厚 — 静脉壁增厚是TCVO最常见的发生机制，原因可能是新发平滑肌增生、附壁血栓机化或纤维化，还可能是留置异物引起。胸部中心静脉会因呼吸和心脏活动而不断运动，因此会不断受到留置异物的刺激。一项尸检组织学研究中，导管留置时间不足14日组与超过90日组，都观察到静脉损伤的证据，但分属于两种不同的模式。短期留置组可见内皮剥脱伴黏附性血栓的病灶。在长期留置组，静脉损伤因平滑肌细胞增殖而进展为静脉壁增厚。此外，导管局部附着于静脉壁，而附着区域由机化阶段不一的血栓组成。 

【12】此外，有证据表明，通路血流量高可导致或增强这些机制。对于这一点，尚不清楚确切机制，但推测是，血液透析通路相关高血流量容易引起内皮损伤，进而造成狭窄。

【13】 一个关于TCVO病例的小型队列中，流量范围为1440-2900mL/min。

【14】 一项研究根据525例接受血管描记的患者发现，整组的TCVO发生率为10%，而存在隧道式中心静脉透析导管的患者中为13%。与TCVO独立相关的因素包括当前使用隧道式血液透析导管、存在心律装置、既往动静脉瘘或动静脉移植物，以及既往肾移植。

【15】原发性静脉改变 — 虽然TCVO通常是中心静脉系统留置异物所致，但也可在无前驱事件的情况下独立发生。

【16】 一项纳入57例血液透析患者的研究中，6例存在原发性TCVO。这6例患者均存在通路臂明显肿胀，其中5例穿刺点位于肘部、1例位于腕部。3例存在左锁骨下静脉狭窄，3例存在左头臂静脉狭窄。在4例有通路血流量结果的患者中，平均血流量为2347mL/min。

【17】 另一项纳入69例血液透析患者的研究显示，46例既往未接受中心静脉干预的患者中有14例存在TCVO。

【18】 一项纳入103例TCVO患者的研究中，63%不存在既往中心静脉置管史。

【19】应注意，缺乏既往中心静脉干预仅表示没有记录。鉴于慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)患者的年龄和合并症负担以及CKD的性质，患者启用透析之前不太可能完全未接受过置管(哪怕是临时的)，即使缺少相关记录。

【20】继发于静脉留置装置 — 透析人群常需在中心静脉系统中留置装置，其中最常见的是中心静脉血液透析导管。一般而言，TCVO发生率与血液透析导管使用频率成正比。经外周静脉置入中心静脉导管(peripherally inserted central catheter, PICC)和心律装置相关的经静脉导线也会引起问题。

【21】中心静脉导管 — 血液透析导管相关中心静脉狭窄的发生率存在很大差异，具体取决于所用血管、研究人群以及导管类型。置管次数、留置时长、透析次数以及导管相关感染发生率增加时，锁骨下静脉狭窄的发生率也增加。一项研究根据106例血液透析患者发现，中心静脉置管次数为0-1、2-3和≥4时，TCVO发生率分别为3.4%、29.4%和53.8%。有锁骨下静脉置管史的患者TCVO发生率高于有颈内静脉或股静脉置管史的患者，分别为48% vs 28%和35%。

【22】 **颈内静脉** –血液透析通路置管部位优选右颈内静脉。相关TCVO发生率最低(但也可高达10%)，因为导管从颈内静脉进入右头臂静脉和上腔静脉的走行路径相对较直。左颈内静脉置管的并发症明显多于右颈内静脉置管，但其仍是无法行右侧置管时的常规备选部位。

【23】 **锁骨下静脉** –锁骨下静脉置管(不限于血液透析导管)后，TCVO发生率为30%-50%。该发生率高可能主要是因为血管内装置对静脉解剖结构的机械作用。一项研究在42例患者中使用一系列血管造影评估了锁骨下静脉透析导管的长期影响。拔管时，45%的患者有狭窄，7%的患者锁骨下静脉完全被血栓阻塞。后续检查显示，拔管后3个月内，这些患者中有45%出现了一定程度的缓解。一项回顾性研究纳入了238例患者的279根中心静脉输液导管，发现锁骨下静脉置管患者和颈内静脉置管患者的导管相关静脉血栓形成发生率分别为13%和3%，这两种置管至血栓形成的平均时间分别为36日和142日。

【24】 **短期 vs 长期置管** –为了尽量降低发生中心静脉狭窄的风险，常会提倡使用短期临时血液透析导管，但这仍可引起TCVO。一项前瞻性研究中，57例临时血液透析置管患者在拔管时接受了静脉造影检查。虽然导管的平均留置时间仅为21日，但8例患者有中心静脉狭窄，其中2例管腔狭窄>50%。右颈内静脉和右锁骨下静脉导管狭窄发生率无差异。但一项较早期研究纳入了52例临时置管患者，锁骨下静脉组有50%存在轻至重度锁骨下静脉狭窄，而颈内静脉组无一狭窄。

【25】 **PICC** –PICC应用普遍，不过与静脉狭窄发生率高有关，尤其是在外周静脉，但也可见于中心静脉。一项研究根据150例患者放置PICC前后进行的血管造影检查发现，置管前中心静脉造影结果正常的患者中，置管后有7.5%出现血管造影异常，4.8%发生中心静脉狭窄，2.7%发生中心静脉闭塞。推荐确诊CKD或有CKD风险的患者不使用PICC 。

【26】支架内狭窄 — 相比覆膜支架，使用金属裸支架(最初用于治疗TCVO的装置)时，支架内狭窄似乎更明显。金属裸支架内常发生新生内膜增生，有时呈侵袭性，会导致完全梗阻。一项研究纳入46例中心静脉置入金属裸支架的患者，平均随访24个月发现，有27例因支架内梗阻复发而需要共80次再干预。处理病变的方式为血管成形术，但22例患者还需要置入支架。有证据表明，相比未治疗过的狭窄，需要二次支架的难治性狭窄有更高的再狭窄倾向。对于覆膜支架，膜性材料限制了支架内狭窄的发生，但狭窄可发生在支架端部(即形似糖纸包裹的狭窄)，特别是端部有裸金属粱时。一项报告纳入了25例采用覆膜支架治疗TCVO的患者，发现有3例需要治疗支架端部狭窄。

【27】心内植入式电子装置 — 透析患者常需放置心内植入式电子装置(cardiac implantable electronic device, CIED)，如心脏起搏器、埋藏式心脏转复除颤器、心脏再同步化装置。终末期肾病患者中的CIED使用率尚不确定。一项单中心报告显示，在1235例血液透析患者中，CIED使用率为10.5%，其中心脏起搏器为4.4%、埋藏式心脏转复除颤器为6.1%。虽然尚未报道专门针对终末期肾病患者的研究，但很明显，在一般人群中，经静脉放置CIED与中心静脉狭窄发生率较高相关。

【28】血管腔内闭塞 — 在血液透析患者中，继发于血管腔内闭塞的TCVO可能是由血栓或静脉留置装置引起。中心静脉导管和CIED也可能导致完全闭塞，尤其是新生内膜增生引起管腔狭窄时。

【29】 **中心静脉血栓形成** –尚不清楚中心静脉导管引发静脉血栓形成的频率，但很明显，相比长期血液透析导管，急性、非隧道式血液透析导管中更常见这种并发症。由于这些血栓大多不会引起症状，中心静脉血栓形成的检出率与在无症状患者中查找这种病变的积极性有关。

【30】血液透析导管尖端与心房或血管壁的接触点处形成的附壁血栓并不少见。此外，血液透析动静脉通路血栓形成时，血栓通常局限于外周通路；但在一些存在中心静脉病变的情况下，也可能出现中心静脉结构内血栓形成。如果及早处理，通常可以清除通路相关的中心静脉系统内血栓。不过，与静脉壁接触的血栓贴附性会逐渐增强，还会机化，从而形成永久性梗阻。 

【31】 **裸支架和覆膜支架** –除了刺激新生内膜增生外，如果覆膜支架意外置入两条静脉汇合处，从而封住其中一条的管腔(“囚禁”血管)，也会产生腔内梗阻。

【32】有2个部位容易出现这种情况：颈内静脉与锁骨下静脉的汇合处、左右头臂静脉的汇合处。很遗憾，血管汇合处封堵并不少见。一项研究纳入了52例置入中心静脉覆膜支架治疗TCVO的患者，发现40例患者中支架覆盖了颈内静脉汇合处，3例患者中支架覆盖了对侧头臂静脉。覆盖颈内静脉一般不会导致重大问题。这项报告中，没有患者出现颈部或面部水肿。使用金属裸支架时，其开放式结构有利于血液自由流动，甚至可能使用被覆盖的颈内静脉进行透析置管。若是覆膜支架覆盖头臂静脉的汇合处则不然，其会导致同侧肢体无法用于建立动静脉通路。

【33】支架直径过大或过小也会产生问题。如果覆膜支架过大，则覆膜受压会形成褶皱(材料自身折叠而形成)，从而阻塞支架管腔，导致TCVO。金属裸支架/覆膜支架过小也会引发问题。除了移位风险外，如果支架小于相邻正常血管直径，则会产生机械梗阻。此外，支架置入后静脉逐渐扩大也可能导致或加重机械梗阻，因为支架区域的大小保持不变、不会扩张。这会造成永久性腔内狭窄，无法进行扩张。

【34】外部压迫 — TCVO不一定都是由腔内病变引起，有时与相邻解剖结构的外部压迫有关。有透析血管通路的患者常见动脉及肌肉骨骼压迫静脉结构。

【35】 **扩张的主动脉弓** –外部压迫导致TCVO的最常见情况之一是左头臂静脉(因建立动静脉通路而扩大)在扩张的主动脉弓及其相关动脉与胸骨之间受压，从而形成特征性压迫型畸形。压迫处周围出现侧支血管(但不一定出现)证明确实存在梗阻。一项研究中，44%的患者存在一定程度外部压迫，其中有12例、6例和3例分别为轻、中和重度压迫，有11例存在侧支静脉。所有3例重度外部压迫患者均有症状，并接受了支架置入治疗。

【36】 **肋锁骨交界处压迫** –肋锁骨交界处压迫所致TCVO在血液透析人群中并不罕见。

【37】临床特征和诊断 

【38】虽然血液透析患者中的许多TCVO病变都无症状，但若病变位于动静脉血液透析通路同侧，则症状性病变的临床表现会非常典型并具有诊断意义。

【39】TCVO的症状和体征 — 有症状的患者一般会出现同侧手臂水肿，常呈渐进性，可变为重度。重度肢体水肿可带来很大的不适，并增加患者出现严重并发症的风险，如皮肤溃疡和感染。随着手臂水肿的进展，常会出现同侧肩部、乳房、颈部和面部肿胀。但在这些患者中，上腔静脉综合征是上腔静脉狭窄或梗阻或是双侧头臂静脉狭窄或闭塞的不常见并发症。

【40】就任何TCVO而言，手臂和胸部的侧支静脉通常较明显。一定程度上根据病变部位的不同，这些侧支静脉可能与胸壁的静脉相连，通过肋间静脉连接到奇静脉系统，或者通过颈静脉或甲状腺中静脉引流，以绕过阻塞。

【41】即使外周静脉(定义为骨性胸廓外的静脉)完全梗阻，手臂水肿也不常见，因为其不会完全阻塞肢体静脉回流，并且侧支静脉可以分流，从而避免发生静脉高压。直到透析流出到达中心静脉后，它才被引流到一个单一的共同通道。当中心静脉阻塞时，血流阻力的增加会影响到肢体的所有静脉结构。这种静脉压力的整体增加会导致液体渗出到组织中。偶尔，在同时存在中心和外周静脉病变的患者中，外周静脉的狭窄似乎可阻止本来会由中心静脉病变导致的中心静脉压力明显增加。这种情况下，只有在治疗外周静脉的病变后才会出现症状。

【42】随着侧支静脉的代偿，梗阻可能缓解。此时症状会减轻，若流量足够，动静脉通路可以继续起作用。

【43】通路穿刺困难 — 严重TCVO患者的动静脉透析通路可能受到明显影响。静脉高压会导致动静脉通路插管困难，使透析治疗变得愈加困难。皮下组织积液会使触诊通路变得较困难，并增加皮肤-通路间距，该间距在某些情况下甚至可超过透析针的长度。随着肢体水肿程度的增加，通路穿刺变得越来越困难。病变严重程度的增加，阻力也会增加，通路内压力升高，从而导致静脉扩张。

【44】外周静脉狭窄会导致通路脉搏显著增强，而TCVO通常仅引起至多轻微的脉搏增强。脉搏强度被抑制与静脉距离远和弹性顺应性有关。

【45】巨型瘘 — 对于存在动静脉瘘的患者，其尺寸可以增大到动脉瘤大小，形成巨型瘘 。随着下游阻力的增加，通路内血流量减少。这会影响透析的效率，并且随着它的进展，最终会导致通路血栓形成。大多数情况下，形成血栓的动静脉通路并不含大量血凝块，血栓也仅限于通路。但TCVO相关的静脉明显扩张可以导致非常大的血栓，并能延伸到病变部位。这些病例很难取栓，还有与尝试取栓相关的致死性肺栓塞的个案报道。

【46】诊断 — 虽然不是所有中心静脉病变都具有血流动力学意义，但查体一般可检出重要病变。如果血液透析患者出现上述任何症状和/或体征，均应怀疑中心静脉梗阻。

【47】若动静脉通路侧手臂严重水肿，则基本可以诊断TCVO。然而，需行静脉造影对病变进行诊断和定位，病变可见于锁骨下静脉、头臂静脉甚至上腔静脉。动静脉通路侧肢体一旦出现水肿，则应行血管造影评估。如果延迟，则会导致病变进展到无法治疗的程度，造成通路失功，以及致使该肢体将来无法再建通路。

【48】对于没有同侧动静脉通路的患者，应先用双功能超声评估静脉解剖。根据具体临床情况，可能需行CT静脉造影或磁共振静脉造影。

【49】根据静脉流出梗阻严重程度从低到高的顺序，胸部中心静脉梗阻的解剖类型分为1-4型 。

【50】治疗 

【51】TCVO治疗有双重目标：控制静脉梗阻症状，并保留能够提供充分透析的血管通路。

【52】干预指征 — 血液透析患者中，TCVO治疗的关键指征是有病理生理学改变，而不是解剖异常。腔内介入治疗要求静脉狭窄程度为腔径减少>50%且 **必须** 有相关临床/生理异常。若存在狭窄(腔径减少>50%)但 **没有** 相关血流动力学、功能或临床异常，则不需要也 **不** 应采取预防性治疗。这一点对中心静脉病变尤其重要。无症状TCVO更适合单纯观察。

【53】一项回顾性研究纳入了35例血液透析患者、共86处高级别(>50%)无症状中心静脉狭窄，并记录了自然病程和PTA治疗结局，结果证实了保守方法(即不治疗)取得成功。研究者将治疗组与不治疗组的病变进展率差异列成表格。28%的病变不治疗，其余接受了血管成形术治疗。不治疗组的病变均未进展至出现症状、需要置入支架或出现其他狭窄。治疗组8%出现了狭窄或症状加重；1例患者出现手臂肿胀，4例需要支架，4例出现其他狭窄。

【54】必要时，根据病变位置和性质，有一些治疗方案可供选择。但尚无试验比较各种技术，且报道的腔内介入治疗结局差异很大。关于这些报道的评论性综述发现，这很可能是病例纳入标准不一致的结果，如静脉梗阻的位置、长度和严重程度。此外，所治病变的形态学或病因差异很少受到关注。经皮腔内血管成形术(percutaneous transluminal angioplasty, PTA)结合支架置入已成为血管成形术失败后治疗TCVO的标准。这种方法为首选疗法，因与手术治疗病变相比它具有微创性。

【55】血管腔内治疗结局 — 有多种技术可用于治疗血液透析动静脉通路相关TCVO。

【56】一项纳入38例患者的回顾性研究评估了动静脉瘘患者(n=22)与动静脉移植物患者(n=16)的血管腔内治疗结局有无差异。共有89次干预，包括83次血管成形术和6次支架置入。结果显示，动静脉瘘组的TCVO无干预通畅期长于动静脉移植物组，在未曾放置血液透析导管的患者中TCVO无干预通畅期也更长。38例患者中，有29例曾在TCVO侧置管。多变量分析显示，动静脉瘘组和未曾置管组的干预通畅期仍显著更长。3、6和9个月时，动静脉瘘组的一期通畅率(±标准误)分别为%、%和%，动静脉移植物组则分别为%、%和%。

【57】血管成形术 — 评估PTA治疗TCVO的研究都为小型和回顾性，报道的技术成功率为70%-90%。PTA治疗TCVO的一期和累积通畅率差异很大：6个月时，一期通畅率为23%-63%，累积通畅率为29%-100%；12个月时，一期通畅率为12%-50%，累积通畅率为13%-100%。

【58】中心静脉病变的一个主要问题是很多病变都有弹性。根据对血管成形术的反应，研究者推测实际上有两种类型的病变，即弹性和非弹性病变。一项病例系列研究中，PTA后21/28显示狭窄血管腔径增加≥50%，7/21由于病灶弹性而显示没有改善。随后，平均7.6个月时，81%的成功PTA再狭窄，而平均2.9个月时，100%的弹性病变闭塞。该研究作者提议对弹性病变放置支架。

【59】总之，PTA治疗TCVO的技术失败率将为10%-30%。有的TCVO患者存在弹性病灶，PTA治疗无效。很明显，为保持通畅性和防止远期闭塞，多次重复介入联合严密监测是必要的。

【60】支架置入 — 支架历经三代发展(不锈钢支架、镍钛合金支架和覆膜支架)，虽然每一代支架的数据显示通畅率范围有很大重叠，但许多介入专家的总体印象是每一代新产品都有一定进步。然而，对不锈钢和镍钛合金支架进行比较的研究没有发现差异。

【61】金属裸支架被称为简单支架，有不锈钢和镍钛合金两种。在相同病例系列研究中比较时，两种产品没有差异。已报道的研究大都包含了不锈钢支架的使用数据。

【62】挽救性支架置入 — 在血液透析患者中，支架治疗TCVO的结局也有很大差异。有一点应当注意，大多数情况下这些支架操作都应列为补救性治疗，当然前提是假定这些病例都符合推荐指征。这种情况下，将其与PTA结果进行比较并不合适。它本应与未放置支架的相似PTA失败病例进行比较，但目前还没有这样的比较。

【63】若有相关血流动力学或临床异常，下列情况适合采用支架治疗TCVO：

【64】 PTA后急性弹性回缩(>50%)

【65】 PTA后3个月内狭窄复发

【66】不同的病例系列研究显示了以下各时长的一期和累积通畅率。这些研究都是使用不锈钢支架。

【67】 3个月–63%-100%；72%-100%

【68】 6个月–42%-89%；55%-100%

【69】 12个月–14%-73%；31%-91%

【70】其中最大规模的一项研究在50例血液透析患者中使用Wallstent支架。3个月一期通畅率为92%，6个月为84%，12个月为56%。6个月和12个月的累积通畅率为97%。遗憾的是这些结果尚未被其他研究所复制。一项纳入20例病例(也使用Wallstent支架)的研究得出了使用不锈钢支架治疗中心静脉狭窄的更典型的结果，患者术后1、3、6和12个月的一期通畅率分别为90%、67%、42%和25%。3、6和12个月的辅助一期通畅率分别为88%、62%和47%，3、6、12和24个月的累积通畅率分别为89%、64%、56%和22%。

【71】随后一项研究纳入14例使用不同支架(包括镍钛合金支架)的患者，发现1、3、6和12个月的一期通畅率分别为93%、86%、50%和14%，3、6、12和24个月的辅助一期通畅率分别为100%、89%、56%和33%。一项研究纳入16例使用镍钛合金支架治疗TCVO的患者，发现3、6和12个月的一期通畅率分别为81%、74%和67%。

【72】一项纳入126例血液透析患者的147个病变的更大型研究中，支架用于治疗血管成形术难治性梗阻。结果显示，血管成形术组的一期通畅率显著更高，支架组每条静脉平均介入次数显著高于血管成形术组。两组的辅助一期通畅率相近。从患者性别、使用的支架类型、治疗的静脉类型、病变类型来看，通畅率差异没有统计学意义。

【73】直接置入支架 — PTA后狭窄复发率较高，因此一些研究者建议首次治疗就置入支架，以改善通畅\[ 60,63,65,66,70,72,74,76-78 \]。观察性数据显示，支架不能改善长期中心静脉通畅，可能需要的再次介入，因此我们建议支架不应作为初始介入手段，只能用于PTA失败病变和复发的病例。

【74】一种被称为再通的操作(即，尖针再通)可能是该推荐的一个例外。该操作是用锋利的器械穿透完全闭塞的TCVO。这种情况下，其周围没有真正的血管壁，置入支架以重建血管腔。这些病例在文献中仅有个案报道。

【75】比较直接血管成形术与直接支架置入术治疗中心静脉狭窄的通畅率时，发现有相当大的重叠，这提示直接支架置入术并无优势。此外，即使是支架置入，二次介入干预似乎也是常态，而辅助一期通畅率通常相当。在血液透析患者中，无论是否使用裸支架或覆膜支架进行初始介入治疗，这些结果都是相似的。

【76】 一项研究比较了26例仅接受血管成形术的患者和15例接受了直接支架置入术的患者。PTA组和支架组的通畅率差异无统计学意义。PTA组12和36个月的一期通畅率分别为52%和20%，辅助一期通畅率分别为78%和33%。支架组12和36个月的一期通畅率分别为47%和7%，辅助一期通畅率分别为60%和20%。PTA组26例患者中15例因再狭窄而需要重复介入，支架组15例患者中有14例由于再狭窄和第一个支架移位(n=1)和缩短(n=6)而需要二次介入。

【77】 另一项研究比较了血管成形术(n=49)与支架置入术(n=27)，PTA组3、6和12个月一期通畅率分别为58%、25%和29%，而支架组分别为65%、54%和45%。PTA组3、6和12个月的累积通畅率分别为76%、62%和53%，而金属裸支架组对应为72%、55%和46%。

【78】 一项研究(n=30)中，7例患者接受了直接覆膜支架置入。结果发现，与曾接受PTA或金属裸支架置入的患者相比，未接受者再次需要介入干预的时间显著缩短。

【79】覆膜支架置入 — 覆膜支架越来越常用于治疗弹性或复发性静脉狭窄病变，包括将其置入中心静脉，但很少有研究关注TCVO。一项研究中，接受血液透析的18例中心静脉狭窄患者和12例中心静脉闭塞患者接受了覆膜支架治疗，技术成功率为100%。30例患者中有23例先前进行了PTA和/或支架置入。3、6、12和24个月的一期通畅率分别为97%、81%、67%和45%。3、6、12和24个月的辅助一期通畅率分别为100%、100%、80%和75%。相比于以前接受过PTA或支架置入的患者，先前没有经历过操作的患者再次需要重复介入的时间显著缩短。与狭窄患者相比，存在中心静脉闭塞性病变的患者的一期通畅时间显著缩短。12例患者需要进一步置入覆膜支架以保持通畅。

【80】球囊辅助捆扎术 — 即使血管成形术和支架置入术可以成功缓解中心静脉梗阻的症状，但其结果可能是短暂的。然而，由于若干原因，进行手术可能不是一个好的选择。研究显示，捆扎通路以减少血流和压力，可有效消除或至少显著减少症状。球囊辅助捆扎术已被用于此目的。

【81】这是一种腔内结合外科的操作：采用4mm(范围为3-5mm)血管成形术球囊作为支撑物调整血管腔捆扎松紧程度，而实施捆扎需要在透析通路吻合口附近做一手术切口。该操作的目的是为了产生一个可控制的血流和血压降低。这一过程主要的风险是所产生的血流量减少导致的通路血栓形成。可想而知，术前血流较低(<800mL/min)者风险更大。

【82】一项研究中，22例有TCVO相关不可控症状的患者采用了这项技术治疗。这组病例的平均血流量为1640mL/min(范围870-4200mL/min)。捆扎术治疗后的平均血流量为820mL/min。20例症状得到缓解，其余2例明显好转。2例动静脉瘘失败，分别发生在操作后8个月和13个月时。

【83】手术治疗结局 — 一般无需外科手术，但在特定病例中，手术对治疗血液透析通路相关TCVO很重要。仅当有重度TCVO症状、通路功能障碍且无法选择其他位置建立通路时，才可考虑大外科手术。

【84】静脉旁路 — 当完全闭塞、导丝不能穿过时，患者会面临顽固性静脉高压及伴随症状，甚至会失去通路，除非通过外科手术旁路对通路减压。外科手术旁路是一个很好的治疗选择，因为它可以消除静脉高压的症状，同时保留透析通路。

【85】目前能够实施的旁路术式有数种。如果梗阻在锁骨下静脉内，最简单的方法是通过聚四氟乙烯桥人工血管，在头静脉或腋静脉与颈内静脉之间建立锁骨下静脉梗阻段的旁路。如果是更靠中心的梗阻、在头臂静脉内，则无法采用这种同侧方式。然而，在这些情况下，外科医生可能会把旁路建立到对侧颈静脉系统上。在某些病例中，建立至右心耳的旁路可成功挽救血管通路。

【86】一项研究中，有11例20-70岁(平均46岁)的完全性中心静脉闭塞患者为维持动静脉通路而接受了心耳的旁路手术。所有病例均无其他上肢通路选择点。实施旁路手术时，3例采用了自体静脉，8例采用聚四氟乙烯。1例由于脓毒症而早期死亡，早期并发症仅限于一例存在症状性心包积液的患者。平均随访时间为16个月。6个月和10个月时，分别有67%和33%的动静脉瘘仍有功能，1例患者的瘘在21个月时仍有功能。4例患者出现了中心静脉旁路狭窄或闭塞，1例需重新做旁路手术，3例需行血管成形术。2例患者发生感染，其中1例自体静脉移植物被取出。

【87】肋锁减压术 — 肋锁减压术需要切除第一肋骨或颈肋，或是切除锁骨，并行彻底的外部静脉松解，以确保邻近的肌肉和其他组织不压迫静脉。与静脉旁路手术一样，这种方法仅用于有重度症状、其他治疗明显无效且可选通路部位有限者。

【88】一项研究中，10例患者接受了肋锁减压术治疗。所有患者的患肢均有静脉高压的严重手臂症状：4例血液透析通路功能障碍，2例手臂剧痛，1例假性动脉瘤。血管造影或血管内超声显示，所有患者在肋锁交界均有锁骨下静脉狭窄。大多数患者都接受过球囊扩张(平均2.3次)但没有成功。6例患者接受了经腋下第一肋骨切除术，4例接受了内侧锁骨切除术。总的来说，80%的动静脉瘘保留了功能性通畅，除了1例患者(接受结扎手术)，所有患者上臂水肿均完全缓解。住院时间中位数为2日，平均随访7个月(范围1-13个月)。没有患者死亡或发生严重并发症。5例患者后来接受了中心静脉血管成形术，3例患者接受了支架置入术。

【89】治疗失败 

【90】若治疗失败，需要闭塞动静脉通路。这将迅速减轻静脉高压的症状，但需要建立新的血管通路。由于TCVO病变持续存在，同侧肢体无法用于建立新的通路。

【91】动静脉通路闭塞 — 闭塞动静脉通路的方法有多种，包括：

【92】 外科结扎术–手术结扎术需要患者接受外科手术，医生会做一切口，然后将移植物结扎以达到闭塞通路的目的。

【93】 人工闭合–将移植物人工闭合25-30分钟就可使其内形成血栓。虽然该方法并不总是有效，但其操作简单，若有效的话可使患者免于外科手术。操作应选在非透析日进行，以避免 肝素 的影响。

【94】 球囊闭塞–可以插入尺寸恰当的球囊堵塞内瘘并使球囊充气，从而闭塞移植物。导管应注入0.75mL无菌盐水，并配备阀门，防止过早漏气。球囊充气后，25-30分钟内移植物内血液会凝结。为了安全，充气的球囊应维持1小时。该操作也最好在非透析日进行。

【95】 应教育患者和临床医生对于慢性肾脏病(CKD)需要保护外周静脉。CKD患者不应使用中心静脉通路装置，尤其是在锁骨下经中心静脉置入中心静脉导管(CICC)以及经外周静脉置入中心静脉导管(PICC)。

【96】 在建立永久性透析通路之前，患者评估应包括仔细确定有几次中心静脉插管的病史。如果有阳性病史，或怀疑患者过去有中心静脉导管置入史，则应行上肢双功能超声检查以及可能的静脉造影检查。如果没有显示病变的任何证据，则即使有中心静脉导管置入史，也可以安全地使用该侧肢体建立通路。

【97】 若需要透析导管，应尽量将导管放置在右颈内静脉，左颈内静脉作为备用。 **不** 应使用锁骨下静脉，除非上肢没有建立血液透析通路的计划。

【98】 由于心内植入式电子装置(CIED)相关的中心静脉病变发生率高，故有必要对这些装置的经静脉放置保持关切。CIED应避免与透析血管通路在同一侧，因为中心静脉有可能会失去功能。此外，如果这种装置已经植入，则透析通路应建立在对侧手臂。当需要植入CIED时，透析患者或有可能进展为终末期肾病的患者在接受处理时应保护好中心静脉。医生应认真考虑这类患者植入CIED的指征。

【99】 当血液透析患者出现中心静脉病变的证据时，应尽早进行静脉造影。如果延迟则可能会导致静脉完全闭塞。该问题的个性化管理很重要的。应该尽可能保护通路。

【100】 有一点值得注意，并非所有存在锁骨下静脉狭窄和闭塞的患者都有症状。在缓慢发展并保持无症状的患者中，侧支血管可能充分使系统减压。这种情况下，只要患者没有症状则最好不要干预。

【101】 如果患者有症状或病变带来血流动力学问题，则有必要进行治疗。这种情况下，球囊静脉成形术是初始治疗方法。如果静脉成形术后持续弹性回缩达到影响血流的程度或迅速复发，可以考虑置入支架。尚无证据表明在其他情况下置入支架有任何价值。

【102】 虽然直接手术重建中心静脉较复杂，但若患者存在症状性完全闭塞病变、血管成形术及支架治疗无效或血管成形术及支架后迅速复发，则应行外科会诊。

【103】 若为锁骨下静脉的狭窄性病变(病变在颈内静脉连接处的外周侧)，则成功为其建立旁路可解决中心静脉高压。

【104】 若狭窄位于颈内静脉近端(如，头臂静脉或上腔静脉内)，则可能需要将通路闭塞。黄艳玲

====================================================================================================
