【0】铜绿假单胞菌感染的流行病学、微生物学和发病机制

【1】引言 

【2】铜绿假单胞菌( _pseudomonas aeruginosa_ )是一种革兰阴性非发酵杆菌，也是一种可引发严重后果的病原体。它在环境中广泛分布，尤其是水中，甚至可以污染蒸馏水；它也是热水浴缸和角膜接触镜护理液污染相关感染的重要病因。铜绿假单胞菌可造成院内感染，已引起了高度重视，因为：

【3】 该菌常见于水槽中并可污染呼吸设备，导致后者成为细菌储库，尤其是在ICU中。

【4】 该菌容易感染免疫功能受损的宿主，包括烧伤患者。

【5】 该菌是引起呼吸机相关肺炎(ventilator-associated pneumonia, VAP)的最严重的病原体。

【6】 一些医院和地区常见对多种抗生素耐药的铜绿假单胞菌菌株。

【7】微生物学 

【8】铜绿假单胞菌于1882年由Gessard从绿色脓液中首次分离出。这是一种革兰阴性非发酵需氧杆菌，在环境中广泛分布，并且能在多种培养基上生长。以下特点有助于识别培养板上的铜绿假单胞菌：

【9】 特征性的葡萄样香甜气味

【10】 生成绿色色素 

【11】 氧化酶阳性

【12】由于一些分离株不产生色素或出现了非常见特点(如腐烂马铃薯气味)，实验室人员偶尔可能无法及时识别铜绿假单胞菌。

【13】流行病学 

【14】铜绿假单胞菌通常是一种机会致病菌，会感染宿主防御机制在生理、噬菌作用或免疫上存在缺陷的患者。以前，铜绿假单胞菌是主要的烧伤创面病原体，是中性粒细胞减少患者发生菌血症的一个严重病因，也是囊性纤维化(cystic fibrosis, CF)患者最重要的病原体。但随着铜绿假单胞菌常见感染者的范围发生变化，这些关联也发生了很大变化。

【15】铜绿假单胞菌是一般人群中医疗保健相关感染的常见病因。根据2018-2022年美国国家医疗保健安全网(National Healthcare Safety Network, NHSN)报告的数据，铜绿假单胞菌是医院获得性感染的第五常见病因。该菌一直是多个解剖部位最常见的病原体之一；它是VAP的第二常见病因，是导管相关泌尿道感染(catheter-associated urinary tract infection, CAUTI)的第三常见病因，也是急症医院收治的成人中导管相关血流感染(catheter-related bloodstream infection, CRBSI)的第十常见病因。该菌也是全球常见的病原体之一；根据从全球45个国家/地区收集数据的SENTRY抗菌药监测计划，它是血流感染的第三常见病因。

【16】抗生素耐药模式存在地域差异。

【17】铜绿假单胞菌不仅是人体致病菌，也是重要的植物病原体，可感染烟草、西红柿和生菜，可见于大多数淡水环境，包括医院的潮湿区域。

【18】中性粒细胞减少和烧伤

【19】 **中性粒细胞减少患者** –自1980年代早期，在西欧及北美，铜绿假单胞菌在发热的中性粒细胞减少患者中引发的感染已经减少。在这些患者中，曾有1/3-1/2的革兰阴性菌菌血症是由铜绿假单胞菌造成，但此情况现已大为少见。例如，中国一项单中心回顾性研究显示，在中性粒细胞减少的菌血症患者中，铜绿假单胞菌仅占全部革兰阴性菌分离株的3.5%。但在某些地区，如日本和西班牙，铜绿假单胞菌仍是中性粒细胞减少的恶性肿瘤患者中最常见的革兰阴性菌菌血症病因之一，其中耐碳青霉烯菌株的比例日益攀升。

【20】 **烧伤患者** –铜绿假单胞菌也曾是烧伤创面脓毒症及烧伤后感染死亡的最重要病因，但从1980年代以来其所致感染已减少。但在战争相关烧伤伤亡人员中，铜绿假单胞菌仍是菌血症和复发性菌血症的重要病因。

【21】造成上述趋势的原因尚不完全清楚，但可能与经验性应用抗假单胞菌的抗生素方案有关。此外，在中性粒细胞减少患者和烧伤患者等亚组人群中，假单胞菌感染的发生机制可能相当复杂，且与感染途径及宿主因素有关，但人们对此知之甚少。

【22】囊性纤维化 — 铜绿假单胞菌是CF成人患者中最常见的病原体，也是CF患者发生呼吸衰竭最常见的原因，此类患者的死亡大多也是由其所致。但其相对患病率似乎已逐渐下降。研究者回顾性分析了囊性纤维化基金会患者登记(Cystic Fibrosis Foundation Patient Registry, CFFPR)的数据后发现，从2003年到2012年，铜绿假单胞菌的总体发病率和患病率显著下降。CFFPR最近的一份报告称，铜绿假单胞菌呼吸道培养阳性的比例从2006年的55.1%降至2021年的28.4%。之所以出现这种下降趋势，可能是因为改善了感染控制和实施了着重早期根除致病菌的治疗策略。也有人认为这是由于依伐卡托等疾病修正治疗药物问世：一些研究比较了服用依伐卡托和未服用依伐卡托患者的呼吸道培养结果，发现铜绿假单胞菌的感染和定植均有所下降。

【23】CF患者从儿童早期(中位年龄1岁)就可感染铜绿假单胞菌。有人认为，CF患者最初是从环境中感染铜绿假单胞菌的，但也可在医院和家庭内发生患者间传播。

【24】随着时间推移，CF患者肺部的铜绿假单胞菌会发生一些有利于该菌生长的突变。例如，一项研究显示，30例CF患者中有11例定植了高突变的铜绿假单胞菌菌株，这些菌株在大多数患者中持续存在了多年；而在没有CF的急性铜绿假单胞菌感染患者中，没有分离到这种高突变株。这些高突变株往往多重耐药，并会逐渐累积，常伴有毒力性状丢失。值得注意的是，这些适应性改变会使该菌在典型寄居环境(如，自来水)中的生存能力减弱。保有毒力的未突变菌株在铜绿假单胞菌中仅占少数。

【25】CF患者肺中最初感染的铜绿假单胞菌是非黏液型菌株，发生在患者幼年时(中位年龄1岁)。随着时间推移(中位年龄11岁)，非黏液型菌株转变为黏液型表型，这种表型与咳嗽评分、胸片评分和肺功能恶化相关。

【26】临床和体外研究显示，呼吸道合胞病毒(respiratory syncytial virus, RSV)与铜绿假单胞菌在CF肺部疾病中具有协同作用。

【27】医疗保健相关感染 — 铜绿假单胞菌是VAP最常见的病因之一，而且在医院获得性感染中死亡率最高。例如，一项来自56个国家多家医院ICU的多中心研究显示，铜绿假单胞菌是最常分离出的革兰阴性呼吸道病原体(在7171个分离株中占25%)。尽管感染控制政策试图控制这种严重的医疗并发症，但铜绿假单胞菌医疗保健相关肺炎的发生率和并发症并未变化。

【28】假单胞菌也是医疗保健相关菌血症以及伤口和尿路感染的常见病因，偶尔还会引发其他部位术后感染，如革兰阴性脑膜炎、胸骨骨髓炎。

【29】关于ICU患者中铜绿假单胞菌分离株的分子流行病学研究发现，大部分感染为地方性流行并具有高度的克隆多样性，包括对抗生素耐药和相对敏感的菌株。但“流行性高危克隆株”也可在住院患者中传播。

【30】铜绿假单胞菌感染的暴发原因包括：应用不合格或不洁医疗设备或产品、存在环境储库(如水槽水龙头定植)及院内交叉污染。规模最大的一起暴发事件发生在挪威，共涉及24家医院的231例患者，主要临床表现为肺炎和脓毒症，暴发原因是湿性口腔拭子受到污染。院内死亡率为31%，并且死亡仅发生于有严重基础疾病的患者。医疗设备污染也可能导致假性暴发，例如一篇报道显示，由于一台自动化尿液分析仪受到污染，导致在住院患者和门诊患者的尿液中均分离出了极高耐药性的铜绿假单胞菌。这些报道表明，要预防此类感染，在感染控制中就必须做好环境清洁工作。

【31】COVID-19患者的继发感染 — 铜绿假单胞菌是COVID-19住院患者继发细菌感染的常见病因。一项系统评价纳入了30项研究、包括3834例患者，发现7%的COVID-19住院患者发生细菌感染，铜绿假单胞菌为第二常见病因，占继发感染的12%。

【32】与一般ICU人群相同，对于COVID-19重症患者，铜绿假单胞菌也是VAP的重要病因。一项研究纳入了50例需要体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)的COVID-19患者，86%的患者出现了VAP，其中37%由铜绿假单胞菌引起；铜绿假单胞菌是该研究中复发性VAP的主要病因。在COVID-19重症患者中也有铜绿假单胞菌引起血流感染的报道。

【33】最近的一项系统评价评估了2020-2022年的49项研究、共21,2605例参与者，发现细菌混合感染(包括混合感染、继发感染和二重感染)的汇总患病率为26.84%，显示出混合感染有增加趋势，其中11%继发于铜绿假单胞菌。

【34】社区获得性感染 — 铜绿假单胞菌引发的社区获得性感染越来越多，这类感染包括：毛囊炎(由热水浴缸、涡旋浴缸或被污染的海绵引起)、肺炎、刺伤后骨髓炎、注射吸毒者的心内膜炎、在淡水湖泊游泳后的外耳道炎、持续不卧床腹膜透析患者的腹膜炎或出口部位感染，以及AIDS患者中的社区获得性菌血症和肺炎。

【35】铜绿假单胞菌也是支气管扩张患者的重要致病菌，多重耐药性铜绿假单胞菌会成为其中许多患者的终末致病菌。

【36】抗生素耐药 

【37】铜绿假单胞菌对一些抗生素天然耐药，并且还可在治疗过程中获得耐药性，增强其细菌毒力。

【38】NHSN根据感染类型评估了铜绿假单胞菌分离株的抗生素耐药率。一份2018-2021年的报告称，医院获得性感染中多重耐药(multi-drug resistant, MDR)分离株的总体占比为11.9%。在急症医院中，不同部位感染中多重耐药分离株的占比为：

【39】 浅表手术部位感染中为2.9%，深部切口手术部位感染中为3.9%

【40】 VAP中为15.4%

【41】 普通病房CAUTI中为8.7%，ICU CAUTI中为10.6%

【42】 普通病房CLABSI中为11.9%，ICU CLABSI中为14.2%

【43】铜绿假单胞菌的耐药性在持续下降多年后，似乎因COVID-19大流行而又重新升高。美国CDC关于COVID-19抗生素耐药性的特别报告称，与2019年相比，多重耐药铜绿假单胞菌增加了32%。

【44】耐药机制 — 目前发现铜绿假单胞菌有多种抗生素耐药机制，包括：

【45】 AmpC β-内酰胺酶

【46】 超广谱β-内酰胺酶(extended spectrum beta-lactamase, ESBL)

【47】 外膜蛋白OprD(一种碳青霉烯类特异性孔蛋白)的表达下调

【48】 多药外排泵

【49】 铜绿假单胞菌有形成生物膜的能力

【50】 可能从放线菌中转移获得16S rRNA甲基化酶基因

【51】具体而言，获得性耐药可由突变或获得外源性耐药决定因子所致，并可由降解酶、通透性降低和主动外排等许多机制介导。

【52】关于降解酶，质粒介导的ESBL只在有限的几个地区有过报道。TEM型、SHV型和CTX-M型ESBL虽在铜绿假单胞菌中有过报道，但并不常见；VEB型ESBL普遍存在于东亚地区的菌株中，而且现已播散到其他地区，PER型ESBL则在土耳其广泛分布。通过这些酶，铜绿假单胞菌可对抗假单胞菌的头孢菌素类产生高度耐药，某些酶(如，PER-1)甚至还能降解头孢烯类和单环β-内酰胺类抗生素。

【53】一项来自意大利锡耶纳的研究阐明了PER-1的潜在作用，该研究纳入了26例铜绿假单胞菌引起的血流感染病例，9例表达了PER-1，另外17例未表达任何ESBL。这9例中有7例对包括碳青霉烯类在内的抗生素治疗无反应。相比之下，14例不产ESBL的血流感染病例中仅有4例无反应，其中包括8例碳青霉烯治疗患者中的1例。

【54】碳青霉烯类(尤其是亚胺培南)耐药可由导致碳青霉烯类特异性孔蛋白OprD丢失的简单突变引起。金属β-内酰胺酶(metallo-beta-lactamase, MBL)偶尔也可导致这种耐药：VIM型和IMP型MBL已在国际上有过报道，而产SPM-1酶的克隆株已在巴西传播。一些菌株引起了大暴发，在很长一段时间内感染了数十至数百人。

【55】有研究者认为，铜绿假单胞菌的多重耐药性来自于细菌表面的外排泵。一项研究显示，在体外加用外排抑制剂，可使多种抗生素对铜绿假单胞菌分离株的最低抑菌浓度降低至原来的1/2或更低。

【56】由于医学文献中对多重耐药、广泛耐药(extensively drug-resistant, XDR)和泛耐药(pandrug-resistant, PDR)没有标准定义，欧洲CDC和美国CDC于2012年共同制定了针对多种微生物(包括铜绿假单胞菌)的标准国际术语定义，具体如下：

【57】多重耐药：同时对至少3类抗生素耐药，每类中至少对1种药物耐药。

【58】广泛耐药：

【59】最多对2类抗生素敏感，而在其他类别抗生素中均至少有1种药物不敏感。

【60】泛耐药：对所有类别抗生素中的所有药均不敏感。

【61】2018年，Kadri等人提出了一个新的术语：“难治性”微生物，换句话说，就是对一线抗生素不敏感的微生物(即对碳青霉烯类、β-内酰胺类和氟喹诺酮类中所有已报告药物中介或耐药)。

【62】耐药率 — 铜绿假单胞菌的抗生素耐药模式在不断进化，根据地域和感染类型也有所不同。正因为存在这种地域差异，所以应根据当地的流行病学数据来选择经验性治疗。

【63】例如在2005-2010年间，北美引发腹内感染和尿路感染的分离株中，氟喹诺酮类的耐药率从22%增至33%，亚胺培南和其他β-内酰胺类药物( 哌拉西林 \-他唑巴坦、 头孢吡肟 和 头孢他啶 ；23%-26%)的耐药率仍基本不变； 阿米卡星 的耐药率从11%降至3%。其他地区的耐药模式与此不同：在南非，哌拉西林-他唑巴坦的耐药率为8%，头孢吡肟、头孢他啶和亚胺培南的耐药率为25%-26%；在中国，阿米卡星和哌拉西林-他唑巴坦的耐药率分别为12%和8%。在阿拉伯联盟国家中，耐碳青霉烯类铜绿假单胞菌的比例最高的是约旦，其次是阿尔及利亚和埃及。一项研究纳入来自阿塞拜疆一家烧伤治疗医院的38个分离株，发现分离株对所有类型抗生素都有高水平耐药( 黏菌素 和多黏菌素B除外)，63%的分离株对碳青霉烯类耐药。一项关于亚太地区6000多个分离株的研究显示，约有40%的分离株具有碳青霉烯类耐药或多重耐药；印度的碳青霉烯类耐药率最高。

【64】美国的监测数据显示，耐药率虽有下降趋势，但仍然很高。在CRBSI、CAUTI以及VAP分离株中，对以下抗生素的耐药率分别为：超广谱头孢菌素类22%-26%； 哌拉西林 \-他唑巴坦16%-19%；氟喹诺酮类30%-33%；碳青霉烯类24%-28%；氨基糖苷类17%-23%。18%-19%的分离株为多重耐药。手术部位感染分离株的耐药率通常较低。

【65】在美国，对新型β-内酰胺/β-内酰胺酶抑制剂(beta-lactam/beta-lactamase inhibitor, BL-BLI)耐药似乎并不常见，这类药物包括头孢洛扎他唑巴坦、 头孢他啶/阿维巴坦 和 亚胺培南/西司他丁 /瑞来巴坦(relebactam)。一项研究于2020-2021年纳入71家医院的3100多个分离株，发现对药物的敏感性为：头孢他啶/阿维巴坦97.0%、头孢洛扎他唑巴坦98.0%、亚胺培南/瑞来巴坦97.3%。

【66】欧洲各国的抗生素耐药性差异很大，研究表明，在希腊、意大利和西班牙的VAP患者中，多重耐药和广泛耐药铜绿假单胞菌的感染率很高。希腊的耐药率尤其高，高达89%的分离株为多重耐药、广泛耐药或泛耐药。欧洲一项研究纳入了580多个呼吸道分离株，发现对 头孢他啶/阿维巴坦 的敏感率为95.5%，对 亚胺培南/西司他丁 /瑞来巴坦的敏感率为94.3%，对头孢洛扎他唑巴坦的敏感率为93.3%；东欧的敏感率显著低于西欧。

【67】最近的一篇系统评价通过78项研究评估了多种病原体对头孢地尔(cefiderocol)的全球耐药率，结果发现，铜绿假单胞菌的不敏感率很低，即使在耐碳青霉烯类分离株中也是如此。

【68】若分离株对一线β-内酰胺类抗生素耐药，则对新型BL-BLI的耐药率就较高。一项多中心研究纳入了56个国家、200多家医院ICU患者的革兰阴性呼吸道分离株，发现38%的铜绿假单胞菌分离株对 哌拉西林/他唑巴坦 或 美罗培南 不敏感，34%对 头孢他啶 不敏感。在对这3种药物都不敏感的分离株中，62%-68%对头孢洛扎他唑巴坦仍然敏感。

【69】对于长期住院期间发生感染的患者，使用当地的抗菌谱来预测铜绿假单胞菌对各抗生素的敏感性可能没有那么可靠。一项纳入3393株来自一家三级医院的铜绿假单胞菌菌株的研究显示，当从患者入院到培养分离出铜绿假单胞菌的时间越长，医院抗菌谱的效用就越低。另一项研究显示，在住院患者中，多重耐药铜绿假单胞菌感染最重要的预测因素包括：既往使用过的抗生素的数量、先前3个月内的感染史、院内多重耐药株的感染率以及是否为复杂性尿路感染。

【70】人们考虑采用不同的抗生素给药方式来克服不断增加的耐药模式，包括延长输注大剂量β-内酰胺类药物。

【71】发病机制 

【72】相比其他病原体，例如A组链球菌和金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )，铜绿假单胞菌往往表达毒力因子。铜绿假单胞菌能合成大量毒素和与毒力相关的表面成分。虽然各毒素和表面成分都可在培养细胞系甚至动物模型中显现出有害作用，但这类推定致病因子的作用大多尚未在人体中证实。

【73】不同于其他大多数细菌，铜绿假单胞菌有两种毒力表达模式，可引起至少两种不同的致病行为。

【74】 一些菌株为局限于肺部的长期惰性定植菌，这可见于许多CF患者。

【75】 其他菌株可侵袭组织，引起肺炎或菌血症及其潜在并发症(脓毒性休克和死亡)。

【76】囊性纤维化中的慢性感染 — 有研究连续检测过CF患者下呼吸道中微生物菌群的细菌多样性和载量，结果发现，随着疾病加重，即使细菌总载量保持相对稳定，细菌多样性通常也会下降。在大多数CF患者的下呼吸道中，铜绿假单胞菌属于常驻菌，有时随着CF病情的进展，它还会成为优势菌。

【77】大部分CF患者最终会因肺功能逐渐丧失而死于呼吸衰竭。而肺功能丧失是源于铜绿假单胞菌数十年的持续定植及其引起的机体炎症反应。有人认为这种情况下细菌没有表达毒力，而炎症仅仅是宿主对气道内微生物的一种旁观者反应(bystander reaction)。但铜绿假单胞菌在呼吸道中持续存在并排斥其他大多数细菌，这提示有特定基因的活跃表达来维持这种趋向性。

【78】一项详细的全基因组分析通过一例CF患者在8年感染期间的铜绿假单胞菌分离株发现，启动急性感染所需的毒力因子在后续慢性感染过程被选择性废弃。

【79】早期气道定植 — 最初的感染通常是源于环境，不过也可能来源于人与人之间的传播。在CF患者中，铜绿假单胞菌早期气道定植至少有3种可能的机制：

【80】 铜绿假单胞菌初始进入气道后，倾向于通过菌毛和鞭毛黏附于细胞，引起初始感染。这一假说提示，相比正常的呼吸道细胞，CF细胞上的菌毛受体或对菌毛蛋白结合的反应更强。带有菌毛的微生物或纯化的菌毛可使气道上皮细胞产生IL-8；一项研究显示，CF细胞系中这种反应的强度是其他细胞系的4倍。这种黏附会诱导杯状细胞增生，进而导致黏液大量分泌，促发CF病变。

【81】 囊性纤维化跨膜传导调节因子(cystic fibrosis transmembrane conductance regulator, CFTR)可能是铜绿假单胞菌的细胞受体，可促进该菌被吞噬和从气道中清除。CF患者可能缺乏CFTR或者是表达不能执行吞噬和气道清除作用的突变型CFTR。一项体外研究发现，与缺乏CFTR或表达突变型δF508 CFTR蛋白(见于许多CF患者)的细胞相比，表达重组人野生型CFTR的小鼠细胞会大量摄取铜绿假单胞菌，为前者的30-100倍。

【82】 CF患者的气道常表现为黏液大量分泌以及逐渐加重的黏液纤毛清除功能缺陷；铜绿假单胞菌能与气道中的黏液结合，从而躲过吞噬作用。

【83】尽管一旦成为慢性感染，铜绿假单胞菌的大多数毒力因子都会被下调，但该菌仍会通过一些毒力因子来建立有利于慢性感染的微环境，并促发CF。事实上，研究发现弹性酶会降低残留的CFTR活性和表达，并通过降解IL-6来抑制气道愈合。研究还发现，绿脓素可抑制纤毛运动并调节黏蛋白糖基化，使其与铜绿假单胞菌的亲和力变高。

【84】需注意，有些研究观察到，从新发铜绿假单胞菌感染的CF患者体内分离到的菌株常有黏液和生物膜形成表型，这通常与在CF患者肺中长期生存的适应性趋势相关。

【85】铜绿假单胞菌在气道中持续存在 — 检查慢性定植状态下从CF患者体内分离到的铜绿假单胞菌常会发现如下异常：

【86】 毒素的合成下调

【87】 脂多糖(lipopolysaccharide, LPS)“O”侧链丢失

【88】 表达藻酸盐外壳，可能对抗吞噬作用

【89】 常有鞭毛和菌毛丢失

【90】关于发病机制的传统观点认为，病原体通过表达毒力因子来致病。毒力因子下调可能有2种解释：

【91】 机体会对铜绿假单胞菌定植株的毒力因子产生免疫反应，从而选择出能生存的菌株，这类菌株已突变成能逃避肺内宿主免疫机制的表型。CF患者肺内铜绿假单胞菌的鞭毛蛋白合成下调，这是该菌的适应性反应，能使其不被宿主防御机制发现，因为鞭毛蛋白有很高的免疫原性，容易被宿主的模式识别受体发现。中性粒细胞使铜绿假单胞菌暴露于活性氧，这是导致DNA损伤的主要机制，这种损伤可引发与慢性感染相关的突变。

【92】 长期定植可能不再需要毒力因子，其表达基因会发生随机突变，因此从气道定植菌株中消失。

【93】细菌杀灭能力下降 — 一些研究表明，CF患者肺部的杀菌机制有缺陷。这可能与其肺部分泌物中氯浓度较高有一定关系。高氯环境诱导的杀菌缺陷包括：呼吸道上皮细胞分泌的β防御素(一种抗菌肽)失活、中性粒细胞的炎症介质释放增加，以及中性粒细胞杀伤功能减弱。

【94】生物膜形成 — 铜绿假单胞菌的生物膜或微菌落形成有助于其在CF患者气道内持续存在。生物膜中的微生物能够耐抗生素治疗，进而促进其在气道内持续存在。例如，一项研究纳入新发铜绿假单胞菌呼吸道感染的CF患者，结果发现菌落表面有皱褶和菌落边缘不规则与抗生素治疗后铜绿假单胞菌持续存在相关，而先前发现，这类菌落表型与生物膜形成增加和群体感应异常相关。

【95】一项有关铜绿假单胞菌的体外研究发现，氨基糖苷类抗生素亚抑菌浓度可诱导生物膜形成。铜绿假单胞菌的氨基糖苷类反应调控因子(aminoglycoside response regulator, arr)的编码基因对这种诱导作用至关重要，并促成了生物膜特异性氨基糖苷类耐药。生物膜形成是对抗生素的特异性防御反应，可能正是这种机制造成了CF患者在 妥布霉素 气雾剂治疗后的结局有差异。

【96】表没食子儿茶素-3-没食子酸酯是传统绿茶的生物活性成分，在体外似乎能抑制铜绿假单胞菌的生物膜形成、蛋白酶和弹性蛋白酶活性以及游动和丛集移动。

【97】黏液表型 — 在长期定植过程中，铜绿假单胞菌分离株常通过生成多糖藻酸盐而转化为黏液表型 。藻酸盐的生成会促成生物膜生长、宿主免疫反应的清除作用下降及组织损伤。一项研究显示，铜绿假单胞菌处于CF黏液这样一个相对厌氧的环境中时，藻酸盐的生成量会增加。这种黏液表型菌株在非CF患者中很少见，但在从CF患者体内分离到的铜绿假单胞菌中占75%以上。CF患者产生的调理抗体无法杀死这些黏液型细菌。

【98】相比CF男性，CF女性在慢性感染过程中更常且更早出现黏液型铜绿假单胞菌定植。雌激素生成似乎与此直接相关，一项体外研究显示，雌激素暴露会诱导非黏液型铜绿假单胞菌菌株生成藻酸盐。在一项体内研究中，研究者在6例CF女性的整个月经周期进行了采样，发现在雌二醇生成量较高的时期会更常分离到黏液型铜绿假单胞菌菌株。此外，在23例卵泡期(高雌二醇期)发生肺CF加重的女性中，黏液型铜绿假单胞菌占分离株的63%。相比之下，在黄体期(低雌二醇期)发生肺CF加重时分离到的菌株都不是黏液型。肺部病变恶化也更常见于卵泡期。

【99】与其他病原体的相互作用

【100】 **金黄色** 葡萄球菌—铜绿假单胞菌还可促进金黄色葡萄球菌在CF患者肺内定植。铜绿假单胞菌的一种细胞外产物HQNO可使金黄色葡萄球菌免遭氨基糖苷类抗生素杀灭，并筛选出金黄色葡萄球菌的小菌落变种，该变种对氨基糖苷类有稳定的耐药性并可在慢性感染中持续存在。感染铜绿假单胞菌的CF患者的痰液中可检出HQNO，但在非感染者中则不可检出。

【101】 **嗜** 麦芽窄食单胞菌–铜绿假单胞菌感染似乎可促进嗜麦芽窄食单胞菌( **_Stenotrophomonas maltophilia_** )的定植和混合感染。小鼠模型的支气管肺泡灌洗液和肺组织标本显示，与单纯嗜麦芽窄食单胞菌感染相比，铜绿假单胞菌和嗜麦芽窄食单胞菌混合感染会增加嗜麦芽窄食单胞菌的菌落计数，可能是因为这两种菌形成了良好整合的生物膜。

【102】急性侵袭性铜绿假单胞菌感染 — 铜绿假单胞菌可产生一系列参与急性感染的毒力因子，其中包括分泌产物，外毒素A、S和U，弹性酶，碱性蛋白酶，细胞毒素，磷脂酶C和吩嗪。细胞结合胞器(如，菌毛和鞭毛)和膜结合脂多糖(如，内毒素)也与毒力相关。

【103】该菌的致病性和致死性与多种产物相关。一项体外研究发现，尽管VAP患者的分离株在体内模型中的毒力较低，但在生物膜形成和毒力基因分布上，VAP患者与非VAP患者的分离株似乎没有差异。

【104】合理地综合分析该领域的实验工作后发现，不同的致病因子在侵袭性感染发病机制的不同阶段发挥着作用。

【105】侵袭性 — 在一些动物感染模型中，铜绿假单胞菌需有完好的鞭毛和运动力才能发挥最大侵袭作用。缺乏鞭毛的菌株在新生小鼠中引起菌血症和肺炎的能力减弱，从烧伤创面播散的能力也减弱。

【106】研究者在一个急性铜绿假单胞菌感染的肺部模型中，探讨了鞭毛运动力的相对重要性与鞭毛蛋白的潜在促炎症作用。其结果表明，鞭毛蛋白与早期死亡相关，而仅丧失运动力似乎并不影响毒力。因此，在上述新生小鼠模型中，更可能是鞭毛蛋白缺失造成了缺乏鞭毛的菌株毒力下降。

【107】脂多糖和毒素 — 铜绿假单胞菌侵入后，脂多糖在疾病中的作用可能与其他革兰阴性菌相似。脂多糖可保护铜绿假单胞菌免受血流中补体的作用并触发细胞因子通路，导致脓毒症和脓毒性休克。

【108】有人提出，除脂多糖以外，侵入后产生的毒素也是造成部分组织损伤的原因。毒素在铜绿假单胞菌感染过程中的作用难以确定，因为不像白喉毒素或葡萄球菌和链球菌休克毒素那样，没有任何证据显示该病的病程与某种特定毒素相关。此外，缺乏许多毒素的铜绿假单胞菌突变株仍有毒力。

【109】因此，虽然在大多数感染铜绿假单胞菌的患者中，引发主要疾病综合征可能并不需要毒素，但毒素可能参与了眼部或肺部等局部感染，并加重了病情。一项研究阐明了这种潜在作用，该研究连续纳入了108例下呼吸道感染或全身感染患者，从中分离出了铜绿假单胞菌菌株。相比不表达Ⅲ型分泌性毒素(如，ExoS、ExoT、ExoU、ExoY或PcrV)的铜绿假单胞菌菌株，感染表达此类毒素的菌株者的死亡风险增至6倍(OR 6.2)。ExoU会破坏脂膜的完整性，与细胞毒性、重度肺上皮损伤和细菌播散有关。肺上皮损伤的严重程度和细菌播散进入循环的风险，均与不同铜绿假单胞菌菌株的ExoU表型相关。ExoY诱导水肿，并可导致产生淀粉样蛋白细胞毒素，进而破坏内皮淀粉样蛋白宿主防御；对于铜绿假单胞菌肺部感染的机械通气患者，ExoY与终末器官功能障碍相关。

【110】Ⅲ型分泌性毒素的表达也与铜绿假单胞菌菌血症患者的较高死亡率相关。

【111】感染程度可能会受宿主因素的限制。实验数据表明，宿主泛素连接酶Cbl-b可限制由分泌性毒素ExoT介导的铜绿假单胞菌播散。泛素化会导致毒素被蛋白酶体降解。

【112】基于发病机制的在研干预措施 — 人们希望研发出一种能预防易感宿主发生感染的疫苗或能治疗铜绿假单胞菌感染的新型抗菌药，这是促使人们研究铜绿假单胞菌感染发病机制的一部分原因。尽管目前尚无疫苗或新的抗生素问世，但针对Ⅲ型分泌系统蛋白、脂多糖，以及鞭毛的疫苗研发工作仍在继续。群体感应是一种调控机制，对一些毒力因子的表达和生物膜形成有决定性作用，最近人们将其作为一种潜在的治疗方式进行了研究；一些体内研究发现，美国FDA批准的一些药物(如 西格列汀 、 别嘌醇 )能抑制该机制。其他研究侧重于研发噬菌体疗法、针对外毒素的中和抗体，以及源于弗朗西斯菌( _Francisella_ )或沙门菌( _Salmonella_ )菌株的减毒活疫苗，但这些都尚处实验阶段，研究并不完善。虽然针对外膜OprF-OprI结合物的候选疫苗最初在健康志愿者和烧伤患者中取得了不错的结果，显示出显著的免疫原性效应，却依然无法降低感染率。还有研究评估了血浆置换以清除抑制性抗体。随着假单胞菌基因组序列的公开，人们得以进一步认识铜绿假单胞菌感染的发病机制，研究人员也可借此发现可用于疫苗或治疗研发的新基因靶点。

【113】 **环境分布** –铜绿假单胞菌是一种革兰阴性非发酵杆菌，广泛分布于环境中，尤其是可作为感染储库的水中。

【114】 **微生物学** –某些特征是铜绿假单胞菌在培养状态下所特有的，有助于鉴定该菌，包括葡萄样香甜气味、生成绿色色素及氧化酶阳性。

【115】 **流行病学** –铜绿假单胞菌是医院内肺炎、尿路感染和手术部位感染的常见病因。在全球大部分地区，该菌已不再是中性粒细胞减少患者菌血症的常见病因。铜绿假单胞菌仍是囊性纤维化(CF)患者最重要的病原体。铜绿假单胞菌也与特定暴露(如，水、刺伤及注射毒品)后的某些社区获得性感染相关。

【116】 **囊性纤维化** –在CF患者中，铜绿假单胞菌慢性定植与毒力因子表达下调和表达黏液表型相关，而黏液表型可能会保护其免受吞噬和调理作用。铜绿假单胞菌还可能促进金黄色葡萄球菌在CF患者肺内定植。

【117】 **耐药性** –铜绿假单胞菌可通过许多机制对抗生素耐药，包括表达β内酰胺酶或外排泵，以及下调外膜孔蛋白。焦瀚远

====================================================================================================
