【0】尾骨痛

【1】引言 

【2】尾骨痛即发生在尾骨的疼痛。虽然大多数患者的尾骨痛可通过支持治疗缓解，但疼痛症状可持续存在数月甚至数年，并且在某些患者中可能成为终生疾病。

【3】解剖 

【4】尾骨位于脊柱底端、骶骨下方 。尾骨下段一般会前弯进入骨盆 。 尾骨与两个坐骨结节在坐位时共同承重，形成三脚架式的骨性结构。 坐位向后倾斜、部分后倚时，尾骨承重负荷会增加 。

【5】尾骨通常有3-5个椎骨节段，骶骨和尾骨之间及尾骨各椎体之间都有纤维软骨关节。它们类似于高位椎间隙的关节，但尾骨关节可能会相互融合。附着于骶骨和尾骨的肌肉与韧带(包括提肛肌及其组成部分)支撑骨盆底并参与排便的随意控制。

【6】患病率和危险因素 

【7】尾骨痛的患病率尚不确定。 尽管儿童有时也会受累，但患者一般是青少年和成年人。一般认为，尾骨痛远不如腰骶痛常见。

【8】男女发病比为1:5，好发于女性的原因可能包括：分娩损伤；其尾骨更偏后 ，因此更易遭受外部创伤。

【9】肥胖是一项危险因素。肥胖导致尾骨痛的机制可能是坐姿改变和/或增加总承重负荷。

【10】病因 

【11】尾骨痛的病因很多，大多与创伤有关。有些患者可能是特发性病例。

【12】 **外部直接创伤** –尾骨痛的常见原因是跌坐在地而造成的直接外部创伤，此时尾骨可发生挫伤、骨折或脱位。这可导致周围肌肉炎症和痉挛。例如，一项小型研究证实了使用娱乐水滑梯导致尾骨创伤而引起的尾骨痛。

【13】 **反复轻微创伤** –尾骨痛也有可能是久坐引起反复轻微创伤的结果，尤其易发生于姿势不良、坐于坚硬或不舒适的表面(例如，乘飞机或汽车)或坐于狭窄表面(例如，骑自行车)时。这种情况也会因炎症和肌肉痉挛而加重。

【14】 **分娩损伤** –分娩对尾骨造成的压力可导致损伤 ，尤其是难产和使用产钳的分娩。除了胎儿通过产道时从盆腔内部对尾骨产生的压力，产妇在生产时取半卧位也可能对尾骨造成外部压力，使其在整个产程受压。

【15】 **尾骨后部骨刺** –尾骨痛可能是由尾骨末端背侧的小骨刺引起。当患者取坐位时，骨刺会刺激尾骨区域；骨刺可能会挤压其与患者座位表面之间的皮肤。

【16】 **尾骨不稳定** –骶尾关节活动过度或不足都可能导致尾骨痛。尾骨的动态不稳定(尾椎关节过度活动)没有得到足够的重视和诊断，主要是因为很少进行坐位 vs 站位X线摄影。

【17】 **骨关节炎** –骨关节炎可能会导致尾骨痛。不过，虽然X线检查常有此发现(类似于腰椎X线上的结果)，但医生务必要确定其在临床上是否引起或促发具体患者的症状。

【18】 **其他原因** –据报道，躯体化可引起尾骨痛，特别是已知存在抑郁的患者。但尾骨痛患者存在心理病因的可能性并未超过其他疼痛综合征患者。

【19】复杂性局部疼痛综合征患者可出现尾骨痛。但他们可能没有感觉改变、运动损害和自主神经症状。

【20】少见的原因包括感染、转移性癌、骶尾关节和尾骨间关节钙结晶沉积、脊索瘤、良性脊索细胞瘤、缺血性坏死、骶神经蛛网膜炎、血管球瘤和尾骨前皮样囊肿。

【21】临床特征

【22】病史 — 尾骨痛患者的疼痛和压痛常仅局限于尾骨。患者诉坐位尾骨疼痛，向后倚靠时尤其明显。从坐位站起时，部分患者的疼痛会突然加剧。患者也可能诉排便和性交时疼痛，以及肌肉痉挛引起的疼痛放射至盆底。

【23】评估患者时，我们会询问其疼痛位置、导致疼痛加重的姿势/因素、持续时间、严重程度以及创伤史。通常可以通过请患者指出具体的疼痛部位来区分尾骨痛和腰痛中常见的腰骶问题。我们还会询问以下问题，以评估尾骨痛的具体病因以及该处疼痛的其他原因：

【24】 周围疼痛–背痛、臀部疼痛、腹痛、直肠痛或盆腔痛

【25】 感染的症状–发热、寒战、尿痛

【26】 恶性肿瘤的症状–盗汗、非自愿性体重减轻、原因不明的直肠或阴道出血

【27】 盆腔疾病的症状–阴茎或阴道异常分泌物、肠道或膀胱症状

【28】体格检查 — 单纯尾骨痛患者中，从外部触诊尾骨局部时可再现疼痛，而触诊周围区域则不会。对尾骨进行针对性外部检查时，局部触诊应能再现疼痛和压痛，但周围无发红或肿胀。外部触诊后诊断不明确时，可经直肠对尾骨实施内部触诊。用拇指和插入直肠的食指夹捏住尾骨，触诊或移动时可见尾骨压痛和疼痛，而邻近结构无异常。可根据从病史中引出的问题施行其他体格检查，如检查腰骶椎或盆腔。

【29】诊断

【30】临床诊断 — 根据病史和体格检查可诊断尾骨痛。在尾骨痛患者中，疼痛和压痛通常仅局限于尾骨。患者诉坐位时尾骨疼痛，向后倚靠时尤其明显。确诊依据是：局部体外触诊尾骨再现局部症状，而周围区域无疼痛。如果无法根据外部触诊确诊，则可经直肠行尾骨内部触诊。

【31】进一步评估 — 许多患者不需要影像学检查，症状轻微或短暂的患者可直接治疗，不行影像学检查。我们会对以下患者进行影像学检查：

【32】 **剧烈疼痛且有钝挫伤史** –若患者存在剧烈疼痛和钝挫伤史，我们会拍摄前后位和侧位X线平片以评估有无骨折或脱位。

【33】 **感染或恶性肿瘤的症状** –若患者的症状或体格检查结果提示潜在感染(例如，骨髓炎、软组织脓肿)或恶性肿瘤(例如，脊索瘤、转移性肿瘤)，我们会实施影像学检查。此类异常包括全身性症状(例如，发热、寒战、盗汗、原因不明体重减轻)、邻近器官系统有令人担忧的症状(例如，原因不明直肠出血)或查体结果令人担忧(例如，尾骨周围肿胀、瘘或有分泌物或疼痛不局限于尾骨)。对于有确诊或疑似区域恶性肿瘤(如，前列腺、子宫颈、子宫、卵巢或结肠的癌症)病史的患者，尤其应考虑癌症。

【34】我们通常会对这些患者使用MRI；但怀疑某种恶性肿瘤时也可行其他评估，例如在直肠出血时行结肠镜检查，以评估有无结肠癌。若行MRI，应专门包括T1(以显示骨细节)和T2上的正中矢状面薄层扫描/成像或者短时反转恢复序列成像(以显示炎症等液体变化)。

【35】 **持续症状** –症状持续(>2个月)的患者应进行影像学检查。

【36】鉴别诊断 

【37】尾骨痛的鉴别诊断包括影响该区域结构的疾病。

【38】脊柱其他部位疾病可能导致尾骨牵涉痛。脊柱病理学改变(如，腰椎间盘疾病)可与尾骨痛并存，所以医生应密切关注患者的具体疼痛部位，其可通过病史采集推断及通过体格检查发现。颈椎、胸椎或腰骶椎平面的脊柱疾病不会在触诊时引起尾骨压痛，而这是尾骨痛的标志。

【39】若症状和体格检查中的压痛似乎更局限于盆底肌而不是尾骨，则应考虑盆底和盆腔器官病变，例如前列腺炎、盆腔炎性疾病、肛提肌综合征或其他盆腔疼痛综合征。盆腔器官疾病患者的疼痛通常不局限于尾骨，且有其他症状。

【40】其他病因包括藏毛窦感染和痉挛性肛部痛。藏毛窦感染会引起尾骨处皮下疼痛、发红、发热和肿胀，且通常可见窦道和流脓。痉挛性肛部痛是指在直肠突然发生的短暂性疼痛，无肉眼可见病理改变。

【41】骶神经周围囊肿(例如，Tarlov囊肿)通常被当作附带影像学发现而不是症状的原因，但偶尔可能会引起尾骨疼痛。

【42】处理

【43】初始处理 — 发现有感染或恶性肿瘤时应给予相应治疗。对于有急性尾骨痛的其他患者，我们最初会采用包括保护、镇痛药和热敷或冰敷的保守处理，而不是侵入性治疗。患者还应尽量避免加重因素，例如某些座面。

【44】大多数尾骨痛患者可在不行医疗处理或仅行保守处理的情况下缓解。与隐袭发展且无明显病因的症状相比，急性创伤性尾骨痛更有可能消退。大多数患者的症状预计会在数周至数月内消退，可至少尝试2个月的保守治疗后再考虑其他治疗。

【45】 **保护** –与许多肌肉骨骼部位不同，无法对尾骨进行石膏、支具或夹板治疗，所以不可能让受伤尾骨处于完全休息状态。 但患者可在坐位时前倾身体保护尾骨，此时身体的重量主要由坐骨结节和大腿后上部承受 。“圈形”坐垫(中间有孔的坐垫)或者“楔形”坐垫(后部切除了一块楔形部分)可分散尾骨所承受的重量。根据我们的经验，楔形坐垫的效果往往优于圈形坐垫。多种类型的坐垫在药房或网上均有销售。患者也可以自制楔形坐垫，方法为从2-4英寸的泡沫橡胶坐垫上切割下一块楔形部分。

【46】 **镇痛药** –我们会先给予患者非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)来缓解疼痛，除非诊断出急性骨折。急性骨折患者不应使用NSAID，因为有一些证据表明NSAID可能会影响骨折愈合。

【47】患者存在NSAID禁忌证时可以使用 对乙酰氨基酚 。患者因急性创伤和/或骨折而剧烈疼痛时，可以选择阿片类镇痛药或 曲马多 。

【48】目前尚无研究评估过镇痛药对尾骨痛的效果。不过NSAID可以治疗背痛和骨关节炎，所以可能对尾骨痛也有效。

【49】 **热敷或冷敷** –患者可根据自己的偏好尝试热敷或冷敷，但不要直接接触皮肤，以免出现浅表烧伤或水疱。

【50】小型观察性研究评估过鼻内降钙素对急性骨折患者的治疗，但尚无相关随机试验。

【51】持续症状 — 少数患者会发展为慢性尾骨痛，即症状持续＞2个月。存在持续症状的患者应转给有尾骨痛处理经验的专科医生进行综合治疗。

【52】影像学检查 — 我们会对有持续症状(如>2个月)的患者进行影像学检查，初始常采用X线平片。如果X线片正常或存在感染或恶性肿瘤的症状，则行MRI。

【53】尾骨的X线片检查可以评估骨折、脱位、活动过度、骨刺和退行性变。拍摄X线平片时应采取前后位以及侧位片，后者尤其重要。评估尾骨痛的具体病因时应使用特定类型的X线片：

【54】 **坐位 vs 站位片(尾骨活动过度)** –评估尾骨活动过度时(动态不稳定)，应拍摄站位(或仰卧位)和最疼痛坐位的侧位X线片，最疼痛的体位一般是坐位、部分后倾时。坐位X线片又称尾骨应力位片，因为尾骨在坐位时承重 。应比较站立位和坐位时尾骨椎体的力线和角度，以评估是否存在过度活动。尾骨活动过度的诊断标准是：坐位时尾骨的弯曲度比仰卧位或站立位时大至少20度。同样，如果与仰卧位或站立位时相比，坐位时尾骨椎体滑脱(半脱位)超过25%，也可诊断为尾骨活动过度。并非所有机构都可以拍摄坐位图像，因为很多放射科技师和放射科医师不熟悉该技术。

【55】 **锥形聚焦(coned-down)侧位片(骨刺)** –评估远端尾骨有无骨刺时，尤其适合采用锥形聚焦侧位X线片。使用锥形聚焦位片时，放射科技师会将准直仪连接到X线摄影源，以提高尾骨图像的清晰度。

【56】局部注射 — 有持续症状时，建议采取一系列的尾骨注射治疗，包括注射局部麻醉药或者局部麻醉药联合糖皮质激素。局部注射可能对尾骨不稳定或骨刺患者最有效。注射前最好通过成像建立准确的解剖学诊断。

【57】可以在骶尾连接处、各尾骨间关节、尾骨骨刺、尾侧硬膜外隙或奇神经节处注射。在透视引导下向尾骨注射局部麻醉药或者局部麻醉药联合皮质类固醇后，很多患者的症状都可减轻或缓解。

【58】病例系列研究发现，在奇神经节(位于上尾骨正前方的中线交感神经节)处注射有效。例如，一项病例系列研究纳入22例初始保守治疗无效而持续存在尾骨痛的患者，发现奇神经节注射使82%的患者疼痛减轻>50%，缓解平均持续6个月。在这些患者中，奇神经节再注射的效果通常更持久，疼痛减轻的中位持续时间为17个月。 有时，单次奇神经节交感神经阻滞可100%完全持久缓解尾骨痛。

【59】联用皮质类固醇与局部麻醉药可进一步增强神经阻滞的效果。例如，一项观察性研究通过70多例慢性尾骨痛患者发现，与单用局部麻醉药相比，联用皮质类固醇与局部麻醉药进行奇神经节阻滞使术后1个月和3个月时的疼痛减轻、抑郁改善。

【60】2021年一篇系统评价根据7项观察性研究、189例尾骨痛患者评估了奇神经节阻滞(借助局部麻醉药+糖皮质激素) vs 奇神经节射频消融术的效果。两种治疗的有效率相近，6个月时，超过85%的患者报告症状中度改善。

【61】其他治疗 — 提出多种疗法用于持续性尾骨痛，但疗效证据不一。骨盆底理疗和推拿为辅助治疗，可能对某些患者有益。

【62】 **骨盆底理疗** –骨盆底理疗对骨盆底肌肉、肌腱和韧带严重疼痛的患者最有用。这些患者常主诉尾骨下方和前方疼痛，疼痛并非严格局限于尾骨。他们可能还有其他骨盆底症状，比如性交疼痛或者排便或排尿困难。一项回顾性研究通过79例接受骨盆底理疗的尾骨痛患者发现，86%的患者结局良好(定义为平均疼痛评分至少改善40%)，62%的结局极好(定义为平均疼痛评分至少改善60%)。

【63】 **推拿** –推拿可能对骶尾区域附近肌肉痉挛引起的疼痛最有效。但推拿可能会加重尾骨活动过度、骨折和骨刺患者的症状。经直肠推拿是按摩附着于尾骨、可能处于痉挛状态的肌肉，也可松动筋膜和尾骨。其可包括肛提肌按摩/拉伸。

【64】一项纳入102例慢性(>2个月)尾骨痛患者的随机试验发现，推拿组和安慰剂组的疼痛和功能影响评分都在6个月期间出现改善。推拿组比安慰剂组更常见改善，但两组都没有得到很大改善。此外，推拿极不可能对尾骨活动过度的患者有效，可能是因为松动治疗加重了活动过度。

【65】 **慢性疼痛的药物治疗** –有持续症状时，适用于各种病因所致慢性疼痛的治疗方案可能有效。但目前没有在尾骨痛患者中研究过这些药物。

【66】 **体外冲击波疗法** –体外冲击波疗法(extracorporeal shockwave therapy, ESWT)聚焦于尾骨压痛最大点，有早期证据显示对尾骨痛有效。 数项小型病例系列研究显示，尾骨痛患者接受ESWT治疗、一周1次、持续3-6周后，报告尾骨疼痛减轻。

【67】一项研究报道ESWT治疗后6个月时缓解持续存在，而另一项研究报道ESWT停止后缓解不再持续。 需要进一步研究来确定ESWT在尾骨痛治疗中的作用。

【68】 **其他** –有人提倡使用但无有效性证据的措施包括：超声、短波透热疗法和经皮神经刺激疗法。

【69】难治性尾骨痛 — 对于全面尝试非手术治疗但症状仍无缓解的难治性尾骨痛患者，尾骨切除术通常是最后的手段。尾骨完全切除术是指在骶尾部结合处或其近端将尾骨切除，避开直肠(紧邻尾骨前方)，最好保持骨膜和韧带附着完整。尾骨部分切除术是指将尾骨上段的椎骨留在原位。

【70】据尾骨切除术患者的病例系列报道，大多数患者的疼痛得到缓解，但手术作用大小仍有争议，其原因可能是患者的选择差异。2011年一篇关于尾骨痛(排除了恶性肿瘤患者)手术治疗的综述纳入了24篇文章，大部分是回顾性病例系列研究，共报告了671例患者。报道称有75%的患者结局极好/良好。并发症发生率为11%，且多数为感染，但也包括血肿、伤口愈合延迟和伤口裂开。后续研究结果与该综述一致。在加利福尼亚一家教学医院进行的尾骨切除手术连续病例系列研究中，61例患者中有26例接受随访，中位随访37个月，其中85%的患者结局极好/良好。另一项前瞻性研究纳入98例保守治疗无效的慢性尾骨痛患者，显示70%的患者2年时自述疼痛和失能改善，30%失败，失能评分劣于术前的患者多达6%。在缺乏随机试验的情况下，我们无法获知疾病恢复与手术之外的其他因素有何等关联。

【71】 **尾骨痛的定义和危险因素** –尾骨痛是指发生在尾骨的疼痛， 多见于女性、肥胖患者和有骨盆损伤史的患者。

【72】 **诊断** –可根据病史和体格检查诊断。疼痛和压痛常仅局限于尾骨，体格检查中直接压迫尾骨会再现症状。大多数急性尾骨痛患者没有必要立即行影像学检查，除非怀疑有急性骨折、脱位、感染或恶性肿瘤。

【73】 **急性疼痛的保守治疗** –若急性尾骨痛(≤2个月)不是由感染或恶性肿瘤引起，我们最初会采取保守治疗而不是侵入性治疗。保守治疗包括使用采用楔形坐垫保护、镇痛药及采用热敷或冷敷法。

【74】大多数患者的症状消退过程会持续数周至数月，在尝试侵入性性治疗之前应至少行2个月的保守治疗。

【75】 **针对持续性症状的影像学检查和转诊** –存在持续症状(>2个月)的患者应转至擅长处理尾骨痛的专科。我们会对这些患者进行影像学检查。

【76】 **针对持续性症状的局部注射** –对于持续尾骨痛(>2个月)的患者，我们建议使用含局部麻醉药或局部麻醉药+糖皮质激素的尾骨注射剂进行治疗。

【77】 **尾骨切除术用作难治性疼痛的终极疗法** –我们建议，尾骨切除术仅用作难治性疼痛的终极疗法。尚无随机试验评估过该法的效果，且该法有严重并发症风险，包括感染和血肿。黄艳玲

====================================================================================================
