【0】凝固酶阴性葡萄球菌感染的临床表现

【1】引言 

【2】凝固酶阴性葡萄球菌(coagulase-negative staphylococci, CoNS)是人类皮肤和黏膜共生菌群的主要细菌。过去认为该细菌相对无毒，在临床样本中可能也只是作为污染物出现，但现在越来越多的证据表明其会引起有临床意义的医院血行感染。特别容易感染的患者包括体内有人工心脏瓣膜、起搏器、心脏除颤器、心室辅助装置、血管内导管或其他异物的患者，以及新生儿和免疫功能受损患者。这些细菌通常会定植于异物表面形成生物膜且对多种抗生素耐药，因此感染本身难以治疗。

【3】临床表现

【4】血管内导管感染 — CoNS仍是导管相关感染的最常见病因；此外，CoNS菌血症大多与导管有关。短期导管的感染来源一般是患者皮肤CoNS，其通过导管与皮肤的接触面迁移进入血流。在长期导管的感染中，导管接头细菌定植并经管腔面迁移也是重要的感染途径。

【5】可能没有临床表现，或有局部表现(导管所在部位发红和/或渗液)和/或全身表现(发热、低血压)。

【6】必须区分真正的感染与皮肤污染。

【7】心内膜炎 — CoNS正逐渐成为社区和医疗机构内NVE的重要病因。它也是术后第1年内最常见的PVE原因之一。

【8】自体瓣膜 — CoNS所致NVE的临床表现类似于草绿色链球菌所致心内膜炎，症状长期持续比较常见，但CoNS感染中不太常见血管性和免疫学表现，例如欧氏小结、Janeway损害和Roth斑。

【9】CoNS所致NVE曾经主要为社区获得性感染，而最近的研究发现医疗相关感染的发生率较高。后者包括在医院获得的感染，以及近期经常接触医护人员者的感染。

【10】一项大型研究通过1500余例NVE患者发现，大约6%的病例是由CoNS感染引起。与金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )所致NVE相比，CoNS所致NVE的脑栓塞发生率更低，但心脏内脓肿形成的发生率更高，外科干预的比例也更高。

【11】与草绿色链球菌所致NVE相比，CoNS所致NVE更常出现下列情况：

【12】 院内心内膜炎

【13】 长期使用血管内导管

【14】 心力衰竭

【15】 肺栓塞

【16】 手术干预

【17】 院内死亡

【18】另一项研究发现，在没有注射吸毒的NVE病例中，近8%是由CoNS感染引起，其中近一半是在医疗机构中发生。与金黄色葡萄球菌导致NVE相比，CoNS所致NVE的诊断前症状持续时间更长；尽管诊断明显延迟，但后者的栓塞事件发生率更低。后者佩戴起搏器或植入式除颤器的比例也更高。

【19】常见实验室异常，包括白细胞增多、贫血和炎症标志物(红细胞沉降率、C反应蛋白)水平升高。一项研究发现，超声心动图证实89%的患者存在赘生物。在另一项纳入21例患者的回顾性研究中，14例患者出现并发症，包括体循环栓塞、心力衰竭或新发心脏传导系统异常，有9例患者需要外科干预。

【20】大多数分离株为表皮葡萄球菌( _S. epidermidis_ )，不过若干其他菌种也可能致病，包括里昂葡萄球菌( _S. lugdunensis_ )、施氏葡萄球菌( _S. schleiferi,_ )、人葡萄球菌( _S. hominis_ )、头状葡萄球菌( _S. capitis_ )等等。虽然抗生素治疗对大多数患者有效，但仍有研究发现死亡率达13%-25%。

【21】在NVE患者中，里昂葡萄球菌的侵袭性很强。其毒力在许多方面都与金黄色葡萄球菌类似。一项病例系列研究通过11例里昂葡萄球菌所致IE患者发现，8例有自体瓣膜受累；半数病例出现了瓣膜破坏伴脓肿形成，死亡率为70%。在另一篇报道中，4例患者出现了需要立即更换瓣膜的快速进展性瓣膜破坏。

【22】人工瓣膜 — CoNS是PVE的第二大病因，仅次于金黄色葡萄球菌。一项病例系列研究在69例CoNS导致PVE的患者中发现，33例在瓣膜植入后的第60-365日发病，82%的菌株为表皮葡萄球菌，57%的患者接受了手术。第1年内发病的早发病例是由手术时引入细菌引起。在经导管植入主动脉瓣的心内膜炎患者中，CoNS也是最常见的分离株。

【23】在早发PVE中，感染菌株通常具有院内获得型的表型特征，通常会形成生物膜，且对多种抗生素耐药。手术室中分离出CoNS的来源很多，包括旁路设备、骨锯和假体本身，外科医生也是伤口感染和PVE点源暴发的污染源。

【24】CoNS所致早发PVE通常表现为局部破坏。一项病例系列研究纳入了55例患者，其中38例存在瓣环感染所致人工瓣膜功能异常，17例存在瓣周受累所致脓肿形成。

【25】解读PVE患者血培养CoNS阳性的主要问题是区分感染与污染。区分的关键在于要在不同时间多次采血培养，并严格规范消毒技术以尽量降低样本污染的几率。如果有人工心脏瓣膜患者的血培养结果偶呈阳性，则应评估抗生素敏感性，并采用相关技术确定CoNS分离株的克隆来源。

【26】虽然现在可更早诊断出感染，且可对早期感染进行药物治疗和手术干预，但PVE的死亡率仍然很高。葡萄球菌所致PVE的疗法相同，无论病原体为CoNS还是金黄色葡萄球菌。

【27】心脏设备 — 至少25%的心脏设备感染是由CoNA(主要为表皮葡萄球菌)引起，其原因可能是置入设备时细菌侵染或其他部位的血行播散。

【28】血管移植物感染 — 人工血管移植物感染的发生率为1%-6%，具体取决于移植部位；取自腹股沟的腹股沟下移植物感染率最高。此类感染常由CoNS引起。早发性感染(≤4个月)患者通常会出现发热和局部感染体征。迟发性感染通常更难诊断。临床症状可能较隐匿，患者会出现发热和乏力，但极少出现局部症状。诊断标准一般是体检以及影像学检查发现血管吻合部位有窦道或假性动脉瘤。PET可能有助于确诊，但还需继续研究。

【29】骨科感染 — CoNS为骨科假体装置感染的常见病因。其常在行关节成形术时发生侵染，感染可能呈惰性。

【30】中枢神经系统分流术感染 — 大约一半的分流装置感染是由CoNS引起。

【31】乳房植入物感染 — 在乳房植入和重建手术后的感染中，CoNS也是最常见的病因之一。早发感染可能表现为红斑、渗液和疼痛等局部体征以及发热，而更惰性的晚发感染可能表现为渗液和慢性疼痛，极少情况下还会出现包膜挛缩。

【32】手术部位感染 — CoNS为手术部位感染(surgical site infection, SSI)的重要病因。对于某些手术操作(如冠状动脉搭桥术和某些骨科手术)，CoNS为SSI第二大病因，仅次于金黄色葡萄球菌。

【33】与深部伤口相比，浅表切口更常培养出CoNS，且CoNS更可能在“清洁”手术中引起感染。诊断标准为培养出的分离株主要为CoNS，或连续培养反复分离出相同致病菌。

【34】CoNS为眼内炎最常见的病因之一，大约0.1%的白内障手术会并发眼内炎。在玻璃体内注射抗血管内皮生长因子治疗黄斑变性后，CoNS还会引起注射后眼内炎。

【35】动物咬伤 — 中间葡萄球菌( _Staphylococcus intermedius_ )是动物口腔菌群中的常见细菌，也是咬伤伤口中的重要病原体。

【36】泌尿道感染 — 腐生葡萄球菌( _Staphylococcus saprophyticus_ )是泌尿道感染的常见原因，并且几乎总是对 甲氧西林 敏感。

【37】新生儿感染 

【38】新生儿发生CoNS感染的风险特别高。CoNS是最常分离到的迟发性新生儿脓毒症相关微生物。危险因素包括早产、极低出生体重、中心导管置入、接受全胃肠外营养和长时间住院。临床表现往往没有特异性，可包括温度不稳定、低氧血症、呼吸暂停、心动过缓、胃肠道紊乱和嗜睡/易激惹。

【39】新生儿CoNS感染与并发症增加(包括神经发育障碍等后遗症)的关联程度仍属未知。由于缺乏统一的诊断方法，尤其在区别临床相关的分离株与污染物方面，妨碍了我们了解CoNS脓毒症的结局。

【40】总结

【41】 凝固酶阴性葡萄球菌(CoNS)是人类皮肤菌群的主要细菌。越来越多的证据表明它们会引起医院血行感染。有人工假体设备的患者以及免疫功能受损患者都有CoNS感染风险。

【42】 大多数CoNS血行感染与血管内导管有关。临床表现可包括发热、低血压和白细胞增多。

【43】 CoNS正逐渐成为社区和医疗机构中自体瓣膜心内膜炎(NVE)的重要病因。它们也是最常在术后第1年里引起人工瓣膜心内膜炎(PVE)的病菌。

【44】 至少25%的心脏设备感染是由CoNS(主要为表皮葡萄球菌)引起，其原因可能是置入设备时细菌侵染或其他部位的血行播散。

【45】 CoNS是血管移植物感染的常见原因。早发感染患者通常会出现局部感染体征，而晚发感染的临床症状可能比较隐匿，难以诊断。

【46】 CoNS为骨科假体装置感染的常见原因。其常行关节成形术时侵染，感染可能为惰性。

【47】 CoNS为手术部位感染(SSI)的常见致病菌，仅次于金黄色葡萄球菌。与深部伤口相比，浅表切口更常培养出CoNS，且CoNS更可能在“清洁”手术中引起感染。

【48】 新生儿发生CoNS感染的风险特别高。危险因素包括早产、极低出生体重、中心导管置入、接受全胃肠外营养和长时间住院。临床表现可包括温度不稳定、低氧血症、呼吸暂停、心动过缓、胃肠道紊乱和嗜睡/易激惹。黄艳玲

====================================================================================================
