【0】强直性肌营养不良的病因、临床特征和诊断

【1】引言 

【2】强直性肌营养不良(myotonic dystrophy, DM)是一种临床和遗传异质性疾病。该病有两种主要形式：

【3】 DM1，一个世纪以来称之为Steinert病

【4】 DM2，于1994年发现，是一种严重程度比DM1轻的疾病

【5】这些常染色体显性遗传病是最常见的成年起病型肌营养不良症之一。然而，DM本身不仅仅是一种肌营养不良症，因为受累患者可出现白内障、心脏传导异常、不孕不育和 胰岛素 抵抗。此外，有一种伴显著发育障碍的严重先天型DM1。

【6】该病可累及多个系统，其所导致的一种结果是DM1或DM2患者在于神经科医师处就诊前，可能首先于内科、心脏科、眼科、内分泌科和儿科(DM1病例)医师处就诊。

【7】本文将DM的遗传学、病理生理学、临床特征和诊断。

【8】其他肌营养不良症也将单独讨论。

【9】遗传学 

【10】DM1是由位于染色体19q 13.3的强直性肌营养不良蛋白激酶(dystrophia myotonica protein kinase, _DMPK_ )基因3'-端非翻译区的胞嘧啶-胸腺嘧啶-鸟嘌呤(cytosine-thymine-guanine, CTG)三核苷酸重复扩增导致。野生型个体该位点有5-34次CTG重复，而经典型DM1个体有数百至数千次重复。在DM1中，正常等位基因(<35次重复)扩增至异常范围的情况罕见。

【11】DM2是由位于染色体3q 21.3的 _ZNF9_ 基因(又称 _CNBP_ 基因)内含子1的胞嘧啶-胞嘧啶-胸腺嘧啶-鸟嘌呤(cytosine-cytosine-thymine-guanine, CCTG)四核苷酸重复扩增导致。正常等位基因有11-26次四核苷酸重复；而在致病性等位基因上，重复数目为75次至11,000次以上，平均重复数为5000次。

【12】在DM1和DM2中，重复扩增可转录为RNA，但不进行翻译。这种显著的代际间重复扩增数目不稳定性可能解释遗传早现的现象(至少在DM1中如此)，即扩增数目越多，发病年龄越小、临床表型越严重。目前也已观察到代际间CTG重复缩减。

【13】在DM1中，CTG重复扩增的长度与疾病严重性和起病年龄中度相关。另一个导致DM1临床表达多变的因素是体细胞镶嵌，后者是由生命周期中体细胞CTG重复扩增的不稳定性导致的。体细胞不稳定性据认为是由DNA修复异常导致的。CTG扩增在脑、骨骼肌和心肌的非分裂细胞中尤其不稳定，而在白细胞中相对稳定；这可能是脑、骨骼肌和心脏中CTG重复长度是血液白细胞中CTG重复长度的5-10倍的原因。因此，个体DM1患者器官特异性严重程度进展的差异至少部分程度上与各器官中体细胞镶嵌的负担有关。

【14】在DM2中，重复序列长度与疾病严重程度间无明确关联。此外，在DM2中，重复数目的缩减或扩增无母系或父系倾向性。虽然CCTG重复序列呈代际间不稳定性，但传递至下一代更常导致重复长度缩减(而非延长)，因此遗传早现的情况很罕见。然而，CCTG重复序列也呈体细胞不稳定性，CCTG重复长度随年龄增长而增加。这些因素使针对重复长度与疾病起病及严重程度相关性的分析复杂化。

【15】病理生理学 

【16】DM显示了一种新的疾病机制，即RNA毒性，这是由突变DM等位基因的转录子重复扩增导致的：

【17】 在DM1中，扩增的三核苷酸重复序列位于 _DMPK_ 基因的3'-端非翻译区，也恰好位于邻近 _SIX5_ 基因的启动子区内。

【18】 在DM2中，扩增的四核苷酸重复序列位于 _ZNF9_ ( _CNBP_ )基因的第一个内含子内。

【19】在每种情况下，基因均转录为RNA，但不翻译。值得注意的是，DMPK与ZNF9(CNBP)在功能上并不相似，前者是一种丝氨酸-苏氨酸激酶，而后者为一种RNA结合蛋白。两种基因均与转录但不翻译区的重复扩展有关，该事实提示突变RNA可能在疾病进程中发挥重要作用。

【20】目前对该病病理生理学的了解提出了所谓的“反”效应假说，该假说认为重复扩增可对不位于DM1或DM2位点的其他基因发挥显性毒性效应。该效应是由两种RNA结合蛋白家族介导的：

【21】 盲肌样蛋白(MBNL)

【22】 CUG-Bp和ETR-3样因子(CUG-BP- and ETR-3-like-factors, CELF)

【23】根据该理论，胞嘧啶-尿嘧啶-鸟嘌呤(cytosine-uracil-guanine, CUG)和胞嘧啶-胞嘧啶-尿嘧啶-鸟嘌呤(cytosine-cytosine-uracil-guanine, CCUG)RNA扩增折叠为发夹结构，这些突变的RNA在细胞核内堆积，一些实验结果支持该理论。在DM1中，含CUG重复突变序列的RNA扣留MBNL1，导致其功能丧失。

【24】突变的RNA可改变RNA结合蛋白的活性，继而导致几种基因异常剪接和功能异常，包括桥接整合因子1基因(bridging integrator 1 gene, _BIN1_ )、骨骼肌氯通道、 胰岛素 受体、心肌肌钙蛋白T。肌无力的原因可能是CUG或CCUG重复扩增序列扣留MBNL1，引起 _BIN1_ 基因选择性剪接和 _BIN1_ 肌肉特异性外显子11信使RNA的跳读，继而导致T管紊乱且损害兴奋-收缩耦联 。骨骼肌氯通道功能障碍是肌强直的原因，与调控异常的 _CLCN1_ 基因选择性剪接过程中保留外显子7A的片段增加有关。突变的RNA似乎可诱导心脏转录因子NKX2-5的表达，这可能导致DM1相关的心脏传导障碍。α-小肌营养蛋白(alpha-dystrobrevin)剪接失调也可能在DM1肌无力和肌萎缩中发挥作用。

【25】流行病学 

【26】DM是欧洲血统成人中最常见的肌营养不良类型。在欧洲，DM的患病率为1/10,700-1/7400。这些患病率很可能存在低估；2021年的一项研究分析了纽约州新生儿筛查项目的干血斑，发现CTG重复扩增≥50，符合DM1的诊断，并得出患病率为4.76例/10000新生儿或1例/2100新生儿，这是以往报道的估计值的5倍。某些地区的患病率高得多，包括加拿大魁北克地区和西班牙巴斯克地区，提示该病存在奠基者效应。相比之下，在中国台湾的亚洲人群和南非的黑人群体中，DM1不常见甚至罕见。

【27】虽然还没有深入研究，但来自欧洲的报道显示DM2的患病率与DM1相近。然而，个案证据表明在美国DM2比DM1少见。在美国的一个医疗中心，DM2在最常见的肌营养不良症中排第5，但其常见程度仅为DM1的1/5。

【28】先天型DM的估计发病率差异很大，在不同研究中从2.1-28.6/100,000例活产不等，其中少数几项是基于人群的研究。

【29】表型 

【30】DM1和DM2的相似之处在于二者均为多系统障碍，特点均是骨骼肌无力和肌强直、心脏传导异常、白内障及其他异常 。DM1可进一步分为先天型、儿童型、经典型和轻型表型。

【31】一般来说，DM1表型的严重程度与CTG重复数目有一定关联，但不同表型间存在很大差异性和重叠 。

【32】 CTG重复数目在35-49之间(称为前突变状态或可突变的正常基因)的个体无症状。

【33】 CTG重复数目为50至约150的突变可表现为以轻度肌强直、肌无力或白内障为特征的表型。

【34】 重复数目为50-1000的情况可见于经典型DM1表型患者，这些患者以肌萎缩和肌无力、肌强直、白内障、额秃及心脏传导缺陷为特征。患者的平均寿命缩短。

【35】 CTG重复长度>500可能表现为儿童型DM1，通常表现为认知和行为问题。之后出现肌无力，与严重的成人起病的经典型DM1相似。一些儿童型DM1病例可见于重复长度≤500的儿童。

【36】 CTG重复长度>1000的DM1患者出生时可表现为婴儿肌张力低下、呼吸功能障碍并出现智力障碍；先天型DM1也可见于CTG重复长度为730-1000的患者。

【37】DM2的严重程度通常比经典型DM1轻。

【38】先天型DM1 — 先天型DM1的特征为显著的肌张力低下、双侧面瘫、喂养困难、关节弯曲(先天性关节挛缩；尤其是腿部)及呼吸衰竭。大多数受累婴儿(至少80%)具有双侧面瘫导致的特征性“V”形上唇。除了严重肌张力低下和面部肌无力外，体格检查还可发现躯干和四肢肌无力以及反射消失或反射显著减弱。关节弯曲通常至少会累及踝关节，导致马蹄内翻足畸形。

【39】在一些病例中，DM1可能在出生前表现为羊水过多、马蹄足和胎动减少。在最严重的婴儿病例中，羊水过多在妊娠期常见，这与其吞咽功能障碍有关；孕妇羊水过多通常意味着胎儿受累严重。产程也往往会延长或缩短，这可能是由于孕产妇子宫肌肉受累。

【40】肌强直一般不会在出生后第1年出现，且肌电图肌强直罕见，因此先天型DM1的特征性表现是肌张力低下而非肌强直。呼吸系统受累常见，这是新生儿期死亡的主要原因。呼吸系统受累可能非常严重，导致新生儿出现窒息发作，造成缺氧性脑损伤；这类患儿的临床表现可能以脑病为主，导致潜在肌病被忽视。其他情况下，如果将脑MRI检查所示白质异常(常见于DM1)误认为是围生期损伤所致，则可能将患先天型DM1的新生儿误诊为缺氧缺血性脑病。

【41】70%-80%或以上的患者需进行机械性通气。胃肠道受累及喂养困难也很常见，很多患儿需使用鼻胃管或胃管喂养。喂养困难包括吸吮和吞咽困难，与面部肌肉、咀嚼肌和咽部肌肉无力有关。胃动力障碍很可能与DM1导致的平滑肌受累有关，这可能在一些婴儿的喂养困难中起到重要作用。

【42】通过强化支持治疗，多数婴儿在新生儿期可存活，但总体死亡率约为15%-20%，在严重受累婴儿中接近40%。在严重受累婴儿中，早期心肌病即可很明显，这是新生儿死亡的一个原因。

【43】在儿童期早期，运动功能经常逐渐改善。虽然有所改善，但仍持续存在一定程度的肌张力低下和面肌无力；在3-5岁时，足畸形、学习障碍和行为异常是主要的临床问题。之后，患儿的运动和精神发育显著延迟，50%-60%的患儿存在智力障碍。活过新生儿期的先天型DM1患者智商(intelligence quotient, IQ)得分通常为50-65分，大多数这类儿童在传统学校就读时需要接受辅助服务或是就读特殊日制学校。

【44】出生时先天型DM的严重程度似乎与青少年期并发症的累及范围无相关性。随着先天型DM1患者年龄增长，其可出现很多经典型成人期起病DM1的症状和体征，如以远端为主的肌无力、肌强直及心电图异常。那些在儿童期早期存活的患儿通常出现显著的心肺并发症和死亡。先天型或婴儿型DM1儿童患者可早在十几岁时出现严重的心律失常。

【45】先天型DM1患者的CTG重复数目通常大于1000，但一项报道发现少数患者CTG的重复长度为730-1000。约90%的先天型DM1病例为母系遗传。这种现象是因为与父系遗传相比，母系遗传中出现遗传早现(即，CTG重复的扩增)的可能性大得多。成人(通常为母亲)在生育受累新生儿后才诊断为DM的情况并不少见，这强调了该病可能呈亚临床表现。

【46】先天型DM的父系遗传病例较少见，在大型研究中的发生率为8%-12%。与儿童期或成人期发病患者的母亲相比，母系遗传先天型DM婴儿的母亲的三核苷酸(CTG)平均重复数目更大，而父系遗传先天型DM1婴儿的父亲CTG重复数较少且/或在患儿出生时无症状。

【47】儿童型DM1 — 儿童型(婴儿型)DM1通常在10岁前出现，伴骨骼肌之外的系统和器官受累。在多数病例中，初始表现为认知和行为问题，例如智力损害伴IQ低、注意力缺陷、执行功能障碍、焦虑和心境障碍。儿童型DM1的CTG重复数目通常>500，不过部分患儿的重复数目≤500。随着时间的推移，受累儿童可出现与严重成年起病型经典型DM1相似的肌肉症状和身体残疾。

【48】在没有或仅有细微DM征象的无症状青少年中，可能出现严重的心律失常。儿童型DM1患者的心脏传导异常发生率为15%-20%，最常见的是房室传导阻滞或不完全性束支传导阻滞。在超过一半的此类患者中，运动和身体锻炼可促发心律失常。不到10%的患者具有结构性心脏病(包括心肌病)和心力衰竭的临床证据。

【49】经典型DM1 — 经典型DM1在患者10-40岁出现症状。主要临床表现包括(但不限于)骨骼肌和呼吸肌无力、肌强直、白内障、心律失常、白日过度嗜睡。这些患者的平均寿命减少。其CTG重复数通常为50-1000。

【50】轻型DM1 — 轻型DM1(症状极轻或较少型)以轻度无力、肌强直和白内障为特征。发病年龄在20-70岁之间，通常在40岁后，患者的期望寿命正常。其CTG重复数通常为50-150。

【51】DM2 — DM2的起病年龄从十几岁到六十几岁不等，经常表现为肌强直(中位年龄30岁)、肌无力(中位年龄41岁)或白内障(中位年龄45岁)。DM2的严重程度通常比经典型DM1轻。在多数病例中，肌无力主要累及近端肌肉，尤其是骨盆带肌群。在DM2中，CCTG重复数目与起病年龄或其他疾病严重程度指标间无明确关联。

【52】临床特征 

【53】DM就诊时的临床特征因其表型而不同，但多数均以肌无力和肌强直(即，在正常肌肉收缩后，肌肉松弛异常缓慢或延迟)为特征性表现。

【54】骨骼肌无力 — 骨骼肌无力是DM1和DM2的特征性表现。DM1和DM2中受累肌群的不同 将在下面章节中讨论。

【55】DM1中的肌无力 — 在DM1，肌无力最常发生于面肌(上睑提肌和颞肌)、胸锁乳突肌、前臂远端肌肉、手内在肌(导致手指灵活度受损)、踝部背屈肌(导致双侧足下垂)。在少见情况下，肌无力发生于股四头肌、呼吸肌、腭肌和咽肌、舌肌、眼外肌。多数DM1病例的骨盆带肌、腘绳肌及踝跖屈肌相对不受累。

【56】由于肌无力和肌萎缩的模式及长期存在特性，DM1患者经常具有特征性面容。其面部狭长，腭部高拱。面颊凹陷，颌部下垂。在DM1中常见上睑下垂和胸锁乳突肌萎缩，但在DM2中通常没有这些表现。

【57】DM1的自然病程为肌无力逐渐进展。

【58】 在一项对50例16-67岁DM1患者进行随访的研究中，基线时肌无力呈对称性，颈部屈肌和远端肌肉无力比近端肌群更严重。通过徒手肌力检查发现，平均肌力每年下降约1%，男性和女性相近，远端肌肉肌力下降速度比近端肌肉快(手抓握屈肌为每年2%-3%，髋部屈肌为每年1.2%-1.6%)。

【59】 在一项纳入158例DM1患者的病例系列研究中，用手持式测力仪对患者手指屈肌肌力进行了评估，结果发现，在女性中肌力下降速度为每年1.18kgN，在男性中为每年1.61kgN。

【60】随着疾病的进展，远端肌肉无力逐渐加重，而在疾病早期可能未受累的近端肌肉也开始出现无力，从而导致步态和稳定性缓慢恶化。因此，DM1患者进展为远端合并近端肌无力(足背屈肌无力，且膝伸肌及髋外展肌和屈肌无力)，导致跌倒的发生率增加。有研究发现，DM1患者发生跌倒和绊倒的频率是一组健康志愿者的10倍，这证实了上述观点。

【61】DM2中的肌无力 — 在DM2中，颈部屈肌和指屈肌最早受累。在识别其遗传学基础前，DM2具有不同命名，包括近端强直性肌病(proximal myotonic myopathy, PROMM)和近端强直性肌营养不良(proximal myotonic dystrophy, PDM)。这些命名强调了骨盆带肌无力经常是DM2主诉特征的事实。大腿、髋部屈肌和伸肌的无力通常影响患者从蹲位站起、从座椅站起或爬楼梯的能力。

【62】在DM2中，肘伸肌无力通常与近端腿部肌无力一同出现。在50岁以上的DM2患者中，约50%的患者存在肱三头肌无力。虽然通常呈对称性分布，在DM2中也有单侧肱三头肌无力的报道。

【63】DM2患者可能出现面肌无力，通常在疾病后期发生，在一项研究中，约13%的50岁以上患者受累。然而，DM2中的面肌无力没有DM1中那样显著。在DM1中，颈部屈肌受累很普遍，在DM2中也几乎如此。与DM1相比，在DM2中，颈部屈曲和颈部伸展无力的严重程度更轻，而在DM1中偶尔可见“头颅下垂姿势”。

【64】肌肉疼痛 — 肌肉疼痛是DM1中非常常见的症状。疼痛与肌强直的部位并不明确一致，事实上腿部疼痛更常见，但此处不能证实肌强直。

【65】大多数研究发现，疼痛也是DM2患者的一个重要主诉和治疗考虑；相比之下，一项纳入50例DM2患者的单中心研究显示，疼痛症状并不常见。在出现症状性肌无力之前，疼痛是促使DM2患者就诊的症状之一(其他症状为僵硬和乏力)。疼痛通常位于近端，腿部受累多于手臂，与肌强直无关，每日表现可能不同，休息时可能存在。在DM2中，锻炼、触诊或温度变化可能诱发疼痛。胸痛患者可能接受有关心脏病的诊断性检查。

【66】DM2中的肌肉疼痛和僵硬与纤维肌痛中的一样。一项研究纳入了63例随机选择的纤维肌痛的患者，发现其中2例患者存在DM2突变。

【67】肌强直 — 肌强直指正常肌肉收缩后，肌肉松弛缓慢。大多数DM患者没有描述肌强直相关症状(这与先天性肌强直患者不同)，而提到相关症状的患者通常将其称为肌肉僵硬。

【68】肌强直在疾病早期阶段最显著，寒冷和应激可使之加重，最一致的发生部位为面肌、颌部肌肉、舌肌和手内在肌。肌强直在DM1中普遍存在，而在DM2中的发生率约为75%。与DM2相比，DM1中的肌强直更显著且严重程度相对更恒定。DM2中的肌强直多变，有患者报道数日或数周无症状。

【69】肌强直作为一种临床征象，经常在手部和手指最易识别。

【70】 为引出抓握性肌强直，嘱患者紧紧握住检查者的手指，之后快速松开；如果存在肌强直，患者手指松开的时间延迟。

【71】 为显示叩击性肌强直，检查者用力叩诊患者鱼际处(尤其是拇短展肌)；如果存在肌强直，患者拇指外展，之后缓慢放松。或者，检查者叩诊指伸肌，如果存在肌强直，患者的第三指伸展，之后缓慢放松。在其他肌肉中也可引出叩击性肌强直。

【72】在DM1(而不是DM2)患者中，随着时间的推移，肌无力逐渐进展，临床肌强直(抓握性或叩击性)往往消失。

【73】心脏异常 — DM1与心肌病、心力衰竭、心脏传导障碍和心律失常的风险显著增加有关(DM2也可能与之有关)，这些因素可能导致早期死亡。心律失常或心脏传导阻滞偶尔可能是DM1非常早期的表现，即使当神经肌肉症状很轻微或甚至尚未发现时即可出现。虽然DM1和DM2患者存在一定程度的心律失常致猝死的风险，但现有数据主要由小型观察性研究构成，难以据此量化该风险。

【74】 在一项纳入406例DM1患者的前瞻性研究中，24%的患者基线时存在严重心电图异常。严重心电图异常定义为非窦性节律，PR间期大于等于240ms，QRS时限大于等于120ms，或Ⅱ度或Ⅲ度房室传导阻滞。

【75】 一项纳入100例DM1患者的回顾性多中心研究中，心电图上PR间期>200ms或QRS波持续时间>120ms是希氏束下传导阻滞的独立预测因素。但在另一项研究中，类似的心电图参数对希氏束下传导延迟的预测价值并不高；因此，推荐对所有DM1患者进行电生理学检测，以提供预防性起搏器植入的决策依据。

【76】 一项2021的系统评价纳入了3677例DM1患者，发现心房颤动的发生率为10.9%。

【77】 一项人群研究发现，DM患者心脏传导障碍的发生风险是一般人群的60倍。

【78】传导障碍也可累及DM2患者，但相关数据较少。在一些小型研究中，DM2患者的心脏传导障碍发生率为12%-37%。

【79】结构性心脏异常也与DM1和DM2相关：

【80】 在一项使用经胸超声心动图对382例DM1患者进行评估的报道中，记录到如下结构性异常：

【81】 20%的患者存在左心室肥厚

【82】 19%的患者存在左室心扩张

【83】 14%的患者存在左心室收缩功能障碍

【84】 11%的患者存在区域性室壁运动异常

【85】 6%的患者存在左心房扩张

【86】 根据临床病史，发现2%的患者心力衰竭

【87】 在100例50岁以上的DM2患者中，7%的患者存在不伴心肌缺血的进行性心肌病病史。

【88】 在一项纳入38例DM2患者的研究中，16%的患者存在左心室收缩功能障碍。

【89】 在一项纳入4例猝死的DM2患者的尸检研究中，所有患者均存在扩张型心肌病，2例患者存在传导系统纤维化。

【90】呼吸功能 — 在先天型和经典型DM1中，呼吸系统并发症较常见，这是由咽食管肌无力、呼吸肌无力和强直，以及可能存在的中枢性呼吸驱动改变导致的。呼吸肌无力导致肺活量降低及肺泡通气不足。患者可能出现呼吸衰竭，有时是由全身麻醉促发的，这是因为患者对镇静剂、麻醉药和神经肌肉阻断药的敏感性增加。

【91】在DM2患者中，呼吸肌无力很罕见。

【92】睡眠障碍 — DM1患者经常表现为嗜睡和白天睡眠过多(excessive daytime sleepiness, EDS)。最可能的原因是中枢性睡眠调节障碍，而不是睡眠片段化或睡眠相关的呼吸障碍。DM1患者睡眠受损和EDS的负担很重，患病率为33%-88%。患病率范围较大的原因可能是不同研究采用的方法学和纳入的人群存在差异。

【93】虽然据报道某些DM2患者存在EDS，但与DM1患者相比，在前者中程度更轻，患病率低得多。在一项病例对照研究中，在29例DM1患者、29例DM2患者和65例人群对照者中，EDS的患病率分别为45%、7%和6%。

【94】应区分DM相关EDS与发作性睡病表型；在发作性睡病中，EDS、睡眠潜伏期短及睡眠起始的快速眼动(rapid eye movement, REM)可伴睡眠瘫痪、猝倒及入睡前和/或初醒幻觉。

【95】内分泌异常 — 原发性性腺功能减退症\[血清睾酮低、血清卵泡刺激素(follicle-stimulating hormone, FSH)浓度升高、少精子症和不孕不育\]、睾丸萎缩及相关的精子数低伴不育是DM1的常见问题，在DM2中较少见。

【96】在DM患者中， 胰岛素 分泌过多是另一个常见表现。这据认为是对组织胰岛素抵抗的代偿性β细胞应答，与mRNA调节异常导致的形成胰岛素抵抗受体有关。DM1中存在胰岛素抵抗，但明确的糖尿病不常见。在DM2中，糖尿病患病率更高。

【97】胃肠道受累 — 在DM1中，平滑肌受累的情况比在其他肌营养不良中更常见，尤其表现为胃肠道症状，如腹部绞痛、便秘、腹泻和假性梗阻。在DM21中，肠易激样症状(腹痛、腹胀和排便习惯改变)常见。

【98】在多数经典型DM1患者中，可见上胃肠道受累，可引起吞咽困难并导致吸入性肺炎，这是DM1中并发症和死亡的重要原因。DM1患者也可出现胆囊括约肌张力增加导致的胆石症。在DM1中，胃肠道紊乱的存在及严重程度与骨骼肌受累程度的相关性很弱，但与骨骼肌病变的持续时间呈正相关。

【99】虽然之前认为在DM2中，胃肠道症状不常见，但之后一项对29例经遗传学证实的DM2患者进行评估的病例对照研究发现，固态食物吞咽困难、腹痛和便秘的患者比例分别为41%、62%和62%。与健康对照者相比，在DM2患者中这些胃肠道症状显著更常见，但与DM1患者中的发生率相似。一项小型伴随研究(companion study)对伴吞咽困难的DM2患者亚组进行了评估，当通过吞咽检查进行评估时，发现吞咽困难相对较轻。此外，在伴吞咽困难的DM2患者中，没有患者存在吸入性肺炎和体重减轻史。

【100】认知损害 — DM1新生儿可出现与智力障碍一致的认知功能障碍。

【101】智力障碍是先天型和儿童型(青少年型)DM1的突出特征，常伴MRI示广泛性脑萎缩。DM2很少发生智力障碍。对于DM1患者，通常发病年龄越小，IQ下降程度越大。此外，IQ越低与CTG扩展越长有关，主要与母系遗传有关。

【102】还有证据表明，经典型DM1和DM2患者可发生轻微认知损害，尤其涉及执行功能和视觉空间功能障碍。即使IQ水平处于正常范围的患者也可出现执行功能损害和视知觉、结构能力及视觉记忆异常。此外，据报道，DM1患者存在人格和行为障碍。然而，DM2患者的受累程度似乎比DM1患者轻得多。

【103】在经典型DM1和DM2中，额叶认知损害(注意力缺陷)均随时间推移而加重，但不会延伸至其他认知区域。因此，随着时间的推移，认知问题不会出现与DM1中典型肌肉功能障碍同样程度的恶化。

【104】其他特征 — DM1和DM2还存在一些其他的系统性特征：

【105】 几乎所有DM1患者和多数DM2患者可出现白内障。

【106】 DM1和DM2患者常有听力障碍。一项研究显示，约一半DM2成人患者存在定位于耳蜗的轻至中度感音神经性聋。

【107】 过早额秃可累及DM1男性和女性患者，但在DM2中不常见。

【108】 在DM1和DM2中，肌酸激酶(creatine kinase, CK)浓度可能轻至中度升高。

【109】 在DM1和DM2中，肝功能检查异常常见，表现为氨基转移酶、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰转肽酶轻度升高。

【110】 在DM1和DM2中，血清免疫球蛋白检测通常显示出IgG和IgM型低丙种球蛋白血症。

【111】 几项报道提示，DM患者可出现轴突型感觉运动性多神经病，该表现与潜在的葡萄糖耐受不良无关。

【112】癌症易感性 — 越来越多的证据表明，DM与癌症风险增加有关。其中最大型的研究对瑞典和丹麦登记注册的数据(包括1658例DM患者)进行了评估。在14,170患者-年的随访中，发生癌症的DM患者数量是预期的2倍\[104例 vs 预期52例，标准化发病比为2.0\]。研究发现，子宫内膜、脑、卵巢和结肠癌症的风险尤其显著升高。

【113】一些较早期的病例报道也表明，DM与肿瘤风险增加有关，主要是毛母质瘤(一种毛囊相关的良性钙化性皮肤肿瘤)和皮肤多发性基底细胞癌。

【114】神经影像学 — DM1患者的脑MRI检查显示额叶和前颞叶异常，包括皮质萎缩和皮质下白质高信号病灶 。脑室扩张和白质异常是先天型DM1的常见表现，可能通过产前胎儿MRI检查发现。一项纳入33例DM1患者的纵向MRI研究中，49%的患者存在白质病变；其他发现包括脑室扩大、全脑皮层萎缩和深层灰质结构体积减少。白质和灰质受累呈渐进性，认知功能随时间推移逐渐下降，提示存在神经退行性过程。

【115】在DM1患者和少数DM2患者中，PET检查显示额叶和颞叶低灌注，这可能是主要见于DM1患者以及见于少数DM2患者的执行功能障碍的原因。有限的MRI数据提示，DM2患者存在累及脑干、下丘脑和丘脑区域的灰质减少，以及主要累及胼胝体的白质减少。

【116】肌肉活检 — DM1和DM2患者的肌肉活检可见明显病理学改变，包括核内移显著增加(纵切面上呈链状排列)、肌纤维严重萎缩伴固缩性核团块、肌纤维坏死和孤立性肌纤维再生、结构改变(如肌浆块和环状纤维)及好发于Ⅰ型纤维的萎缩。有关DM患者肌肉活检标本的案例可通过华盛顿大学(美国密苏里州圣路易斯)神经肌肉疾病中心( Neuromuscular Disease Center )在线获取。

【117】妊娠并发症 — DM1和DM2患者均可出现妊娠并发症。

【118】 在一项有关DM1的研究和文献综述中，19%的妊娠于34周前早产，这经常(但不仅仅)是由胎儿先天性受累引起的。滞产导致手术分娩率增加，剖宫产率为36%。异位妊娠发生率为4%，前置胎盘发生率为9%。子宫收缩乏力导致的产后出血是一种罕见事件。

【119】 在一项纳入42例DM2女性患者的96次妊娠的研究中，早期和晚期流产的发生率分别为13%和4%。50%的妊娠发生了早产临产，导致在明显DM2妊娠女性中，早产率为27%。

【120】诊断 

【121】绝大部分DM1或典型DM2患者可在临床上做出诊断，并通过基因检测证实。

【122】诊断过程首先是根据临床经验判断DM可能是引起主诉症状和体征的原因。通常情况下，DM1患者因智力障碍或严重的肌无力和肌强直就诊，而DM2患者通常因肌肉疼痛、僵硬、乏力或近端肌无力就诊。

【123】在有阳性家族史的情况下，如果患者存在肌无力和临床肌强直，可很容易地确立DM的临床诊断。有受累新生儿(先天型DM)的家族史提示诊断为DM1；当肌无力分布部位为颈部、面部和远端肌肉，而近端肌肉相对不受累时，也提示诊断为DM1。如果颈部屈肌、手指屈肌早期明显受累，之后出现骨盆带肌受累，而面肌和手内在肌不受累，应考虑DM2的诊断。

【124】由于基因检测是确诊DM1和DM2的金标准，肌电图的诊断性作用有限。然而，该检查对不典型病例仍然很重要，因为检出肌强直可为DM诊断提供支持。当DM1或DM2的分子检测正常时，也可进行肌电图检查。在这种情况下，证实存在肌电图肌强直支持某种离子通道病的替代诊断，如先天性肌强直、副肌强直、高钾性周期性瘫痪。

【125】在某些情况下，DM1和DM2的诊断可能都存在困难。例如，患者可能表现为肌痛和/或血清CK轻至中度升高，或存在DM的肌外表现但无显著肌无力和家族史。在这种情况下，需要对DM保持高度怀疑，从而进行恰当检查并确立诊断。

【126】基因检测 — 特异性基因检测证实 _DMPK_ 基因中存在CTG重复扩增是诊断DM1的金标准。正常 _DMPK_ 等位基因包含5-34次CTG重复。可突变的正常等位基因(前突变等位基因)包含35-49次重复。对于存在前突变的个体，其子女遗传更大重复数和出现症状的风险增加。CTG重复≥50次的完全外显等位基因与疾病表现相关。

【127】如果DM1检测结果为阴性，但临床上高度怀疑DM，可以采用针对 _ZNF9_ ( _CNBP_ )基因CCTG重复数目的特异性基因检测。DM2是由单一突变机制导致的，即CCTG四核苷酸重复扩增≥75次(最高可达11,000次)。

【128】一种基于熔解曲线分析的高通量筛选技术似乎可容易地检出CTG重复扩增序列，并且有可能适用于大规模的检测项目(如，新生儿筛查)。检测CTG重复扩增序列的传统方法包括Southern印迹或三核苷酸重复引物PCR(TP-PCR)技术，但它们在技术上存在挑战性，且不适合用于新生儿筛查或人群研究。

【129】肌电图 — 如果临床上高度怀疑DM，可以直接通过基因分析进行DM1和DM2的确诊性检测，省去电诊断检查。但是，对疑似肌病性障碍(如某种DM)的特定患者进行评估时，肌电图仍是一项重要检查。如果临床上尚未发现肌强直，或检查后仍无法确定是否存在肌强直，进行肌电图检查有助于证实。

【130】肌电图肌强直通常包括肌纤维动作电位20-80Hz的重复性放电，其振幅和频率可时增时减，当采用音频放大时，可产生一种常类似于俯冲轰炸机或摩托车发动机的声音。

【131】并非所有肌肉均显示肌强直的证据，因此全面的肌电图检查应包括对多个远端手臂和面部肌肉进行评估。DM1患者的肌强直通常比DM2患者更易引出。在DM1中，肌强直倾向于时增时减(即振幅和频率均时增时减的典型放电)，而在DM2中，倾向于逐渐衰减(即频率或振幅逐渐减小的放电)。在这两种疾病中，最远端的肌肉(胫骨前肌和第一骨间背侧肌)最可能出现肌强直性放电。在DM1中，肌强直的严重程度与肌无力相关，但在DM2中并非如此。在DM2病例中，偶尔临床性和肌电图肌强直均不出现。

【132】非营养不良性肌病中也可能出现肌电图肌强直，包括：

【133】 先天性肌强直

【134】 高钾性周期性瘫痪

【135】 先天性副肌强直

【136】 成年发病型酸性麦芽糖酶缺乏症

【137】一些其他疾病在少见情况下可出现肌强直，这些疾病包括慢性去神经性障碍、多发性肌炎、包涵体肌炎、中毒性肌病(如，与他汀类药物、 氯贝丁酯 、 氯喹 、 秋水仙碱 相关)。

【138】其他检查 — 裂隙灯检查可能发现特征性的后囊下白内障，呈红色和绿色荧光混浊表现。心电图对识别和描述无症状性心脏传导缺陷的特征非常重要，这种缺陷在DM1和DM2中常见，需警惕地进行监测。

【139】由于可对DM1或DM2进行基因检测，肌肉活检的诊断性价值有限。然而，当仅通过临床表现无法区分DM2与炎症性或代谢性肌病时，肌肉活检可能有用。对于肌无力很轻微、CK不明原因升高且肌电图呈非特异性表现的不典型病例，肌肉活检可能提示DM的诊断。

【140】鉴别诊断 — DM1和DM2是仅有的已知可导致多系统DM的遗传性病因。如果分子遗传学检测排除了DM1和DM2，可能需通过肌电图、血清CK水平和/或肌肉活检行进一步检测，以评估肌肉疾病的其他原因。

【141】遗传性远端肌病(不伴肌强直)的鉴别诊断包括一些远端型肌营养不良/肌病 ，例如：

【142】 遗传性包涵体肌病

【143】 Welander远端性肌病

【144】 肢带型肌营养不良R2型(dysferlin病)和R12型(anoctamin 5相关)

【145】除缺乏肌强直外，还可根据临床特征、肌肉活检发现和分子遗传学检测区分这些疾病与DM1和DM2 。

【146】虽然肌电图肌强直偶尔与DM混淆，但前者也可见于一些非营养不良性肌病。

【147】 **简介** –强直性肌营养不良1型(DM1)和2型(DM2)是以骨骼肌无力和肌强直 、心脏传导异常、白内障及其他异常为特征的多系统性疾病 。

【148】 **遗传学** –DM1是由强直性肌营养不良蛋白激酶( _DMPK_ )基因3'-端非翻译区胞嘧啶-胸腺嘧啶-鸟嘌呤(CTG)三核苷酸重复扩增导致的。DM2是由 _ZNF9_ ( _CNBP_ )基因内含子1中胞嘧啶-胞嘧啶-胸腺嘧啶-鸟嘌呤(CCTG)四核苷酸重复扩增导致的。

【149】 **病理生理学** –虽然DM的病理生理学尚未完全明确，但其机制似乎涉及突变DM等位基因的转录子重复扩增导致的RNA毒性 。

【150】 **流行病学** –DM是欧洲血统成人中最常见的肌营养不良症。

【151】 **临床特征和表型** –就诊时DM的临床特征根据其表型有所不同，但多数表型都存在肌无力和肌强直。一般而言，DM1表型的严重程度与CTG重复数目存在一定关联 ，但不同表型间存在很大变异性和重叠：

【152】 **先天性DM1** –先天型DM1以肌张力低下、喂养困难和呼吸衰竭为特征，呼吸衰竭是新生儿期死亡的主要原因。

【153】 **儿童型DM1** –儿童型DM1通常在10岁前发病。多数病例初始表现为认知和行为问题。随着时间推移，患儿出现与严重成年起病型经典型DM1相似的肌肉症状和失能。

【154】 **经典型DM1** –经典型DM1患者会在10-40岁时出现症状。主要临床表现包括(但不限于)骨骼肌和呼吸肌无力、肌强直、白内障、心律失常、白天睡眠过多(EDS)。患者的平均寿命缩短。

【155】 **轻型DM1** –轻型DM1以轻度肌无力、肌强直或白内障为特征。发病年龄在20-70岁之间，但通常在40岁之后。患者的期望寿命正常。

【156】 **DM2** –DM2的发病年龄为十几岁至六十几岁，患者常表现为肌强直、肌无力或白内障。在多数病例中，以近端肌无力为主，尤其涉及骨盆带肌群。DM2的严重程度通常比经典型DM1轻 。

【157】 **评估和诊断** –对于具有特征性表现和阳性家族史的患者，一般可以做出DM的临床诊断。针对 _DMPK_ 基因中CTG重复扩增的基因检测是确诊DM1的金标准。如果DM1检测结果呈阴性，可以检测 _ZNF9_ 基因中的CCTG重复。如果在临床上尚未发现肌强直，或检查后仍无法确定是否存在肌强直，肌电图检查通常可证实。

【158】 **鉴别诊断** –遗传性远端肌病(不伴肌强直)的鉴别诊断包括一些远端型肌营养不良/肌病 ，例如遗传性包涵体肌病、Welander远端性肌病，以及肢带型肌营养不良R2型和R12型。

【159】 **治疗** –目前没有可改变DM病情的治疗。治疗方法为对症治疗。黄艳玲

====================================================================================================
