【0】高嗜酸性粒细胞综合征的治疗

【1】引言 

【2】高嗜酸性粒细胞综合征(hypereosinophilic syndromes, HES)是一组以嗜酸性粒细胞持续过量产生为特征的罕见疾病，而嗜酸性粒细胞浸润和介质释放会导致多器官损害。治疗的紧迫性及方法取决于临床表现、实验室检查结果和突变分析结果。

【3】本文将HES的治疗和预后。

【4】概述 

【5】一些HES患者需要立即治疗，而另一些患者则可以安全随访。

【6】治疗目标 — 治疗的总体目标是减少嗜酸性粒细胞绝对计数(absolute eosinophil count, AEC)、改善症状和体征以及防止疾病进展。

【7】时机 — 治疗HES的紧迫性取决于嗜酸性粒细胞过多(hypereosinophilia, HE)的严重程度以及存在的症状和体征：

【8】 偶有患者嗜酸性粒细胞水平极高\[例如AEC>100×10 9 /L(>100,000/μL)\]或出现白细胞增多症的症状和体征。此时，应尽快降低细胞过多，再开展其他治疗。

【9】 患者大多有症状且嗜酸性粒细胞仅轻度增多。药物治疗目标是减轻症状和体征，并维持AEC＜1.5×10 9 /L，以防发生终末器官损害。

【10】初始治疗的选择 — 具体患者的初始治疗药物选择主要取决于有无髓系疾病相关临床特征(无论有无 _FIP1L1::PDGFRA_ 融合)，例如嗜酸性粒细胞增生异常(dysplastic eosinophils)。骨髓增殖变异型(例如 _PDGFRA_ 阳性)HES患者采用甲磺酸伊马替尼初始治疗，而其他HES患者初始应尝试糖皮质激素治疗。

【11】初始可观察的患者 — 两类患者可在密切观察下安全随访：

【12】 无症状的家族性嗜酸性粒细胞增多–已报道家族性嗜酸性粒细胞增多，呈常染色体显性遗传。无临床表现或器官受损证据时，可观察监测。

【13】 意义未定嗜酸性粒细胞过多–意义未定嗜酸性粒细胞过多(hypereosinophilia of unknown significance, HEus)患者无症状但嗜酸性粒细胞显著增多，AEC＞1.5×10 9 /L(>1500/μL)，没有临床表现及器官受损的证据。HEus没有相关并发症，因此不属于HES。

【14】这两类患者最初无需治疗，但应定期监测是否发生临床表现，因为其病情可能会进展为更具侵袭性。

【15】对严重疾病患者的立即治疗

【16】紧急治疗的指征 — 少数情况下，HE患者需要立即治疗 ：

【17】 嗜酸性粒细胞水平极高，例如AEC＞100×10 9 /L或>100,000/μL。

【18】 白细胞淤滞的症状和体征，即白细胞计数＞50×10 9 /L(>50,000/μL)时肺功能或神经功能障碍。

【19】 存在急性心力衰竭、血栓栓塞事件等HE并发症，且有潜在危及生命的症状和体征或其他证据。包括：

【20】 可能发生嗜酸性粒细胞介导的心脏受损证据，即临床表现，或者临床表现不明显时血清肌钙蛋白水平升高。

【21】 血栓栓塞，通常源于心脏和动脉，可表现为分水岭弥漫性中枢神经系统(central nervous system, CNS)梗死或局灶性CNS血栓栓塞(检查是否有视网膜出血和裂片形出血)。

【22】 对于肺部受累患者，胸部CT发现与临床症状一致的显著嗜酸性粒细胞相关病变(如，广泛间质浸润、磨玻璃影、实变)时需要立即治疗。

【23】急需进行的检查 — 有条件时，可行一些重要检查来排除鉴别诊断中的其他疾病，尤其是即将给予可能会改变结果的糖皮质激素治疗时。我们建议在治疗前采血行下列检查，但可不必等待结果再治疗：

【24】 全血细胞计数与分类计数，以便确定其他细胞系的异常。必须确定其他白细胞的绝对数量，因为嗜酸性粒细胞增加时，其相对百分比也可能降低。

【25】 应检查外周血涂片，用以评估是否有不成熟的白细胞，这一异型增生特征可提示原发性血液疾病，以备将来对比。

【26】 肝肾功能检查，确定有无肝脏受累或肾功能不全的证据。

【27】 肌钙蛋白，寻找亚临床嗜酸性粒细胞相关性心肌炎的证据。

【28】 维生素B12，其在骨髓增殖型HES(myeloid variants of HES, M-HES)、其他髓系肿瘤和自身免疫性淋巴细胞增生性综合征(autoimmune lymphoproliferative syndrome, ALPS)中升高。

【29】 血清类胰蛋白酶，其在M-HES中通常升高，其他类型中不定。

【30】 抗中性粒细胞胞质抗体(antineutrophil cytoplasmic antibodies, ANCA)；具有提示嗜酸性肉芽肿性多血管炎(eosinophilic granulomatosis with polyangiitis, EGPA)特征的患者，如哮喘和慢性鼻窦炎伴鼻息肉，应检查ANCA。

【31】 通过流式细胞术对淋巴细胞表型分型，可能显示淋巴细胞型HES(lymphocytic variants of HES, L-HES)或淋巴系统恶性肿瘤中的异常T细胞亚群。

【32】 采血行基因分析，即 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变分析、 _BCR::ABL1_ ，以及 _TCR_ 基因重排检查(检测T细胞克隆性，可见于外周T细胞淋巴瘤或L-HES)，不过这些检查不受糖皮质激素治疗的影响。

【33】条件允许时，还可以抽取一些额外的血液和血清样本进行冷冻，以防后续需要其他检测，或是在将来确定患者是否有可检测的新病因或突变。

【34】除了上述检查，我们还会尝试如下评估：

【35】 如有可能，在应用大剂量糖皮质激素之前进行骨髓穿刺和活检，因为该治疗可改变检查结果。样本应用于细胞遗传学分析。

【36】 胸部高分辨率CT，条件不允许时则用胸片，以确定有无肺部受累证据。

【37】大剂量糖皮质激素 — 出现上述任一种情况，都需要大剂量静脉糖皮质激素治疗。危重症或胃肠道受累的患者，优选静脉内给药以确保药量足够。

【38】糖皮质激素在HES中的作用机制尚不完全清楚，其会干扰嗜酸性粒细胞生成，但不太可能是给药后4小时即可出现嗜酸细胞减少的原因。嗜酸性粒细胞的加速凋亡和/或扣留可能有一定作用。

【39】给药前必须评估类圆线虫属( _Strongyloides_ )的感染风险，因为糖皮质激素可导致感染患者发生潜在致命性传播。

【40】评估感染类圆线虫属的风险 — 在给予糖皮质激素之前，必须评估患者感染类圆线虫属的风险，对感染患者使用糖皮质激素可导致潜在致命性的传播(高度感染综合征)。任何可能暴露于类圆线虫属的个体都应使用 伊维菌素 经验性治疗，剂量为200μg/(kg·d)，连用2日。该药可与糖皮质激素同时使用，因为后者不能延迟用药。类圆线虫属流行于全球热带和亚热带地区，并偶发于温带地区。在美国，东南部各州乡村地区的居民感染率最高。所有存在风险的个体都应进行治疗，即使血清学检查结果为阴性，因为该检测的可靠性不稳定，而幼虫粪便检查也不敏感。

【41】给药 — 大剂量静脉用糖皮质激素的起始剂量可选择1mg/kg的 泼尼松 ，也可选择1g 甲泼尼龙 。大多数患者可采用1mg/kg泼尼松，但如果临床表现和相关并发症呈急性且危及生命，则应给予1g甲泼尼龙冲击治疗，持续1-2日。

【42】预期反应 — 若大剂量糖皮质激素起效，则嗜酸性粒细胞计数通常在24小时内急剧下降，如下降超过原数值的50%，计数保持不变则表明无效。

【43】大多数起效的患者可在一周内稳定下来。如果初始治效不佳，则该患者单用糖皮质激素可能无效，但通常会继续使用糖皮质激素，直到加入另一种药物并出现血液嗜酸性粒细胞计数减少。

【44】糖皮质激素无效患者的急性期治疗 — 如果患者存在EGPA特征(即，哮喘、鼻窦疾病、肺部浸润)、严重器官受累表现(心脏、肾脏、神经系统)且糖皮质激素治疗无效，我们优选 环磷酰胺 或 利妥昔单抗 治疗。

【45】 **其他干预** –除 环磷酰胺 或 利妥昔单抗 外，可用于少数患者紧急降低嗜酸性粒细胞计数的其他药物包括：

【46】 伊马替尼 **甲磺酸** –400mg/d的剂量对某些类固醇难治患者有效，因为这些患者可能存在 _FIP1L1::PDGFRA_ 阳性HES或另一种涉及伊马替尼敏感性酪氨酸激酶的突变，并且其毒性比 长春新碱 相对更低。有心脏受损证据时，例如提示心肌坏死的血清肌钙蛋白水平升高，伊马替尼必须与糖皮质激素联用。 _FIP1L1::PDGFRA_ 阳性患者通常在1日至数日内见效，但 _FIP1L1::PDGFRA_ 阴性患者可能在几周后才有明显效果。

【47】 长春新碱 –对于需紧急治疗的部分HES患者，即血液白细胞计数极高者和存在白细胞淤滞体征/症状者，可静脉给予细胞减灭药物长春新碱，剂量为1-2mg/m 2 ，一周至一个月给药1次。加用长春新碱后，需继续使用糖皮质激素。若该药有效，嗜酸性粒细胞计数在数小时内开始下降。

【48】 羟基脲 –大剂量糖皮质激素治疗无效的患者可口服羟基脲，起始剂量为500-1000mg/d，如果疗效不理想，则可根据耐受情况迅速加量至2000mg/d。应注意羟基脲可能需要1-2周才会见效。对于糖皮质激素治疗无效的患者，大剂量羟基脲(单剂50-100mg/kg；最大剂量6g)可用于快速降低嗜酸性粒细胞增多＞100×10 9 /L患者的嗜酸性粒细胞计数。

【49】一旦患者稳定且嗜酸性粒细胞计数降低，即可开展全面评估。

【50】非紧急治疗 

【51】对于不需要立即治疗的患者，首先要决定是开始治疗还是仅定期监测。

【52】适应证 — 有症状的患者和有终末器官受损证据的患者应启动治疗。治疗方案的选择主要取决于疾病类型 。

【53】已知或疑似 伊马替尼 敏感型患者，例如最常见的 _PDGFRA_ 阳性M-HES，初始用甲磺酸伊马替尼治疗(若有心脏受累证据，则联用糖皮质激素)，而其他类型的HES，例如L-HES或特发性HES，初始单用糖皮质激素治疗。

【54】M-HES — M-HES患者存在符合髓系疾病的临床特征，或存在特定基因突变(如 _FIP1L1::PDGFRA_ 融合)。

【55】PDGFRA阳性HES — _PDGFRA_ 阳性HES患者的病程通常具有侵袭性，若不治疗就会出现致残性并发症且死亡率高。不过，这种情况少见，有病例报告称患者仅表现出轻微症状(如，咳嗽)，且疾病数年没有进展。相反，也不能认为病情轻的患者就没有 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变。因此，对 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变临床意义的理解正在不断加深。

【56】所有 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变患者的一线治疗都是酪氨酸激酶抑制剂甲磺酸伊马替尼。一旦确诊，应立即开始治疗，以防发展为心脏疾病和其他严重的终末器官受损。如果无法进行突变分析但需要给予治疗，血清B12水平显著升高(＞2000pg/mL)和/或血清类胰蛋白酶水平升高(>11.5ng/mL)和/或脾肿大可作为存在 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变的标志物。

【57】甲磺酸伊马替尼 — 甲磺酸伊马替尼是ABL、KIT、PDGFRA和血小板衍生生长因子受体β(platelet-derived growth factor receptor beta, PDGFRB)激酶活性的强效抑制剂。对于敏感患者，甲磺酸伊马替尼可诱导疾病缓解并防止疾病进展。根据血清肌钙蛋白水平升高和/或超声心动图异常提示有潜在心脏疾病的患者，应联用 伊马替尼 和糖皮质激素来预防急性坏死性心肌炎。

【58】FIP1L1::PDGFRA融合患者对 伊马替尼 非常敏感，诱导分子缓解所需的剂量低于慢性髓系白血病(chronic myeloid leukemia, CML)治疗剂量。研究表明， _FIP1L1::PDFGRA_ 相关HES患者经伊马替尼治疗后，大多可获得临床、血液学和分子学缓解。通常在1-2周内会出现HE相关临床症状缓解和嗜酸性粒细胞计数恢复正常。相比之下，因心内膜心肌纤维化所致结构异常引起的心脏症状和永久性神经功能障碍，伊马替尼治疗可能无效。

【59】 关于糖皮质激素难治 _FIP1L1::PDGFRA_ 阳性髓系肿瘤患者的回顾性研究报道， 伊马替尼 治疗的148例患者均获得血液学完全缓解(complete hematologic response, CHR)，通过分子学检查监测的84例患者均获得分子学完全缓解。46例停用伊马替尼的患者中，57%复发。1年、5年和10年时的总生存率(overall survival, OS)分别为99%、95%和84%。

【60】 一项前瞻性多中心研究纳入意大利72例特发性或原发性HES患者，其中63例接受100-400mg/d的 伊马替尼 治疗。在63例男性患者中，27例携带 _FIP1L1::PDGFRA_ 重排。这27例患者获得CHR，并在文章发表时仍处于缓解(中位随访25个月)。其后以100-400mg/d的剂量持续治疗。

【61】 其他回顾性研究也报道 伊马替尼 治疗效果显著。

【62】由于HES的 伊马替尼 治疗剂量比CML低，所以HES患者较少发生剂量相关的副作用，例如肌痛、外周性水肿和腹泻。但已报道需要立即中断治疗的严重并发症，包括中性粒细胞减少、危及生命的心肌炎和肝坏死。一旦并发症得到解决，通常可重新开始伊马替尼治疗。

【63】_FIP1L1::PDGFRA_ 突变患者对 伊马替尼 原发性耐药的报道少见。一例患者的 _PDGFRA_ 结构域中检出两个点突变，尚未评估其功能意义。

【64】给药 — 伊马替尼 治疗最适当的剂量和疗程的认识正在不断演变。我们建议起始剂量为400mg/d口服。通常情况下，伊马替尼开始治疗后1-2周内出现症状改善和嗜酸性粒细胞计数恢复正常。若2-4周内无效，应停用伊马替尼并考虑其他疗法。药物起效的患者应减量维持治疗。

【65】研究证实，对于大多数 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变患者， 伊马替尼 初始剂量低至100mg/d(甚至每周100mg)可有效控制嗜酸性粒细胞增多和临床症状，不过小剂量治疗时 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变的分子学证据可能持续存在。伊马替尼治疗CML的经验表明：可检出残留疾病的患者更常出现临床复发，因此可能首选以较高的剂量开始治疗。

【66】有心脏疾病时联用糖皮质激素 — 伊马替尼 的耐受性通常良好。不过，若HES患者合并心脏受损，即超声心动图发现心肌炎和/或血清肌钙蛋白水平升高，则开始伊马替尼治疗时可能存在左心室功能障碍和心源性休克的风险。据推测，其机制可能涉及大量释放嗜酸性粒细胞颗粒蛋白，随后损伤心肌，但尚未得到最终证实。据报道，迅速使用全身性糖皮质激素、强化支持和停用伊马替尼可逆转心衰。因此，对于有任何心脏受损证据的患者(即使是仅有无症状的肌钙蛋白水平升高)，推荐开始伊马替尼治疗的同时使用全身性糖皮质激素治疗，即 泼尼松 1-2mg/(kg·d)或等效剂量，持续1-2周。

【67】计划生育 — 伊马替尼 具有潜在致畸性，但数据有限且主要来自CML患者。临床前研究报道了伊马替尼在某些动物中有致畸性，但对另外一些动物没有致畸性。人类病例报告显示，一些接受伊马替尼治疗的女性患者后代出现明显的先天性畸形，建议女性在用药期间采取避孕措施。伊马替尼也禁用于哺乳期女性。

【68】 对需要 伊马替尼 治疗的男性患者，我们会告知使用该药可能导致少精子症和生育力降低，但发生率不详。目前关于男性接受伊马替尼治疗CML的数据大多令人放心，还有成功妊娠的报道。若男性患者的女性伴侣妊娠，患者也应使用屏障保护措施，限制发育中的胎儿暴露伊马替尼。

【69】 我们建议需要 伊马替尼 治疗的女性采取有效的避孕措施。伊马替尼治疗是否会影响女性未来的生育能力尚不清楚。一项病例报告显示，伊马替尼治疗导致原发性卵巢功能不全。对于伊马替尼用药期间发生妊娠的女性，较难给出相关建议。一些夫妇决定治疗性终止妊娠，其他夫妇坚持在整个妊娠期间继续接受治疗，还有一些夫妇停止伊马替尼治疗并换用其他药物(如干扰素)，分娩后继续伊马替尼。一旦患者进入缓解期，也可停止伊马替尼治疗。

【70】维持治疗 — 一旦症状改善且嗜酸性粒细胞计数恢复正常，这通常在 伊马替尼 开始治疗后1-2周内发生，剂量应降至维持PCR检测不出 _FIP1L1::PDGFRA_ 转录水平且能抑制血液嗜酸性粒细胞增多的最低有效剂量。该剂量可持续使用数年。

【71】早期报告提示， _FIP1L1::PDGFRA_ 突变患者减少或停用 伊马替尼 后至少有50%出现继续转录，但后来一项研究表明，获得分子学完全缓解并继续伊马替尼治疗较长时间(即≥7年)的患者在停药后复发几率较低。这与CML中的结果一致。最佳疗程尚不明确，我们建议持续使用伊马替尼至少7年。

【72】确定维持治疗剂量的方案取决于现有资源。当费用不受限时，维持治疗剂量通常为100mg/d 伊马替尼 。如果费用有限，可能需要逐渐减量(例如，降为每2日100mg；然后100mg、一周2次；再降为100mg，一周1次)。如果基因转录再次出现，应增加剂量至最后一次可有效抑制转录的剂量水平。然后应复查分子学缓解情况。

【73】伊马替尼难治型疾病 — 据报道，有几例 _FIP1L1::PDGFRA_ 阳性患者出现 伊马替尼 获得性耐药。现有几种可检测血液或骨髓中耐药突变的试验已经上市。这些耐药往往与激酶的伊马替尼结合部分单碱基(T6741)替换相关，类似于伊马替尼耐药性CML中 _ABL_ 的T3151突变。另一种突变D842V可导致 _PDGFRA_ 突变相关胃肠道间质瘤患者对伊马替尼耐药，该突变在 _FIP1L1::PDGFRA_ 阳性HES中也有报道。获得性伊马替尼耐药患者的最佳治疗方法尚未得到广泛研究，但现有选择包括增加伊马替尼的剂量、使用其他酪氨酸激酶抑制剂(例如 达沙替尼 或 尼洛替尼 )或异基因造血干细胞移植(hematopoietic cell transplantation, HCT)。如果未在HES专业医疗中心治疗，则应安排转诊至这些中心。

【74】其他酪氨酸激酶抑制剂 — 虽然 伊马替尼 是唯一证实对HES有活性的在售酪氨酸激酶抑制剂，但还有几种具有抗PDGFR活性的药物可在其他临床情况下使用，包括 达沙替尼 、 索拉非尼 和 尼洛替尼 。一项尼洛替尼2期试验纳入了12例HES患者。一项伊马替尼耐药性HES的病例报告显示索拉非尼有效，但疗效持续时间短暂。

【75】其他骨髓增殖性变异型 — 尽管一些存在髓系疾病特征的HES患者 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变检测阴性，但使用 伊马替尼 治疗仍然有效。这些人临床病程具有侵袭性，外周血中嗜酸性粒细胞异常增生，骨髓检查结果符合慢性髓系疾病。一些病例存在 _PDGFRA_ 或 _PDGFRB_ 与其他基因的融合突变。虽然针对这些其他突变的检测尚未普及，但绝大多数 _PDGFRB_ 突变患者涉及5q31-33易位，包括t。对有骨髓增殖性疾病特征的HES患者，在初始糖皮质激素治疗无效之后，可先考虑伊马替尼治疗，之后再考虑其他治疗。在一项研究中，至少具有4种骨髓增殖性疾病特征的患者在这一治疗后缓解率为54%。

【76】伊马替尼 的起始剂量为400mg/d。药物起效可能比 _PDGFRA_ 阳性疾病慢，并且药效不充分者可考虑增加剂量达800mg/d。如果1-3个月内没有反应，应停用伊马替尼并考虑其他疗法，例如 羟基脲 或干扰素-α。平素体健的难治型HES患者可考虑异基因HCT。

【77】几篇小型报告显示， 伊马替尼 对有 _PDGFRB_ 融合基因的髓系肿瘤患者有效。例如，一篇回顾性分析纳入26例存在 _PDGFRB_ 重排的髓系肿瘤患者，其接受伊马替尼治疗，中位随访10.2年发现，总缓解率为96%。大多数患者在2个月内获得血液学缓解，这表明尝试治疗3个月就已足够。截止发表时，获得完全细胞遗传学缓解的13例患者和获得分子学缓解的8例患者均未出现复发。估计6年时无进展生存率为88%。出现两例患者死亡：一名因转为急变期后发生侵袭性真菌感染，一名因血小板减少引起的颅内出血。

【78】_PDGFRB_ 相关髓系肿瘤的特征与慢性粒-单核细胞白血病(chronic myelomonocytic leukemia, CMML)一致。尽管可见外周嗜酸粒细胞增多，但嗜酸性粒细胞性终末器官表现并不常见。

【79】无髓系增殖性特征的HES — 无髓系增殖性特征的HES包括L-HES和特发性HES 。如果患者存在器官受累，但 **无** _FIP1L1::PDGFRA_ 融合或其他 伊马替尼 敏感性酪氨酸激酶突变(如， _PDGFRA_ 与其他基因的融合突变)，则初始治疗首选糖皮质激素。

【80】二线治疗用于糖皮质激素治疗无效的患者或与糖皮质激素联用作为激素助减剂。

【81】何时治疗

【82】 有症状或有终末器官受损证据的患者应开始治疗。

【83】 一些具有间歇性症状的患者，例如血管性水肿、荨麻疹和消化道症状，如果发作间隔时间很长，可按需给予短程糖皮质激素治疗。

【84】 无症状患者(HE US 、家族性嗜酸性粒细胞增多)，以及无疾病间期较长的极轻微或复发性症状患者，不一定需要治疗，但应每3个月(初始)至6个月监测一次有无器官受累，并观察有无心血管和血栓形成性并发症的症状和体征。

【85】糖皮质激素 — 对于 _FIP1L1::PDGFRA_ 阴性、无紧急治疗指征、但有症状的HES，初始治疗应选择 泼尼松 。起始剂量范围为20-60mg/d，具体取决于就诊时的疾病严重程度及嗜酸粒细胞增多程度。一旦患者有反应，应调整剂量。

【86】在给予糖皮质激素之前，必须评估感染类圆线虫属的风险，所有可能有暴露的患者都应采用 伊维菌素 治疗。

【87】如果起始剂量治疗1周内嗜酸性粒细胞计数无改善，则应增加剂量。可以给予更高的剂量并持续数日，例如，静脉用 甲泼尼龙 ，1g/d或15mg/(kg·d)，一些患者可能需要非常高的起始剂量。然而，该剂量毒性太大，不宜长期使用，应计划其他激素助减方案。

【88】疗效 — 一些研究评估了糖皮质激素的疗效。

【89】 一项大型病例系列研究纳入了188例HES患者，其中75%的患者初始治疗仅用糖皮质激素，1个月时部分或完全缓解率为85%。

【90】 另一项纳入164例 _FIP1L1::PDGFRA_ 阴性HES患者的研究中，90%经糖皮质激素治疗有效，有效定义为AEC降至＜1000/μL并控制症状。疾病亚型是糖皮质激素治疗有效的最佳且唯一的预测因素。与M-HES或L-HES患者相比，特发性HES或重叠HES(单个器官受损或HES伴EGPA特征)患者中治疗更敏感 。

【91】初始缓解后调整治疗 — 一旦血液嗜酸性粒细胞增多被抑制且症状得到控制，逐渐减少糖皮质激素剂量，至维持嗜酸性粒细胞计数和临床表现得到控制的最低剂量。在上述大型病例系列中，患者能够将糖皮质激素剂量减少至 泼尼松 中位剂量10mg/d。但在179例最初使用糖皮质激素的患者中，有42%停止使用，原因是疾病耐药或不良反应。

【92】逐渐减量计划具有很大差异性，应根据最初临床并发症的严重程度以及治疗对嗜酸性粒细胞的抑制程度。若并发症不危及生命或启用糖皮质激素治疗后嗜酸性粒细胞水平急剧下降，可以更快地减量。开始治疗时应每周监测嗜酸性粒细胞水平和临床表现，之后根据治疗反应逐渐延长监测间隔。

【93】加用激素助减剂 — 一旦达到稳定维持剂量的糖皮质激素，可通过加入激素助减剂来进一步降低剂量。如果患者需要超过10mg/d的 泼尼松 ，或者糖皮质激素产生严重副作用，我们建议加用激素助减剂。

【94】激素助减疗法和二线药物疗法

【95】治疗方案的选择 — 二线药物和激素助减剂的选择取决于病理学/分子学特征、毒性特征、合并症、使用条件和花费。暂无研究直接比较各种药物治疗的结局和毒性，目前没有哪种药物对任何患者都是最佳选择。我们选择药物的方法如下：

【96】 **疑似髓系恶性肿瘤** –如果存在提示髓系恶性肿瘤的骨髓增殖性特征，通常给予 伊马替尼 治疗。

【97】对于 伊马替尼 治疗效果欠佳的患者，我们优选 美泊利珠单抗 治疗。如果没有条件使用美泊利珠单抗或该药治疗3-6个月后无效，其他选择包括 羟基脲 、干扰素-α和激酶抑制剂(如， 托法替布 、 芦可替尼 )；这些药物通常与糖皮质激素联用。

【98】 **克隆T细胞(如L-HES)** –对存在异常克隆T细胞(如L-HES)的患者，我们优选 美泊利珠单抗 治疗，不过疗效不如用于髓系恶性肿瘤那样显著。如果无法使用美泊利珠单抗，也可选择在糖皮质激素治疗中加入干扰素-α。

【99】 **其他** –对于其他患者，我们优选 美泊利珠单抗 (条件允许且患者满足资格)、 羟基脲 、干扰素-α或 伊马替尼 。

【100】对几种药物没有充分反应的患者可考虑进行异基因HCT。

【101】美泊利珠单抗 — 美泊利珠单抗 是一种靶向IL-5的单克隆抗体，IL-5是嗜酸性粒细胞成熟、活化和存活的关键生长因子。美泊利珠单抗对糖皮质激素敏感的HES有效，包括特发性HES、L-HES、HES/EGPA重叠。

【102】美泊利珠单抗 300mg(分3次皮下注射，一次100mg)，每4周1次；应注意该剂量显著高于治疗哮喘的批准剂量。美泊利珠单抗的耐受性通常良好。

【103】一项多中心安慰剂对照Ⅲ期试验纳入108例 _FIP1L1::PDGFRA_ 阴性HES患者，结果表明 美泊利珠单抗 有效、耐受良好。过去12个月内疾病发作≥2次且基线AEC≥1000/μL的患者在沿用原有稳定HES治疗基础上，随机分为皮下给予美泊利珠单抗组或安慰剂组，每4周1次，持续32周。美泊利珠单抗组后来出现疾病发作的患者比例低于安慰剂组，美泊利珠单抗还将年发作频率及发作风险降低了66%。美泊利珠单抗组和安慰剂组发生治疗相关不良事件的患者比例相近。另一项安慰剂对照Ⅲ期试验及其他报告也表明了美泊利珠单抗在HES中作为长期激素助减剂的有效性。

【104】美国FDA和欧洲药品管理局(European Medicines Agency, EMA)批准 美泊利珠单抗 用于治疗成人EGPA，以及成人和≥12岁儿童中持续至少6个月、无可识别非血液学病因的HES。

【105】羟基脲 — 若患者没有L-HES或髓系疾病特征，或不满足 美泊利珠单抗 治疗资格，则 羟基脲 是首选二线药物。其毒副作用小、费用低且效果好。

【106】羟基脲 可抑制嗜酸性粒细胞生成，若类固醇毒性呈剂量限制性或不常见，通常与糖皮质激素联用，而在糖皮质激素治疗失败时作为单药治疗。口服给药，初始剂量为500-1000mg/d，若耐受则增加至2000mg/d。与其他化疗药物相比，羟基脲的副作用相对较少，但采用较高剂量时，会出现血液学毒性(包括血小板减少和贫血)和消化道副作用。羟基脲有致畸性，患者在使用期间应注意避孕。该药通常与其他药物联合用于治疗HES。

【107】 一项前瞻性研究纳入18例 _FIP1L1::PDGFRA_ 阴性HES患者，除了3例在试验前对糖皮质激素治疗抵抗的患者外，其余联用 羟基脲 和 泼尼松 1mg/(kg·d)。联合治疗的15例患者中有9例患者获得完全缓解，6例部分缓解。在药物初始起效后逐渐减低剂量，大多患者使用低剂量羟基脲单药治疗可以控制病情。

【108】 一项病例系列研究纳入188例患者，其中36例患者联用 羟基脲 和糖皮质激素，25例有缓解。单用羟基脲治疗的18例患者中，13例获得部分或完全缓解。

【109】 另一项研究发现，低剂量 羟基脲 在部分患者中增强了干扰素-α的作用。

【110】干扰素-α — 若没有条件使用 美泊利珠单抗 或患者不满足美泊利珠单抗治疗资格，且HES患者经糖皮质激素治疗无效，或HES患者依赖糖皮质激素治疗且需要极大剂量和/或出现毒性，则普通干扰素-α或 聚乙二醇 干扰素-α可作为二线治疗。

【111】若患者仅对较大剂量糖皮质激素有反应，可以添加干扰素-α作为激素助减剂。对于L-HES患者，我们通常将干扰素-α与小剂量糖皮质激素联用，因为体外研究数据显示单用干扰素-α在理论上可能导致异常T细胞克隆扩增，但在实际中并未观察到这一情况。干扰素-α的副作用包括剂量依赖性流感样症状、抑郁、周围神经病变、乏力、甲状腺功能障碍、诱导产生自身抗体以及肝脏转氨酶升高。出现血细胞减少或肝酶升高时应降低干扰素剂量，出现重度抑郁时应停用。

【112】 **干扰素-α** –治疗HES的剂量范围为每剂100万-400万U、一周3-7次、皮下给药。尚未确定最佳给药方案，一种给药方案是以注射100万U/日开始，每两周每剂增加50万-100万U，直至达到预期效果或因不耐受而无法进一步加量。可能需要几个月才能达到有效剂量。

【113】几项病例系列研究显示干扰素-α有效。一项病例系列研究纳入了188例患者，其中46例使用干扰素-α，大多数联用糖皮质激素；联合治疗和单药治疗的缓解率分别为75%和50%。

【114】 聚乙二醇 干扰素-α–聚乙二醇干扰素-α-2a(聚乙二醇干扰素)的有效性和毒性与干扰素-α相近，但只需每周给药。

【115】7例L-HES患者使用 聚乙二醇 干扰素治疗(以皮下给予45-90μg、一周1次开始，最高增至180μg、一周1次)均有症状改善；其中6例获得中位31个月的无需类固醇的持续缓解，以及嗜酸性粒细胞相关终末器官损伤得到缓解。所有患者的异常T细胞群减少，4例的T细胞免疫表型恢复正常。

【116】干扰素-α对HES的作用机制尚不完全清楚，可能涉及抑制嗜酸性粒细胞分化和增殖，以及促进Th1型T辅助淋巴细胞发育。

【117】伊马替尼 — 一些存在髓系疾病特征的HES患者尽管 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变检测为阴性，使用 伊马替尼 仍然有效。对于具有骨髓增殖性疾病特征的HES患者，在初始糖皮质激素治疗无效后，可尝试2-4周的伊马替尼治疗，再考虑其他治疗。一项研究发现，存在4种或以上骨髓增生性疾病特征时，治疗缓解率为54%。血清肌钙蛋白水平升高和/或超声心动图检查结果异常提示有心脏病的患者，在此期间应继续使用糖皮质激素。

【118】相比之下， 伊马替尼 对L-HES或D816V c-kit突变阳性系统性肥大细胞增多症伴嗜酸粒细胞增多 **无效** ，因此不宜使用。

【119】其他药物 — 对于糖皮质激素治疗无效的HES患者(排除存在 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变的患者)，其他可用药物包括 甲氨蝶呤 、 环磷酰胺 (对嗜酸性粒细胞性血管炎患者有用)、 环孢素 、阿仑单抗、Janus激酶(Janus kinase, JAK)抑制剂和 硫唑嘌呤 。在少数患者中尝试过但很少使用的药物包括 克拉屈滨 、 苯丁酸氮芥 、 依托泊苷 、 长春新碱 及 吗替麦考酚酯 (mycophenolate mofetil, MMF)。

【120】大多情况下，化疗药物和免疫抑制剂应着眼于控制器官损害，而不是根除嗜酸性粒细胞增多。与旨在诱导疾病血液学缓解的积极治疗疗程相比，长期维持治疗方案更有效且毒性更小。

【121】阿仑单抗 — 抗CD52抗体阿仑单抗对一些HES病例有效。但阿仑单抗无法治愈，一旦治疗中断就会复发，并且有严重的毒性(例如严重免疫抑制)，故不能长期给药。阿仑单抗已在美国下市，目前仍可通过分配计划(distribution program)获取，用于治疗多种血液系统恶性肿瘤。

【122】JAK抑制剂 — 托法替布 和 芦可替尼 对类固醇难治性HES有效，两者均为Janus激酶-信号转导及转录激活蛋白(Janus kinase-signal transducer and activator of transcription, JAK-STAT)信号通路的抑制剂。

【123】一项研究将 托法替布 和 芦可替尼 给予5例L-HES或出现皮肤病变的特发性HES患者，这些患者使用糖皮质激素疗效不佳，其中3例使用其他免疫抑制剂疗效也不佳。所有患者都获得临床缓解和生物学缓解(即嗜酸性粒细胞计数下降)，4例停用了糖皮质激素。同样，另一项研究描述了一例L-HES患者的CD3-CD4+克隆T细胞有STAT3功能获得性突变，导致促嗜酸性粒细胞的Th2细胞因子生成过量。不良事件只有轻微感染，但随访时间较短。

【124】其他HES变异型 — HES的其他变异型包括家族性HE、器官限制性HES、发作性血管性水肿和嗜酸性粒细胞增多症(Gleich综合征)，以及重叠性HES 。

【125】 如无终末器官受损证据，家族性HE患者无需治疗。

【126】 **重叠性HES** –是指综合征定义与HES有重叠的嗜酸性粒细胞性综合征。包括限定单一器官的疾病，例如嗜酸性粒细胞性胃肠道疾病(eosinophilic gastrointestinal diseases, EGID)、慢性嗜酸性粒细胞性肺炎、嗜酸细胞性筋膜炎、嗜酸性粒细胞性蜂窝织炎(Wells综合征)和嗜酸性粒细胞性膀胱炎，以及多系统疾病如EGPA。尽管糖皮质激素是其中许多疾病的基础治疗，但应根据具体重叠综合征选择治疗方案，例如口服类固醇或饮食疗法常用于EGID重叠。数项小型病例系列研究显示， 美泊利珠单抗 对慢性嗜酸性粒细胞性肺炎的效果很好。

【127】 **Gleich综合征** –该综合征的特征是周期性出现多系细胞增多和血管性水肿，若不治疗，几乎每月都会发生。伴随的症状包括荨麻疹、发热、显著的体重增加和淋巴结肿大。典型表现为血清IgM和CD3-CD4+克隆淋巴细胞升高，但这些表现是周期性出现，可能会漏掉。虽然大多数患者经糖皮质激素间歇治疗可获得缓解，但部分患者需要每日使用糖皮质激素和/或二线药物，包括 美泊利珠单抗 。偶尔有患者进展为非周期性HES和更严重的终末器官受损。

【128】在研药物 

【129】一些在研药物已在其他治疗失败的HES患者中进行了尝试。针对HES患者的临床治疗试验评估了抗IL-5抗体( 瑞利珠单抗 )、抗IL-5受体抗体(benralizumab)、未知靶标的小分子右旋 普拉克索 (dexpramipexole)。

【130】特定问题的干预 

【131】器官受累可能需要各种干预措施。

【132】心血管疾病 — 发生瓣膜受损或心内膜心肌血栓形成或纤维化的HES患者，瓣膜置换或修复、心内膜切除术或取栓术可能有益。瓣膜置换术需要使用生物瓣(而不是机械瓣)，因为尽管对嗜酸性粒细胞增多复发或无法控制的患者行治疗性抗凝，机械瓣置换术后仍有血栓形成。应注意，对 _FIP1L1::PDGFRA_ 相关HES患者行 伊马替尼 治疗可能会阻止心内膜心肌纤维化的进展，但除非在结构异常发生之前开始治疗，否则不能逆转损伤。

【133】抗凝 — 一旦发生栓塞事件，通常会开始使用 华法林 和/或抗血小板药物行抗凝治疗。华法林常用于心脏附壁血栓或颅内静脉窦静脉血栓抗凝。但目标国际标准化比值(international normalized ratio, INR)尚未达成共识。此外，血栓形成可能发生于心内膜心肌或内皮异常变化部位，所以当其原因是局部血栓形成而非全身性血栓形成倾向时，全身性抗凝治疗可能无效。若没有血栓事件，通常不必经验性使用抗凝，因为即使充分抗凝的患者也可能复发栓子，并且疗效不确定。一旦稳定治疗可以持续控制嗜酸性粒细胞增多，决定是否继续抗逆治疗的标准与没有嗜酸粒细胞增多的患者相同。

【134】脾功能亢进 — 若患者出现脾功能亢进和/或脾扩张或梗死引起疼痛，需要采取脾脏切除术，但在HES的常规治疗中并不需要。

【135】监测 

【136】所有HES患者都需要监测是否出现治疗的副作用、器官受损和疾病进展。此外，临床医生必须警惕血栓形成并发症的症状或体征。对HES患者的监测必须个体化。推荐进行常规嗜酸性粒细胞计数检查，并根据所使用的治疗药物和终末器官受损情况进行其他检测。

【137】频率 — 监测的频率也有所不同。例如，经积极治疗后仍持续有症状和嗜酸性粒细胞增多的患者可能需要每周评估，而长期低剂量糖皮质激素治疗的稳定患者可6-12个月随访1次。

【138】监测器官受损 — 终末器官受损可能会隐匿发展，与血液嗜酸性粒细胞增多的程度无关。因此，所有患者，包括无症状的患者，都应在诊断后的第1-2年内每3个月复查1次，检查各系统，确定有无新发体征或症状。

【139】每次随访就诊时，都应评估全血细胞计数和分类计数，以及血液生化(包括肝酶和肾功能)和肌钙蛋白检测。如果出现新的症状或体征，还应进行以下检测：

【140】 心电图(评估传导异常和心律失常)和超声心动图。如果血清肌钙蛋白升高和/或超声心动图异常，应行心脏MRI。

【141】 肺部评估，包括胸部CT，必要时还应行肺功能测定。

【142】是否应行其他检查取决于症状、体征及先前器官受累证据。

【143】特定亚组还需考虑下述情况：

【144】 对于接受 伊马替尼 治疗的 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变患者，一旦获得稳定的临床、血液学和分子学缓解，应约每3个月监测一次，包括全血细胞计数和分类计数以及肝功能全套检查。也应随访监测肌钙蛋白，因为有报道显示接受伊马替尼治疗的CML患者出现了罕见的药物相关性心肌病。最好每3-4个月采用PCR或荧光原位杂交(fluorescence in situ hybridization, FISH)复查 _FIP1L1::PDFGRA_ 转录物，因为这是治疗失败的早期标志物。对没有新发症状的患者，建议每年复查超声心动图。

【145】 L-HES患者应每3-6个月复查一次，包括临床检查有无淋巴结肿大、全血细胞计数(寻找淋巴细胞增多和其他细胞谱系受累)、血清乳酸脱氢酶，以及使用流式细胞术定量异常克隆。若流式细胞术检出异常T细胞比例增加(例如，CD3–CD4+细胞)，则进展为淋巴瘤的风险增加，应重复骨髓活检，包括核型分析。若出现淋巴结肿大和发生改变/可疑的皮肤病变，也应活检。

【146】警惕血栓并发症 — 血栓形成和血栓栓塞事件是HES患者并发症的主要原因，必须对其保持高度警惕。目前的病例系列研究表明，大约1/4的HES患者会出现血栓栓塞并发症。

【147】若没有证实存在栓子， **不** 推荐预防性使用 华法林 和/或抗血小板药物，部分原因是这些干预措施的有效性尚不清楚。有报道称，充分抗凝的HES患者仍可复发血栓形成事件。

【148】疾病进展计划 

【149】对于存在以下任何情况的患者，应考虑早期HLA分型以指导可能的异基因HCT：

【150】 细胞遗传学异常

【151】 潜在危及生命的终末器官受损，特别是心脏或中枢神经系统受累

【152】 骨髓增殖性疾病的特征，例如嗜酸性粒细胞异常增生、贫血、血小板减少、脾肿大、血清B12或类胰蛋白酶升高

【153】造血干细胞移植 

【154】异基因HCT治疗HES的经验有限，包括非清髓性HCT。这种干预可能对难治性HES患者有用，特别是罕见的存在 伊马替尼 耐药 _PDGFRA_ 相关疾病的患者，不过该疗法存在风险，不能常规使用。发展为T细胞淋巴瘤的L-HES患者也应考虑移植，这些患者采用传统的化疗方案可能无效。

【155】HCT的并发症发病率比药物治疗更高，但对于药物治疗无效的患者，HCT有可能带来长期缓解，甚至可能治愈。

【156】 一名具有CD3-CD4+T细胞(L-HES)克隆群和心室内血栓的患者，经减低强度外周血祖细胞移植(来自HLA相合的兄弟)成功治疗，30个月后仍保持缓解。

【157】 另一项报告中，两例患者接受HCT治疗(一例来自HLA匹配的非亲缘供者，另一例来自亲缘供者)，并在移植后10个月保持缓解。

【158】这些病例和上述L-HES病例中使用的预处理方案是 氟达拉滨 和 美法仑 。

【159】同种异体移植的资格因机构而异。

【160】预后 

【161】提示预后较好的特征包括没有心脏或神经系统受损、嗜酸性粒细胞计数较低和糖皮质激素治疗有效。

【162】虽然L-HES通常为良性淋巴细胞增生性疾病，但报道显示约10%的病例进展为完全成熟的T细胞淋巴瘤。细胞遗传学变化的出现可能预示恶性进展。

【163】生存率 — 有关HES的早期病例系列研究显示预后不良，平均生存期为9个月，3年生存率仅为12%。然而，早期病例系列研究中的大多数患者表现为疾病晚期和显著的心血管受损。过去许多死于终末期心力衰竭或其他心内膜心肌受损并发症的病例，现在可以通过内外科治疗得到改善。此外，在 伊马替尼 应用前的年代， _FIP1L1::PDGFRA_ 阳性HES患者的预后极差，这类患者可能在这些病例系列中的占比很大。

【164】随着对HES的早期诊断、心脏并发症的临床和超声心动图密切监测及其内外科管理的改进，HES患者的生存期得到延长。1989年法国一项病例系列研究发表于 _PDGFRA_ 突变检测问世之前，纳入了40例患者(其中17例有相关骨髓增生性综合征)，5年生存率为80%，15年生存率为42%。后来一项回顾性研究纳入44例 伊马替尼 治疗的 _FIP1L1::PDGFRA_ 阳性患者，中位随访52个月显示，除一例患者外其余患者都存活。这些结果表明，伊马替尼等靶向治疗进一步降低了HES患者的总体死亡率，但还需要前瞻性研究进一步证实。

【165】COVID-19大流行期间的特殊考虑 

【166】COVID-19大流行增加了癌症诊疗的难度。重要问题包括权衡延迟诊疗的风险与COVID-19的危害，提供医疗服务时如何尽量减少因保持社交距离而产生的不利影响，以及公平合理地分配有限的医疗资源。此外，免疫功能受损患者可采用经过调整的疫苗接种方案 、其他预防策略(包括暴露前预防)并早期启动针对COVID的治疗。

【167】 高嗜酸性粒细胞综合征(HES)的药物治疗受许多因素的影响，包括患者体征和症状的严重程度、临床表现是否提示髓系肿瘤，以及分子学检查结果，例如突变分析有无 _FIP1L1::PDGFRA_ 相关疾病。治疗的目标是减少嗜酸性粒细胞绝对计数(AEC)、改善症状和体征，以及预防疾病进展。

【168】 对于极少数存在极高嗜酸性粒细胞水平、白细胞淤滞症状或可能危及生命的嗜酸性粒细胞过多(HE)并发症(例如急性心力衰竭、血栓栓塞事件)的患者，应立即开始治疗以迅速降低细胞计数。我们建议初始治疗采用大剂量静脉给予糖皮质激素 。低至1mg/kg 泼尼松 ，高至1g 甲泼尼龙 的剂量都可获得成功。糖皮质激素给药前，应进行一些重要检查，以排除鉴别诊断中的其他疾病并区分疾病亚型，但不能因这些检查而延迟治疗。有类圆线虫属感染风险时，应联用 伊维菌素 和糖皮质激素。

【169】 所有患者都需要基线检测，部分检查还应在开始治疗前完成，特别是因为糖皮质激素可能改变检查结果。一旦开始治疗，所有患者都需要定期监测器官受损情况，其与血液嗜酸性粒细胞增多程度无关，可能隐匿性发展。存在侵袭性疾病的患者应进行HLA分型，为可能的异基因造血干细胞移植(HCT)做准备。

【170】 对于所有存在 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变的患者，即使没有症状，我们推荐初始治疗采用甲磺酸伊马替尼，该治疗优于其他药物。对于糖皮质激素初始治疗无效、具有骨髓增生特征、 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变阴性的HES患者，我们也建议使用 伊马替尼 ，该药也可用作糖皮质激素助减剂。伊马替尼的初始剂量为400mg/d。有心脏受损时，应同时使用伊马替尼和糖皮质激素，以防出现急性心脏损害。通常， _FIP1L1::PDGFRA_ 突变患者会在1-2周内出现症状改善，且嗜酸性粒细胞计数恢复正常。有时，伊马替尼需要经过更长时间和/或更高剂量才能起效。之后，剂量减少到维持分子学缓解的最低有效剂量，并继续治疗至少7年。此后可能停止治疗，前提是定期监测患者以早期识别融合基因转录物复发，因为已有长期无治疗缓解的报道。

【171】 如果 _FIP1L1::PDGFRA_ 突变患者对甲磺酸伊马替尼产生继发性耐药或不耐受，我们建议尝试另一种酪氨酸激酶抑制剂，例如 达沙替尼 、 尼洛替尼 或 索拉非尼 。如果未在HES专业医疗中心治疗，则应安排转诊至这些中心。

【172】 对于没有髓系增殖性特征的症状性HES患者，包括淋巴细胞变异型HES(L-HES)和特发性HES，我们推荐初始治疗使用全身性糖皮质激素。通常使用 泼尼松 20-60mg/d，持续1-2周。

【173】 如果血液嗜酸性粒细胞增多得到控制，则缓慢减量至能维持控制嗜酸性粒细胞计数和临床病情的最低剂量，隔日给药。

【174】 如果血液嗜酸性粒细胞增多不能控制，或者维持缓解所需的糖皮质激素剂量很大(即>10mg/d和/或耐受性不佳)，则应加用第2种药物。二线药物的选择取决于临床特征和怀疑的潜在病因。

【175】 患者可能需要针对特定心脏并发症的干预，例如瓣膜置换或修复、心内膜切除术或血栓切除术，或者抗凝治疗(若发生栓塞事件)。

【176】 HES患者(伴或不伴 _FIP1L1::PDGFRA_ 融合)使用药物治疗失败时，异基因HCT可能使患者长期缓解。焦瀚远

====================================================================================================
