【0】牵引性脱发

【1】引言 

【2】牵引性脱发(traction alopecia, TA)是由头发受到长期或反复拉力所引起的一种脱发。其最常沿前额或颞部头皮发生，但也可发生于头皮其他部位和其他被覆毛发区域 。

【3】在面临本病风险的人群中临床高度怀疑TA，以及获得详细的头发护理现病史和既往史，对于做出诊断必不可少。早期识别并终止有害的头发护理行为至关重要，因为持续的牵拉会导致永久性脱发。

【4】流行病学及危险因素 

【5】当毛囊受到长期或反复的拉力时，可发生TA。虽然关于本病的流行病学资料有限，但TA最常见于非洲式发质(Afro-textured hair)的非洲裔女性。这极可能与她们常梳牵拉性发型(如，发辫或织发)有关。TA同样可发生在其他使用牵拉性发型的人群中，如紧马尾辫、发髻或圆髻发型(常见于芭蕾舞女演员)、接发、发夹(如用于固定护士帽)、锡克教习俗(即，把长发绕紧盘在头皮上并将须发打结)，以及必须服从军队发型规定的女兵，这些结果支持上述理论。

【6】在非洲裔人群中，牵拉性发型的使用差异可能促使TA在女性比男性中多见，在成人比儿童中多见。一项纳入874例南非成人的研究发现，女性中TA发生率为32%，而男性中仅为2%。一项纳入1042例南非学龄儿童的研究显示，患病率随着年龄增长而增加；第一学年时,TA在女孩中的发生率是9%，而中学最后一年时女孩中的发生率是22%。在学龄男孩中未发现TA。TA也可发生于婴儿。一篇病例报告记载了一名出现牵拉性毛囊炎的8个月大的婴儿。

【7】有限的数据表明，使用化学蓬松剂可能增加TA的风险。一项针对南非574名女学生和604名成年女性的研究显示，曾经使用过化学性蓬松方法牵拉头发的女孩或成年女性发生TA的可能性最高(OR 3.47，95%CI 1.94-6.20)。有某些美发相关症状(疼痛、痤疮、痂)病史，也可能与TA风险增加相关。该研究还发现，大多数TA患者承认有下列经历：很紧且有痛感的辫子、疼痛性痤疮，以及使用化学蓬松剂期间有刺痛感伴或不伴痂皮形成。

【8】发病机制 

【9】TA的确切发病机制尚不清楚。牵拉头发可能诱发毛囊周围炎症过程，这可能是无症状的，或者伴随毛囊炎的临床体征。该炎症可能使毛囊缩小或进入静止期，从而导致毛发变细、毫毛样头发和头发密度下降。

【10】最初，如果牵拉的原因和炎症反应终止，继发于TA的脱发是非瘢痕性的，可逆转的。若持续牵拉，毛囊会发生不可逆的损害，导致永久性(瘢痕性)脱发。

【11】一项纳入36例无症状南非黑人女性的研究发现，在头皮皮脂中IL-1-α(一种促炎细胞因子)的水平相对于IL-1受体拮抗剂(IL-1-α的竞争性抑制剂)水平偏高，这是否提示促炎状态使非洲式发质的女性易发生头皮炎症和脱发尚需要进一步明确。在获得数据前，采用牵引性发型被认为是促进TA发生的主要因素。

【12】临床特征 

【13】TA的临床表现可以包括炎性丘疹、脓疱、头发密度减少、头发长度和直径减少，以及脱发性斑片 。临床表现取决于疾病的阶段和严重程度。头皮是TA最常见的部位，前额发际线和耳部上方的颞侧头皮最常受累。然而，TA还可发生于头皮的其他区域或毛囊易受牵拉的其他身体部位。

【14】在TA的最早期，可能没有脱发，或仅有头发密度的轻微减少。在这个阶段，患者可能仅有牵拉性毛囊炎，表现为受牵拉区域的毛囊周围红斑、毛囊周围炎性丘疹或毛囊周围无菌性脓疱 。患者可能将这种表现描述为“头皮上的痤疮”。牵拉性毛囊炎可能伴有头皮鳞屑和瘙痒。

【15】牵拉性毛囊炎可以是短暂的，当去除牵引力或毛发生长使得对毛囊的拉力减少时可缓解。因此，直接询问患者对于判断其是否出现过牵拉性毛囊炎是必需的。

【16】持续性牵拉时，可出现明显的脱发，可从头发密度减少进展至完全性脱发斑片。边缘性TA是最常见的表现，累及前额头皮和耳部上方的颞侧头皮 ，但后脑头皮或枕区也可见脱发。“发穗征”定义为前发际线的边缘遗留细小的或缩小的残发伴发穗后方脱发，它是通常存在的表现 。边缘性脱发的发生常与包括紧马尾、圆髻和发辫式发型有关。

【17】非边缘性脱发发生在前额头皮和颞侧头皮以外的区域。例如，经常盘很紧的发髻或圆髻的女性可在枕部头皮发生斑片状脱发。非边缘性TA的原因还包括接发、使用发夹固定帽子或常规佩戴其他发饰 。为了准备接上缝式或粘式帘状发束(发帘)而将头发在头皮上紧紧地编成辫子时(正如接发时常做的一样)，可发生线状、弧状或马蹄状脱发 。

【18】存在毛发管型可以是持续性TA的体征。毛发管型是包绕着毛发的白色鳞屑聚积物，可移动 。其由来源于根鞘细胞的角蛋白组成，其产生与多种头皮疾病相关。

【19】组织病理学 

【20】TA的组织病理学表现视疾病阶段而定：

【21】 **早期TA** —病程少于1年的TA活检可能显示：缺陷性毛干(trichomalacia，即扭曲或变形的生长期毛球)，休止期和退行期毛发数量增多，终毛毛囊数量正常，以及皮脂腺不受累。真皮可能显示出轻度的毛囊周围慢性炎症。

【22】 **晚期TA** —长期的TA典型表现为毛囊缩小、毛囊“漏失”(终毛毛囊缺失)及皮脂腺基本不受累 。缺失的终毛毛囊被纤维束所取代。真皮无炎症或有轻微的炎症。

【23】虽然目前认为纤维化是晚期TA的组织病理学特征，但据其判断TA处于早期还是晚期可能并不可靠，且纤维化情况可能与脱发的整体程度并不相关。一项研究纳入了45例TA患者的皮肤样本，发现3名皮肤病理专家评估毛囊周和毛囊间纤维化的结果一致度较低，且未见纤维化情况与临床脱发程度评分相关。

【24】诊断

【25】一般根据临床评估结果诊断TA。有牵拉性发型史伴受牵拉相应区域出现脱发，对诊断至关重要。若明显脱发前曾有牵拉性毛囊炎体征(牵拉部位出现毛囊周围红斑、炎性丘疹或脓疱)，则进一步支持该诊断。

【26】多种其他头皮和毛发疾患可导致类似的脱发，可能被误诊为TA。当诊断不确定时，可进行皮肤活检以帮助排除脱发的其他原因和确定诊断。TA的组织病理学表现不具有诊断意义，因此必须结合临床表现解读活检结果。

【27】病史 — 高度怀疑TA通常是诊断所必不可少的部分，尤其是因为患者可能并不认为其脱发与其头发造型习惯相关。以下问题有助于疾病评估：

【28】 “脱发是从什么时候开始的？”和“脱发是突发发生的还是逐渐发生的？”–TA通常是逐渐起病的。偶尔，脱发被认为是急性的(如果伴有另外的脱发原因，如休止期脱发)，或者在解开辫子或取下接发时即注意到脱发。

【29】 “你觉得哪里掉的头发最多？”–局部或者斑片状脱发是TA的典型表现。弥漫性脱发或主述“整个头皮”脱发则不是TA的典型表现。

【30】 **“脱发区域出现过症状没？”** –如果专门询问，许多TA患者会诉脱发前曾出现压痛、痤疮、刺痛或结痂等症状。

【31】 “你平常的正常头发护理流程是什么？”–牵拉性发型现病史或既往史对于诊断TA是必要的。了解其他头发护理行为是有帮助的，如频繁地在发干上使用直接加热式烫发器(直烫或卷烫)和化学蓬松剂，因为这类措施会增加头发脆性并可能促使脱发。此外，患者可能会在睡觉时采用各种方法来保持他们的发型，以免重新再进行耗时和/或昂贵的头发护理。提高对“夜间牵引”的认识，并询问患者“你睡觉时如处理头发？”，这些可能有助于识别有牵引性脱发风险的患者。

【32】体格检查 — 对疑似头皮TA患者的体格检查应包括对头皮和头发的评估。

【33】首先应对头发的一般情况进行总体评估。应该注意观察头发的质地、颜色、长度和当前的发型，因为这些特征的变化可掩饰或扩大脱发的表象。如果有可识别的脱发，应对脱发的模式和严重程度进行评估。TA的脱发分布应与承受牵拉力的区域一致。

【34】头皮的检查可以沿发际线检查皮肤，然后有条理地依次把头发分拨开来检查，进而能够彻底评估头皮皮肤。应特别注意炎症体征(如，红斑、炎性丘疹、脓疱或鳞屑)，因为这些可能提示牵拉性毛囊炎，同时还应特别关注受累区域毛囊口是否存在。TA通常保留有毛囊口，但晚期疾病是例外，此时毛囊口可能已经减少。

【35】进一步检查应包括受累区域毛发纤维的肉眼评估。由于毛囊破坏或缩小，TA的毛发纤维通常会变细。临床医生还应该检查患者有无毛发管型。毛发管型常见于TA，是持续性牵拉的标志。毛发生长周期紊乱会导致脱发，可通过毛发牵拉试验评估，该试验在TA患者中通常呈阴性。

【36】曾有临床研究采用边缘性牵引性脱发严重程度(Marginal Traction Alopecia Severity, M-TAS)评分评估边缘性TA严重程度。

【37】皮肤镜可有效辅助诊断TA。皮肤镜可发现肉眼不易观察到的毛发管型。另外，持续性TA会导致毛囊口(针尖大的白点)减少，皮肤镜有助于观察该结构。空毛囊、细毛发、断发、黑点和圈状毛发可能也支持TA的诊断，但这些改变视病程早期和晚期而定。

【38】活检 — 诊断TA通常并不需要进行活检，但诊断存疑时，应进行活检。与许多其他脱发疾患不同，TA活检应从脱发区域的中央而非外围采样。

【39】水平切面上的一块4mm大小的钻孔活检标本即可用于检测与TA相符的组织学表现。但许多皮肤病理科医师倾向于取2块活检标本以便检查水平和垂直切面。

【40】鉴别诊断 

【41】TA患者的鉴别诊断因是否存在牵拉性毛囊炎、边缘性TA或非边缘性脱发而异 。

【42】牵拉性毛囊炎 — 早期牵拉性毛囊炎的鉴别诊断包括继发于细菌性毛囊炎或头癣的脓疱疹。由于牵拉性毛囊炎的脓疱是无菌性的，细菌或真菌培养可区分这些疾病。值得注意的是，头癣中常见的淋巴结肿大在TA中未见。

【43】边缘性TA — 边缘性TA可能会与匍行性斑秃和前额纤维化性秃发(frontal fibrosing alopecia, FFA)的表现类似：

【44】 **斑秃** –斑秃是一种自身免疫性疾病，通常表现为突发的斑片状脱发。偶尔，脱发沿发际线呈带状分布，这称为匍行性斑秃 。该表现在临床上很难与TA相鉴别。两种疾病通常都保留有毛囊口。受累区域内出现惊叹号样头发(不到数毫米的短发，基底部呈锥形缩窄)提示为斑秃 。必要时，活检可帮助鉴别这些疾病。斑秃的组织病理学检查显示毛球周围淋巴细胞性炎症，无纤维化的纤维束。

【45】 前额纤维化性秃发–FFA是一种罕见的瘢痕性脱发，难以与累及前额和颞部发际线的TA相鉴别 。这两种疾病都表现为沿前额发际线的带状脱发。在FFA中，毛囊口消失，受累的头皮苍白且硬化。受累区域内可能保留有单根终毛(“独毛征”)，没有毫毛。无TA的“发穗征”。眉毛脱落是FFA常见的相关特征。皮肤色素沉积较多的患者可能还常存在面、颈部色素沉积过度，表现符合色素性扁平苔藓。FFA的组织病理学检查显示皮脂腺减少，毛囊周围炎性浸润和界面性皮炎。

【46】非边缘性TA — 非边缘性TA应与拔毛癖、梅毒、斑秃或头癣引起的脱发相鉴别：

【47】 **拔毛癖** –拔毛癖是由拉、扭、拽等强迫性或重复性的人为行为导致某处出现明显脱发 。不同于许多TA病例，拔毛癖的脱发通常不累及边缘发际线，因为在这些区域拔除毛发可能会更痛。在脱发区，毛干断裂，剩下一个钝端，可能有头皮刺激或创伤的迹象。通常，拔毛癖与其他行为或精神障碍有关，包括焦虑、抑郁、强迫症或其他。组织学检查时可能见色素管型、缺陷性毛干(trichomalacia，扭曲或变形的毛发)以及退行期转化。

【48】 **梅毒** –二期梅毒可出现斑片状脱发，通常被描述为“虫蚀”状 。这种脱发类型可能与接发引起的斑片状TA类似。存在该表现时应高度警惕梅毒，有此怀疑时应安排相应的血清学检查。

【49】 **斑秃** –斑片型斑秃可能与非边缘性TA相似。斑秃往往是突然起病，与TA典型的逐渐起病不同。斑秃也是边缘性TA的鉴别诊断之一。

【50】 **头癣** –头癣是一种儿童常见疾病，可能表现为斑片状脱发。通常有鳞屑，并且往往比TA可能伴有的轻度鳞屑更明显 。受累毛发做氢氧化钾(potassium hydroxide, KOH)涂片或真菌培养可确诊头癣。

【51】处理 

【52】有关TA治疗的资料有限。尚无任何相关对照试验，文献中的推荐主要是基于病例报告和专家意见。

【53】TA的治疗选择包括行为改变和药物治疗，旨在阻止疾病的进展和促进毛发的再生。当治疗不能诱导充分的毛发再生时(晚期患者中常见)，可采用植发或美容技术来掩饰脱发。

【54】早期TA — 最好能在早期(起病1年内)发现TA，因为随着牵拉持续时间的延长和脱发的加重，毛发再生的潜能会下降。早期TA的最重要干预措施是停止采用牵拉性发型。常通过外用或病灶内注射皮质类固醇、口服抗生素及外用 米诺地尔 等辅助干预措施以遏制进一步脱发、促进毛发再生。

【55】终止牵拉性发型 — 推荐所有TA患者停止采用牵拉性发型。一般来说，这会包括避免特殊的发型如发辫、织发、扭曲发、长发绺、马尾辫、圆髻、接发或其他会牵拉头发的造型。松散低垂的马尾辫或圆髻是首选的扎发方法，因为发生TA的风险较低，对于自然的头发尤为如此。

【56】然而，由于强烈的个人喜好或文化、宗教或职业要求，部分患者难以改变发型。对于不能完全停止牵拉性发型的患者，应鼓励他们转变为对头发牵拉程度最小的发型。另外，应告知患者若某个发型造成疼痛、压痛或痤疮，不应忍耐，应立即拆掉或进行调整。对于因职业或社会因素需要采用牵拉性发型的患者，在家时拆下牵拉性发型可能是另一种有帮助的措施。

【57】另外，我们通常鼓励患者避免可能导致头发断裂的毛发损伤行为，以免加重脱发的程度。优先选择避免化学蓬松剂和直接加热发干的装置(如，直烫或卷烫夹)，不过对患者并不总是可行。尤其是，有限的数据提示，对经化学蓬松处理的头发采用牵拉性发型可能增加TA的风险，所以我们鼓励那些无法停止牵拉性发型的患者停止使用化学蓬松剂。

【58】辅助性干预措施 — 米诺地尔 常被用于促进受累区域的毛发生长。另外，医生通常开具减少活动性炎症的干预处方，如外用或病灶内注射皮质类固醇和口服具有抗炎作用的抗生素，目的是减少可能促进TA中毛发丢失的炎症反应。虽然这些都是常用的治疗方法，但尚未在临床试验中进行过评估。

【59】对于 **无** 活动性炎症临床体征(如，红斑、炎性丘疹、脓疱或鳞屑)的早期TA患者，我们常采取的初始辅助性治疗方法为外用 米诺地尔 。当患者出现临床炎症体征时，我们通常会开始局部应用皮质类固醇或给予口服 四环素 类抗生素。出现脓疱时优选后一种治疗方式。一旦患者的炎症体征消退，可过渡至外用米诺地尔治疗。

【60】米诺地尔 — 米诺地尔 是一种常用于治疗雄激素源性脱发的药物，其也可用于改善TA的毛发生长。它的使用理论基础是，米诺地尔可延长毛囊的生长期，缩短休止期，并诱导缩小的毛囊扩大，从而促使缩小的毛发转化为终毛。

【61】米诺地尔 可外用，也可口服，前者无需处方即可购买(OTC药物)，后者则需要通过处方获取。由于外用米诺地尔具有良好的安全性，一般首先使用其外用剂型。如果经6-9个月每日使用外用米诺地尔后无明显改善，我们会考虑使用口服米诺地尔。米诺地尔治疗牵引性脱发的疗效数据仅限于病例报告和病例系列研究。

【62】市售的外用 米诺地尔 制剂有5%的溶液剂或泡沫剂和2%的溶液剂。我们一般嘱患者将5%的米诺地尔溶液或泡沫剂涂于头皮，一日1次。另一种方案是涂用2%的米诺地尔溶液，一日2次。口服米诺地尔的剂量一般为0.625-5mg/d。

【63】治疗应持续至少4个月，才能评估疗效的初步迹象。要判断疗效可能需要完成一整年的治疗。如果头发生长有所改善，应继续治疗直到头发再生稳定至少3-4个月。

【64】外用 米诺地尔 的潜在副作用是皮肤刺激和面部毛发生长。5%的泡沫剂型相较2%的溶液剂引起皮肤刺激的可能性或许更小。然而，对于女性，相比使用2%的制剂，使用5%制剂带来的面部多毛症风险可能更大。米诺地尔停药后数月内，面部多毛症的情况通常能缓解。治疗的最初几周可能观察到初期脱发现象。

【65】低剂量口服 米诺地尔 的潜在副作用包括多毛症、头晕目眩、心动过速和液体潴留(腿部肿胀)，但患者通常能很好地耐受这种低剂量抗高血压药。

【66】局部用皮质类固醇 — 有炎症临床体征的患者可能获益于局部用皮质类固醇治疗。此疗法可通过涂用中-强效外用皮质类固醇(第2-4组 )或病灶内注射完成。

【67】外用皮质类固醇治疗通常一日2次涂于整个受累区域。病灶内皮质类固醇注射一般是给予10mg/mL浓度的 曲安奈德 。脱发区域的中央和周边都应注射。每个注射点的间距通常约为1cm，每个注射点大约注射0.1mL。通常每4-6周注射一次。我们每次治疗时的曲安奈德注射总量一般不超过20mg。

【68】一旦炎症临床体征消失，这些治疗即可停止。通常，外用皮质类固醇的疗程为1-2个月，病灶内皮质类固醇则注射2次。

【69】皮肤萎缩是局部皮质类固醇治疗的潜在不良反应。

【70】口服抗生素 — 口服 四环素 类抗生素(如，四环素、 多西环素 、 米诺环素 )通常用于有炎症临床体征的TA患者，主要是基于这些药物的抗炎效应。当出现脓疱时，这些药物优于局部用皮质类固醇。

【71】典型的成人剂量与治疗痤疮时类似，包括 四环素 500mg(一日2次)、 多西环素 50-100mg(一日2次)或 米诺环素 50-100mg(一日2次)。持续治疗，直至临床炎症体征消失。典型的疗程为1个月或直至毛囊炎缓解。

【72】四环素 类抗生素不能用于9岁以下儿童和妊娠女性，因为存在使发育中的恒牙变色的风险。四环素和 多西环素 的常见副作用包括胃肠道不适和光敏感。 米诺环素 的副作用可能包括胃肠道不适、头晕、皮肤变色、血清病或狼疮样综合征。

【73】晚期TA — 通过治疗使持续数年的TA患者头发显著再生的可能性不大。但仍可通过摒弃正在使用的牵拉性发型和尝试局部用 米诺地尔 来尽可能促进毛发再生。

【74】永久性脱发的患者通过植发可能在美观方面获益。也可采用美容掩饰技术。

【75】头发移植 — 植发可恢复TA区的毛发生长。据报道，通过显微移植技术(micro-grafting)、迷你移植技术(mini-grafting)及毛囊单位移植进行植发对个体患者有效。值得注意的是，对于头发卷曲的、非洲式发质的患者，为了达到最好的植发效果，应对头发形状和造型方法进行特殊考虑。例如，分离移植物时必须注意，以避免横断弯曲的毛囊。

【76】美容掩饰 — 多种干预措施可有效掩饰脱发区域。减少头皮和头发颜色对比的化妆品可降低脱发明显度，并且它们有多种应用方式(如，局部用毛发纤维、粉末、粉饰性洗剂或喷雾及头皮刺青)。发片或假发的使用也可帮助掩饰TA的脱发，前提是不使用固定夹、胶水或胶带。

【77】预后 

【78】如果在病程早期停止牵拉，则TA的预后非常好。但慢性TA最终会进展为永久性，即使去除牵拉和采取药物治疗也无效。

【79】预防 

【80】TA是可以预防的，但在青少年和许多群体中，人们对TA的认识依然不多。对成人以及儿童和青少年的父母/监护人宣教TA危险因素和早期体征可能有助于减少其发生。对美发师进行教育也可能对预防和早期发现TA有帮助。

【81】向公众传播的关键信息包括：

【82】 应采用无痛发型，尽快摒弃引起疼痛的发型。

【83】 尽快摒弃引起皮肤发红、痤疮或脱发的发型。

【84】 少梳牵拉性发型(如，辫子或织发)，而且保持这种发型的时间要短。

【85】 最好避免对化学蓬松处理过的头发梳牵拉性发型。

【86】 按摩或猛力梳刷受累头皮不能刺激毛发再生，不推荐用于TA。

【87】临床医生在对因其他医学问题就诊的成人或儿童进行评估时识别TA的体征，也可帮助减少TA负担。关于避免进一步脱发的方法的讨论，可能会激励TA患者改变行为，进而获益。

【88】 **危险因素** –牵引性脱发(TA)是由长期或反复对毛发和毛囊牵拉所引起的一种脱发。辫子、织发、过紧的马尾辫或过紧的圆髻等牵拉性发型可导致TA。

【89】 **流行病学** –TA最常见于有非洲式发质(Afro-textured)的非洲裔女性，因为这类人群常使用牵拉性发型。但任何头发类型的儿童或成人都可发生TA。

【90】 **临床特征** –TA最早的临床体征可能是出现牵拉性毛囊炎。牵拉性毛囊炎表现为头发受牵拉区域的毛囊周围发红、出现炎性丘疹或脓疱 。

【91】TA的脱发部位与受牵拉部位一致。脱发最常见于前额或颞侧头皮 。“发穗征”是一种常见的表现，是指前发际线处遗留细或小的头发，而该发穗后方脱发 。

【92】 **诊断** –一般可根据临床评估来诊断TA。具备牵拉性发型史以及脱发分布与受牵拉区域一致是诊断的必要条件。诊断不确定时可借助活检。

【93】 **治疗** –TA的早期识别很关键。早期TA患者通过治疗可实现显著的毛发再生。长期性TA中毛发再生的可能性较小：

【94】 **停止牵拉** –停梳牵拉性发型是治疗牵引性脱发(TA)的主要方式。对于因职业、文化、宗教等原因不能完全停梳牵拉性发型的患者，可能需调整日常发型。

【95】 **辅助性治疗** –医生常会给予辅助性治疗，以最大限度地减少进一步脱发和促进毛发再生。我们建议有治疗意向的患者尝试外用 米诺地尔 。如果存在炎症体征，则通常会在米诺地尔治疗前先局部用皮质类固醇或口服抗炎性抗生素。如果外用米诺地尔疗效欠佳，可以使用口服米诺地尔。

【96】 **预防** –TA是可以预防的。对公众进行健康教育可能有助于降低本病的发生率。焦瀚远

====================================================================================================
