【0】胃肠胰神经内分泌瘤的肿瘤生物标志物概述

【1】引言 

【2】神经内分泌肿瘤(neuroendocrine neoplasm, NEN)包括良性和恶性肿瘤等不同类型。起源于胃肠道系统神经内分泌细胞的肿瘤称为胃肠胰NEN，其可分为高分化神经内分泌瘤(neuroendocrine tumor, NET)和低分化神经内分泌癌(neuroendocrine carcinoma, NEC) 。

【3】高分化NET通常仍保留分泌肽、胺和其他分子的能力，而功能性NET则倾向于产生激素和其他血管活性物质，从而可引起多种临床综合征。非激素类分泌产物，如嗜铬粒蛋白A(chromogranin A, CgA)、胰抑素和胰多肽，通常由功能性和非功能性NET产生，可作为循环血清肿瘤标志物。除了这些激素类和非激素肽类标志物外，基于循环RNA的新型检测也已经面世，可判断预后，并可能预测某些治疗的效果。

【4】定义 

【5】肿瘤生物标志物是可以客观衡量和评估的特征性指标，可反映正常生物学过程、病理过程或治疗干预的药理学作用。生物标志物可以用于诊断、判断预后或预测。

【6】生物标志物用于诊断的关键指标是敏感性(准确检出疾病患者的百分比)和特异性(检测结果正常的对照受试者的百分比)。不同生物标志物临界值的敏感性和特异性可以用ROC曲线来表示，其中AUC代表生物标志物的诊断效能 。AUC为1.0表示标志物具有完美的辨别能力，而AUC>0.9一般是优秀的指标。然而，生物标志物的效能特征还取决于所评估人群中真阳性病例的百分比，在疑似疾病可能性高的亚人群或疾病处于较晚期时，生物标志物的效能最佳。

【7】非激素类肽类肿瘤标志物

【8】我们的方法 — 我们使用非激素类肿瘤标志物的方法与共识指南一致，如下：

【9】 一般来说，连续检测CgA和/或其他非激素类肿瘤标志物对该标志物水平明显升高的转移性NET患者最有用，因为这些患者CgA水平的上升趋势更可能反映了疾病负担，而不是假阳性。测定肿瘤标志物水平时往往需结合影像学检查，通常每6-12个月1次。

【10】 我们通常不主张使用CgA或其他非激素类肿瘤标志物作为NET的诊断性检测，或作为非转移性NET手术后的治疗后监测。由专门病理科医生进行组织病理学评估仍是诊断NET的金标准。

【11】嗜铬粒蛋白A — CgA是一种由神经元和神经内分泌细胞分泌的糖蛋白，是颗粒蛋白家族的一员，该家族都是生物活性物质的前体。具体来说，CgA是胰抑释素、儿茶酚抑素和血管抑制因子Ⅰ和Ⅱ的前体。虽然NET可分泌颗粒蛋白家族的所有成员，但CgA是临床上应用最广泛的标志物。

【12】一些研究显示，CgA对晚期NET患者(包括功能性和非功能性NET)具有很高的敏感性和特异性。许多(但并非所有)研究报告称，CgA水平改变与病情进展或治疗反应相关，尤其是接受177-Lu Dotatate进行肽受体放射性配体治疗的患者中。

【13】其对晚期疾病的检测效能优于局限性疾病，并因部位和疾病负担而异。据报道，对局限性肿瘤的敏感性为32%-92%，特异性为10%-96%。一篇meta分析纳入13项以CgA作为诊断标志物、比较NET患者与健康对照者的异质性研究，结果显示总敏感性为73%，特异性为95%，ROC-AUC为0.90。与胃肠胰NET患者相比，结直肠和肺NET患者的敏感性较低，因为起源于这些部位的肿瘤更常表现出强烈的分泌活性(如小肠NET)。

【14】然而，将CgA用作NET的肿瘤标志物时，有几个重要的注意事项需要考虑，这限制了其实用性：

【15】 一些药物\[特别是质子泵抑制剂(proton pump inhibitor, PPI)\]和某些食物会增加CgA水平，从而导致假阳性结果 ；最好是在空腹状态检测CgA，且停用PPI后至少等2周再检测。

【16】 CgA水平在非肿瘤性疾病中通常升高，如慢性萎缩性胃炎、肾衰竭和炎症性疾病 。

【17】 目前尚无公认的CgA检测国际标准，而且存在多种使用不同测定方法的CgA检查，正常阈值差异很大，准确性也各异。

【18】 对于局限性病变或转移性肿瘤负荷较低的病例，CgA敏感性有限。

【19】 在使用生长抑素类似物治疗的患者中，将血清CgA用作提示肿瘤负荷变化的标志物时需谨慎。这类药物会显著降低血浆CgA水平，这种变化可能反映肿瘤细胞合成和释放的激素减少，而非肿瘤变小。

【20】由于所有上述问题，CgA的效用有限，尤其是作为NET诊断的辅助检测、在局限性疾病切除后的治疗后监测或晚期疾病的疗效监测。需注意，若在晚期NET患者中连续检测CgA，应使用相同的测定方法。

【21】神经元特异性烯醇化酶 — 神经元特异性烯醇化酶(neuron-specific enolase, NSE)是一种存在于神经元和神经内分泌细胞胞浆中的可溶性蛋白。NSE对NET既不具敏感性，也不具特异性；在两项总计超过200例胃肠胰NET患者的研究中，该标志物区分NET与非内分泌肿瘤的敏感性为39%-43%，特异性为65%-73%。然而，当NET中NSE水平升高时，NSE水平较高可提示侵袭性疾病，预后不良。

【22】胰多肽 — 胰多肽是一种寡肽，主要由胰头的部分胰岛细胞分泌，这些细胞不产生 胰岛素 、 胰高血糖素 和生长抑素。

【23】胰腺NET患者的胰多肽通常升高，可作为肿瘤标志物。在其他类型的胃肠道NET中胰多肽也可能升高。然而，由于敏感性较低且不稳定，胰多肽一般在胃肠胰NET患者中的临床效用有限。

【24】胰抑释素 — 胰抑释素是CgA蛋白水解过程中产生的肽。据报道，胰抑释素血清水平不受PPI的影响，PPI治疗者首选的肿瘤标志物可能是胰抑释素而非CgA。一些研究报道，与CgA相比，胰抑释素与疾病进展或治疗反应的相关性更高，但敏感性仍然有限。此外，虽然胰抑释素可能比CgA有一些优势，特别是使用PPI者，但支持性数据仅来自少数机构。

【25】非激素类肿瘤标志物在临床实践中的作用 — 尽管有大量研究评估了NET中多种循环肿瘤标志物，但指南越来越不强调其在临床诊疗中的作用，例如：

【26】 在新诊断的胃肠道NET、肺胸腺NET和非功能性胰腺NET患者中，常规检测CgA已被美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)视为Ⅲ类推荐(有争议)。在潜在治愈性治疗之后，连续监测生化标志物作为疾病的复发指标的应用，以及用于监测转移性肿瘤患者的治疗反应或进展情况，也被视为Ⅲ类推荐，仅在“有临床指征时”进行。

【27】 北美神经内分泌肿瘤学会(North American Neuroendocrine Tumor Society, NANETS)关于中肠和胰腺NET诊断及治疗后监测的指南中，也不推荐常规使用CgA进行诊断、治疗后监测或治疗反应监测。

【28】 同样，英联邦神经内分泌肿瘤联合协作组的研究人员一致认为，由于这些肿瘤标志物的敏感性和特异性相对较差，其在NET手术切除后监测中的作用有限。

【29】 欧洲神经内分泌肿瘤学会目前尚无非激素类肿瘤标志物在临床实践中应用的具体推荐。

【30】上述观点的依据有很多，包括临床上认为这些标志物水平经常波动，而影像学扫描或临床状态却没有相应变化；PPI在人群中广泛使用，该药会造成CgA水平假性升高；缺乏证据表明肿瘤标志物能在影像学和临床评估结果之外提供有意义的小幅益处。CgA在评估伴萎缩性胃炎的Ⅰ型胃NET患者时尤其无用，因为该类患者的CgA通常很高，且CgA水平变化波动并不反映疾病负担。

【31】鉴于敏感性和特异性问题，肿瘤标志物水平变化若与临床或影像学检查结果无关，可导致患者焦虑和不合理的治疗决策。

【32】在实践中，CgA在胃肠胰NET管理中的效用有限。

【33】导致临床综合征的激素 

【34】与非激素类肿瘤标志物不同，血液和/或尿液激素测定可在以下方面发挥重要作用：识别和随访分泌某些激素所致临床综合征的患者；对不明原因慢性腹泻等症状进行鉴别诊断；评估类癌性心脏病的风险。

【35】5-羟色胺和5-羟吲哚乙酸

【36】一般原则 — 5-羟色胺是小肠中的肠嗜铬细胞分泌的胺衍生物，是与类癌综合征有关的主要激素。由于肝脏可完全代谢由小肠NET产生、门静脉系统输送的5-羟色胺，所以只有转移性疾病患者或绕过门静脉时(如卵巢原发性疾病)才会出现循环5-羟色胺水平升高。

【37】类癌综合征是5-羟色胺水平升高的全身性后遗症，主要见于转移性小肠NET患者。类癌综合征的主要症状是腹泻和潮红：其中分泌性腹泻直接由5-羟色胺引起，而多种血管活性物质(包括速激肽和组胺)与潮红相关。

【38】类癌性心脏病的特征是三尖瓣和肺动脉瓣纤维化和增厚，是5-羟色胺水平升高的远期后果。类癌性心脏病的发病风险与5-羟色胺升高密切相关。

【39】检测血液5-羟色胺水平的缺点是特异性相对较低，不仅会受饮食影响，还会受静脉穿刺及样本处理过程中血小板释放的影响。因此，相比测定血液5-羟色胺水平，首选测定24小时尿液5-羟吲哚乙酸)水平，但后者比较麻烦，而且患者也不喜欢。

【40】一些食物和药物会影响5-HIAA水平，因此必须向患者说明在收集尿液期间及前几日应避免摄入的食物和药物 。吸收不良、乳糜泻和肾衰竭等其他疾病也可影响5-HIAA水平。

【41】测定尿液5-HIAA排泄量通常对原发性中肠(空回肠、阑尾、升结肠)NET患者最有用，因其产生的5-羟色胺水平最高。前肠(胃十二指肠、支气管)和后肠(横结肠、降结肠和乙状结肠，直肠、泌尿生殖系统)NET仅偶尔分泌5-羟色胺；其缺乏多巴脱羧酶，不能将5-羟基色氨酸转化为5-羟色胺然后转化为5-HIAA 。前肠肿瘤可产生5-羟基色氨酸(和组胺)而非5-羟色胺。然而，目前还没有市售的尿液5-羟基色氨酸试验。

【42】尿液5-HIAA排泄量升高对已转移到肝脏并产生类癌综合征的中肠肿瘤具有高度敏感性和特异性。即使存在类癌综合征5-HIAA水平也可能正常，尤其是没有腹泻时，但这种情况很少见。

【43】然而，尿液5-HIAA对孤立性非转移性中肠NET相对不敏感；在这种情况下，尿液5-HIAA水平的任何程度升高都可能是假阳性。

【44】血浆5-HIAA水平也可在几个实验室获得，据报道与尿液5-HIAA密切相关。可选择血浆5-HIAA测定，尤其是难以提供24小时尿液样本的患者，但只有少数机构发表了该检测方法的使用经验。

【45】临床效用 — 5-HIAA测定在几种情况下都有用：

【46】 存在不明原因慢性腹泻和/或潮红的患者。5-HIAA水平升高(有适当饮食限制的情况下)提示存在类癌综合征，应开展进一步影像学诊断性检查。

【47】 监测转移性(通常为中肠)NET患者和类癌综合征患者：

【48】 5-HIAA水平明显升高预示类癌性心脏病的风险增加，需要超声心动图筛查，但目前没有预测类癌性心脏病发生的绝对临界值。因此，即使没有潮红/腹泻(类癌综合征)，我们也会定期测定大多数转移性中肠NET患者的5-HIAA，以识别有类癌性心脏病风险者。加测NT-proBNP可提高风险预测的准确性(ROC-AUC为0.82-0.86)。

【49】 5-HIAA水平明显升高的5-羟色胺分泌性晚期肿瘤患者在手术/麻醉期间有发生类癌危象的风险。对于接受转移性NET手术且有类癌综合征病史的患者，可选择术前预防性使用 奥曲肽 ，尤其是已接受长效生长抑素类似物的患者，但没有类癌综合征的患者基本无需使用该药。然而，术中应随时备好奥曲肽，以便在术中出现血流动力学不稳定时按需静脉给予。

【50】 存在腹泻和5-HIAA升高(即类癌综合征)的NET患者可通过使用生长抑素类似物、减瘤治疗(如肝栓塞术或肽受体放射性配体治疗)或色氨酸羟化酶抑制剂特罗司他(该酶是肿瘤细胞内色氨酸转化为5-羟色胺的限速酶)，从而减小肿瘤体积和/或降低5-羟色胺水平以缓解症状。

【51】 相反，5-HIAA水平相对正常的晚期NET患者可能存在其他腹泻原因，如手术所致胆汁吸收不良或胰腺外分泌功能不全，且可能不会从针对NET的特异性治疗中获益。

【52】对于大多数患者，每6-12个月测定1次5-HIAA水平即可；更频繁的测定通常没有帮助。除中肠NET外，不应测定尿液5-HIAA水平，除非有提示类癌综合征的症状。在检测5-HIAA之前，应告知患者应避免的食物和药物 。

【53】与胰腺NET相关的激素 — 有多种肽类激素与胰腺NET综合征相关，如佐林格-埃利森综合征(Zollinger Ellison Syndrome, ZES)、 胰岛素 瘤综合征、 胰高血糖素 瘤综合征和血管活性肠肽瘤综合征。一般来说，我们仅根据临床症状来评估激素水平。我们并不对所有非功能性肿瘤患者都进行非特异性激素水平检测，非功能性肿瘤占胰腺NET的大多数。

【54】在切除功能性胰腺NET后，我们会对初始升高的血清激素定期进行检测，每6-12个月1次，并结合影像学检查，这与NCCN指南一致。

【55】胃泌素 — 胃泌素是由幽门窦、十二指肠和胰腺G细胞分泌的肽类激素，会刺激胃酸释放。

【56】胃泌素瘤 — 胃泌素分泌性肿瘤即胃泌素瘤，是最常见的胰腺和十二指肠功能性NET之一。胃泌素瘤的临床后果是ZES，特征是烧心、腹泻和慢性多发性消化性溃疡。

【57】当胃pH＜2而血清胃泌素水平超过正常上限的10倍，即可诊断为ZES。虽然基础胃酸排泌量测定过去是一种诊断性检测，但现已很少使用；然而，在食管胃十二指肠内镜检查期间可测定胃pH值，未经治疗的ZES患者胃pH值应较低。

【58】在慢性萎缩性胃炎、使用PPI或幽门螺杆菌感染患者中，空腹胃泌素水平可出现生理性升高。最好在测定空腹胃泌素前10-14日停用PPI；然而，对于症状高度疑似为ZES的患者，这可能较困难。大剂量H2受体阻滞剂可以用来代替PPI，以预防消化性并发症。

【59】若胃泌素水平在正常上限和1000pg/mL之间，则可进行促胰液素试验，若胃泌素升高超过120pg/mL则为阳性，诊断敏感性为94%，特异性为100%。然而，在多期CT扫描、生长抑素受体PET扫描和超声内镜普及的时代，已很少需要促胰液素试验来诊断胃泌素瘤。

【60】在晚期胃泌素瘤患者中，胃泌素可作为肿瘤标志物进行监测，但需注意，PPI在几乎所有病例中都会轻度升高胃泌素，因此可能混淆结果。对于无症状的多发性内分泌腺肿瘤1型患者，由于胃泌素瘤是与该遗传综合征相关的最常见NET，所以也要每2-3年测定1次胃泌素水平(从16岁开始或从临床症状出现时开始)。

【61】胃NET — 还应测定胃NET患者的基线胃泌素水平：胃泌素升高(最好已停用PPI)提示Ⅰ型(潜在萎缩性胃炎；常见)或Ⅱ型(潜在胃泌素瘤；罕见)胃NET，而胃泌素水平正常提示Ⅲ型(散发性)胃NET。与Ⅱ型胃NET(伴ZES)不同，对于Ⅰ型胃NET，在基线采集后无需复测胃泌素水平。

【62】胰岛素 — 胰岛素 是胰岛β细胞分泌的一种肽，在葡萄糖代谢和摄取中起关键作用。胰岛素瘤是产胰岛素的肿瘤，通常较小，几乎均局限于胰腺，是胰腺中最常见的功能性NET。然而，许多其他病况也可导致胰岛素水平升高，如2型糖尿病、糖耐量受损和使用外源性胰岛素。

【63】若患者有Whipple三联征，即低血糖症状或体征、血浆葡萄糖水平低以及给予葡萄糖后这些症状改善，则应怀疑 胰岛素 瘤。诊断胰岛素瘤的金标准检测是72小时禁食试验，该试验应测定胰岛素、胰岛素原和C肽水平。胰岛素瘤患者的胰岛素、C肽和胰岛素原水平会升高，而注射过量外源性胰岛素的患者通常胰岛素水平升高，但C肽和胰岛素原水平受到抑制 。低水平胰岛素和C肽偶尔可能由产胰岛素样生长因子2的非胰岛细胞肿瘤所致。

【64】数项研究表明，这种监督下72小时禁食试验对 胰岛素 瘤检测的敏感性为100%。胰岛素原水平在恶性/晚期胰岛素瘤患者中尤其升高。

【65】胰高血糖素 — 胰高血糖素 是胰腺α细胞产生的一种肽类激素，具有拮抗 胰岛素 的作用，能刺激糖异生作用和糖原分解。胰高血糖素瘤是分泌胰高血糖素的罕见功能性NET。这些胰腺肿瘤通常较大(>3cm)，大多数在诊断时已出现转移。胰高血糖素瘤综合征的特征是高血糖、舌炎、恶病质和坏死松解性游走性红斑这一独特皮疹。

【66】诊断 胰高血糖素 瘤需要证实空腹胰高血糖素水平升高。然而，一些胰高血糖素瘤患者的血清胰高血糖素水平处于“生理性升高”范围，即使存在坏死松解性游走性红斑。因此，在典型综合征患者中，血清胰高血糖素正常并不能排除胰高血糖素瘤。

【67】血管活性肠肽 — 血管活性肠肽(vasoactive intestinal peptide, VIP)是一种由胰腺细胞释放的肽类激素，因具有调节胃肠道血流的内脏血管扩张活性而得名，但其也能刺激肠平滑肌细胞收缩和胰腺上皮细胞的外分泌，并抑制胃酸分泌。血管活性肠肽瘤能分泌VIP，非常罕见，通常见于胰尾。血管活性肠肽瘤综合征的特征是重度水样泻(>700mL/d)，通常导致电解质失衡，包括低钾血症、酸中毒和胃酸缺乏。超过80%的血管活性肠肽瘤在诊断时已发生转移。当患者出现特征性症状、病理学证据和VIP水平升高时，即可确诊。

【68】其他激素 — 胃肠胰NET可分泌的多种激素包括：甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)和PTH相关蛋白，可导致高钙血症； 促肾上腺皮质激素 (adrenocorticotropic hormone, ACTH)，可导致ACTH依赖性库欣综合征；还包括其他激素。在某些情况下，NET会同时分泌多种激素，导致与这些激素过度分泌相关的多种综合征。在所有病例中，都应根据临床和实验室检查结果来决定测定哪种激素水平。

【69】新型循环生物标志物

【70】NETest

【71】检测说明 — 基于NET相关转录本的评估检查(NET-related transcript-based evaluations test, NETest)是一种基于RNA的新型检测方法，在多种指标上优于CgA。然而，尚未确定将这种检测整合入临床实践的最佳方法。关键问题是，是否应仅根据该标志物水平的变化来调整治疗方案，还是需要影像学检查证实肿瘤进展或有疗效。

【72】肿瘤转录本可在循环中检出，并通过定量逆转录酶聚合酶链反应(quantitative reverse transcriptase polymerase chain reaction, qRT-PCR)测定。NETest是一种依赖于RNA的多组分qRT-PCR检测，可同时测定51种不同的生物学相关转录本，这些转录本参与NET增殖、信号转导和分泌，还可测定与肿瘤启动和转移有明确关联的基因。该检测会给出一个读数；分数从0到100%，划分成不同区间，以表示疾病活动风险。0-20%的阈值通常视为在正常范围内(活动性极小)，而水平升高(通常≥80%)则视为活动性高，水平介于40%-80%视为活动性中等。分数≤40%可用于确定病情稳定，而分数>40%则排除病情稳定。

【73】临床效用 — 现有数据表明，在以下方面，NETest测得的高活动性优于包括CgA在内的其他NET生物标志物：诊断NEN，预测临床疾病稳定性/进展/肿瘤负荷，以及确定生长抑素类似物治疗和肽受体放射性配体治疗的效果。一篇meta分析纳入10项研究以评估NETest作为诊断和监测工具的效用，得出以下结论：

【74】 NETest的诊断准确率较高，特异性为95%-98%。

【75】 估计的平均诊断比值比很高，阳性似然比为195，阴性似然比为0.06。

【76】 在疾病监测中，NETest区分病情稳定与病情进展的准确率为84%-85%。

【77】 作为干预/反应生物标志物，准确率为94%-97%。

【78】 对所有研究的汇总分析显示，AUC为0.954。

【79】然而，将该检测整合入临床实践的最佳方法尚不明确：

【80】 对于正在接受晚期疾病治疗的患者，关键问题在于，是否应仅根据该标志物水平变化来调整治疗方案，还是需要影像学检查证实？理想情况下，研究应证实NETest检测值稳定(或改善)的患者可以延迟扫描，以便在将该检测纳入常规临床实践前进一步验证其实际作用。

【81】 界定疾病进展的最佳临界值(即>40%还是>80%)尚未确定。

【82】 虽然这些循环转录本为诊断NET提供了新机会，但是否可用于区分NET与其他肿瘤(尤其是腺癌)还需进一步研究。在临床实践中，该生物标志物用于诊断NET的资源和成本也存在问题。

【83】 还需更大型研究以及其他研究团队证实上述观察结果。

【84】肽受体放射性配体治疗预测商数 — 该检测使用类似于NETest的方法来评估参与代谢和生长因子表达的基因表达。据报道，当与肿瘤分级结合时，其可高度预测177Lu-Dotatate在NET中的效果(有反应或病情稳定)。验证研究正在进行中。

【85】 **定义和一般原则**

【86】 胃肠胰神经内分泌瘤(NET)能分泌肽、胺和其他分子。

【87】 功能性NET可产生激素和其他血管活性物质，从而引起多种临床综合征。

【88】 此外，通常由功能性和非功能性NET产生的非激素类分泌产物，如嗜铬粒蛋白A(CgA)、胰抑素和胰多肽，可作为循环血清肿瘤标志物。

【89】 **非激素类肽类肿瘤标志物** –然而，由于许多肿瘤标志物在敏感性、特异性 和预后效用方面存在局限性，许多指南不再强调使用非激素类肿瘤标志物(如CgA)，包括美国国家综合癌症网络(NCCN)和北美神经内分泌肿瘤学会(NANETS)的指南。鉴于敏感性和特异性有限，肿瘤标志物水平变化若与临床或影像学结果无关，则可能导致对疾病负担变化得出错误结论，并做出不合理的治疗决策。

【90】基于上述原因，我们一般不提倡使用非激素类肿瘤标志物(如CgA、胰多肽或胰抑释素)对患者进行常规监测。对于无病理证据的患者，绝不应将这些标志物用作诊断性检测，在没有病理证实疾病时，也不应仅根据水平升高而进行治疗。

【91】 **激素类肿瘤标志物** –与非激素类肿瘤标志物不同，测定血液和/或尿液中的激素可在以下方面发挥重要作用：识别和随访因分泌某些激素导致临床综合征的NET患者；对慢性腹泻等症状进行鉴别诊断；评估类癌危象和类癌性心脏病的风险。

【92】 作为诊断性检测，通常应根据症状来测定导致临床综合征的具体激素(例如，对 胰岛素 瘤测定胰岛素，对 胰高血糖素 瘤测定胰高血糖素)。对于非功能性肿瘤患者，我们不会检测非特异性激素类标志物，非功能性肿瘤占胰腺NET的大多数。在切除功能性胰腺NET后，我们会对初始升高的血清激素定期进行检测，每6-12个月1次，并结合影像学检查，这与NCCN指南一致。

【93】 然而，无论症状如何，对大多数转移性小肠NET患者，我们会定期检测尿液5-羟吲哚乙酸水平。对于其他患者，定期评估5-HIAA水平的作用尚不清楚。对于大多数患者，我们会每6-12个月检测1次5-HIAA水平；更频繁的检测一般没有帮助。应告知患者可能干扰5-HIAA检测结果的药物和食物，并在采集尿样前避免摄入这些物质 。

【94】也可选择测定血浆5-HIAA，尤其是难以提供24小时尿液样本的患者，不过只有少数机构发表了该检测方法的使用经验。

【95】 **NETest** –基于NET相关转录本的评估检查(NETest)是一种基于RNA的新型检测方法，据报道在多项指标上优于CgA。现有数据表明，在预测临床疾病稳定性/进展/肿瘤负荷以及确定生长抑素类似物治疗和肽受体放射性配体治疗的效果方面，NETest测得的高活动性优于包括CgA在内的其他NET生物标志物。然而，尚未确定将这种检测整合入临床实践的最佳方法。王磊

====================================================================================================
