【0】成人微小病变肾病的治疗

【1】引言 

【2】微小病变肾病(minimal change disease, MCD)是儿童(约90%)和少数成人(约10%)肾病综合征的主要原因。MCD和局灶节段性肾小球硬化(focal segmental glomerulosclerosis, FSGS)的主要致病机制都是足细胞损伤，即“足细胞病”。

【3】总体原则

【4】治疗目标 — MCD的治疗目标是显著减少蛋白尿，从而诱导肾病综合征缓解。这主要依靠免疫抑制剂，最常用的是糖皮质激素。虽然部分病例无需治疗即可自发缓解，但 **不能** 为了识别这类患者而不给予免疫抑制治疗。不给予糖皮质激素治疗使得持续性肾病综合征患者的血栓形成及感染风险增加，一项更早的儿童研究发现，这种方法与感染和血栓栓塞所致死亡率较高有关。

【5】疗效定义 — 以下是评价成人MCD治疗效果的常用定义：

【6】 **完全缓解** –系蛋白尿<0.3g/d(或尿蛋白肌酐比<300mg/g)，血清肌酐稳定且血清白蛋白>3.5g/dL。

【7】 **部分缓解** –系蛋白尿减少>50%，绝对值为0.3-3.5g/d或者尿蛋白肌酐比为300-3500mg/g。MCD很少出现维持>2周的部分缓解，一项研究显示51例患者中仅2例出现了这种情况。此外，长期部分缓解者有可能是肾活检漏诊了FSGS，因为MCD一般“完全缓解或治疗无效”。

【8】 **复发** –系获得完全缓解后，又出现蛋白尿>3.5g/d或尿蛋白肌酐比>3500mg/g。

【9】 **频繁复发型** –频繁复发(frequent relapse, FR)指6个月复发≥2次，或12个月复发≥4次。

【10】 **糖皮质激素依赖型** –糖皮质激素依赖(glucocorticoid dependence, GD)是指在糖皮质激素治疗期间或结束后2周内复发。

【11】 **糖皮质激素抵抗型** –系经过16周足量糖皮质激素治疗，蛋白尿仍>3.5g/d且较基线下降≤50%。“足量”是指 泼尼松 1mg/(kg·d)，或2mg/kg、隔日1次。

【12】原发性微小病变肾病的初始治疗

【13】初始治疗方案 — 成人原发性MCD的初始治疗一般建议单用糖皮质激素。若患者不能耐受、不愿接受大剂量糖皮质激素，或有禁忌证，也可选择糖皮质激素助减方案，即小剂量糖皮质激素联合其他免疫抑制剂，如钙调磷酸酶抑制剂(calcineurin inhibitor, CNI； 环孢素 或 他克莫司 )、 吗替麦考酚酯 (mycophenolate mofetil, MMF)或 麦考酚钠 肠溶片(enteric-coated mycophenolate sodium, EC-MPS)。

【14】糖皮质激素单药治疗对成人MCD的完全缓解率为80%至95%以上。成人获得完全缓解需要的时间更长，50%的患者在4周内缓解，10%-25%的患者需要治疗3-4个月以上 。大部分糖皮质激素敏感型患者会在16周内缓解，但有些患者可能到21周才缓解。采用“固定”疗程的糖皮质激素方案来诱导缓解，部分成人患者可能会在减量期获得缓解。相比之下，大多数儿童在4周内就有反应。

【15】支持初始糖皮质激素治疗的证据来自多项儿童大型随机试验、一项成人随机试验，以及大量儿童和成人观察性研究。多项大型试验发现，糖皮质激素几乎对所有儿童MCD都有效(≥95%) 。1970年发表的一项随机试验通过31例成人患者比较了小剂量 泼尼松 (<30mg/d)与不予特殊治疗，发现泼尼松组6个月内有75%以上的患者获得缓解，即蛋白尿<1g/d。而不治疗组18个月的缓解率仅为50%，3年约为70%。

【16】然而，以长期大剂量糖皮质激素作为成人MCD的一线治疗也常有很多问题，例如复发、糖皮质激素抵抗、药物不良反应。为了减少长期糖皮质激素治疗的毒性，临床上使用了糖皮质激素助减的免疫抑制方案，例如CNI或MMF/EC-MPS。少数随机试验和观察性研究表明，这种方案的有效性和安全性与糖皮质激素单药治疗相近，而且可降低复发率：

【17】 一项随机试验比较了两种方案，一组静脉用 甲泼尼龙 10日后口服 他克莫司 ，起始剂量为0.05mg/(kg·d)，调整谷浓度至4-8ng/mL；另一组使用 泼尼松 ，剂量为1mg/(kg·d)。两组的36周完全缓解率相近，复发率也相近。另一项随机试验也发现，他克莫司单药治疗(未联合静脉甲泼尼龙)与 泼尼松龙 治疗的效果相近。

【18】 一项试验将144例成人MCD患者随机分为两组，一组为 他克莫司 +小剂量 泼尼松龙 。他克莫司组24周的复发率更低，两组的不良反应发生率相近。

【19】 一项多中心、开放性随机试验纳入了116例成人MCD患者，比较了EC-MPS+小剂量 泼尼松 。治疗4周后达到完全缓解的患者，两组的复发率相当。两组的严重不良反应发生率也相近。

【20】有小型病例系列研究使用 利妥昔单抗 作为MCD的初始治疗；但没有研究比较该药与糖皮质激素的效果。

【21】首选方案的剂量和疗程

【22】糖皮质激素单药治疗 — 我们的糖皮质激素单药治疗方案为口服 泼尼松 ，如下：

【23】 **初始剂量** –口服 泼尼松 的初始剂量为1mg/(kg·d)，最大剂量为80mg/d。有些医生更常使用初始2mg/kg(最大剂量120mg)、隔日1次的泼尼松方案，以尽量减少长期每日使用泼尼松的毒性。一般是晨起(通常是7:00-9:00)单剂口服，以尽量减轻肾上腺抑制。我们会按初始剂量使用至少4周。

【24】 **减量** –缓慢减量是为了维持缓解和避免肾上腺抑制。诱导缓解后在短期内迅速减少糖皮质激素剂量会增加复发风险，提示“反跳效应”。

【25】 我们会在完全缓解后1-2周开始对 泼尼松 减量。不同医生对泼尼松的减量方案不同。有一种是每周减量5-10mg/d，糖皮质激素的总疗程为16-20周。

【26】 **未** 获得完全缓解的患者，以初始剂量每日或隔日给予 泼尼松 的 **最长疗程** 通常是16周，届时仍未缓解者通常认定为糖皮质激素抵抗。对这类患者，应缓慢减至小剂量泼尼松治疗，最好是开始加用 环孢素 。

【27】很少有资料比较不同的糖皮质激素方案，例如每日与隔日给药、口服与静脉冲击治疗，以及短程与长程。少数随机试验和多项观察性研究大多采用不同的治疗方案，因此最佳初始方案尚不明确。一项观察性研究在成人MCD患者中比较了短程与常规糖皮质激素方案，发现两组的总体和频繁复发率均相近；但短程组的糖皮质激素累积剂量明显更低。

【28】糖皮质激素助减方案 — 若患者不能耐受、不愿接受大剂量糖皮质激素治疗或有禁忌证，也可以使用糖皮质激素助减方案。最常用的是小剂量糖皮质激素联合CNI( 环孢素 或 他克莫司 )或MMF/EC-MPS。

【29】 **CNI** –若初始采用含CNI的方案，选择 环孢素 或 他克莫司 均可。

【30】 环孢素 的初始剂量为3-5mg/(kg·d)、分2次给予，以使全血药物谷浓度维持在150-200ng/mL。 他克莫司 的首选方案为0.05-0.1mg/(kg·d)、分2次给予，以使全血药物谷浓度维持在4-7ng/mL。获得完全缓解后应继续按上述剂量治疗12周，然后用8周逐渐减停。总疗程约为6个月。

【31】 若患者不愿使用糖皮质激素或有禁忌证，也可单用CNI。若无禁忌证，有些医生会用CNI+小剂量糖皮质激素，如 泼尼松 0.3mg/(kg·d)，最大剂量30mg/d，但也不一定要在CNI的基础上加用糖皮质激素。获得完全缓解后，用4-6周将泼尼松减停。

【32】 **MMF/EC-MPS+小剂量糖皮质激素** –若初始使用含 麦考酚酸 类的方案，选择MMF或EC-MPS均可。

【33】 MMF的方案如下：起始0.5g、一日2次，1周后改为1g、一日2次。EC-MPS的方案如下：起始360mg、一日2次，1周后改为720mg、一日2次。一般按照上述剂量总共治疗6个月，然后停药。

【34】 MMF/EC-MPS应联合小剂量糖皮质激素。可给予 泼尼松 0.5mg/(kg·d)，最大剂量为40mg/d。获得完全缓解后，用4-6周将泼尼松减停。部分专家选择更缓慢地减量，用时4-5个月。

【35】针对所有患者的支持措施 — 所有MCD患者的一般支持治疗包括膳食限钠、控制血压，部分患者还需抗凝。MCD患者一般无需膳食限蛋白质和使用肾素-血管紧张素系统抑制剂来治疗蛋白尿，也无需使用他汀类治疗血脂异常，除非有糖皮质激素抵抗而肾病综合征持续数月。其他治疗包括用利尿剂控制水肿，以及维持充足的营养。以上方案与2021年改善全球肾脏病预后组织(Kidney Disease: Improving Global Outcomes, KDIGO)肾小球疾病管理的临床实践指南一致。

【36】 膳食限钠、限蛋白质

【37】 降压治疗

【38】 肾素-血管紧张素系统抑制剂

【39】 降脂治疗

【40】 抗凝

【41】 治疗水肿

【42】监测疗效 — 治疗原发性MCD期间，务必密切监测临床疗效。我们会每月进行1次临床评估，并监测随机尿的尿蛋白/肌酐比、血清白蛋白和血清肌酐水平。缓解通常突然发生，蛋白尿在开始出现反应后的2-3周内消失。大部分病例对肾病型MCD治疗的反应都是“完全缓解或无反应”。MCD很少出现部分缓解，如果有应怀疑误诊，是因取样不当漏诊FSGS。

【43】复发 

【44】复发是指获得完全缓解后蛋白尿再次>3.5g/d，随后，血清白蛋白通常会较此前的基线值下降。50%-75%的糖皮质激素敏感型成人将复发，10%-25%频繁复发。25%-30%的患者存在GD。

【45】大部分复发出现于糖皮质激素治疗逐渐减量或停用后的1年内，不过偶有患者在长达25年的缓解后出现糖皮质激素敏感型复发。复发可能由过敏或感染诱发，特别是病毒感染。这种复发的持续时间短暂，需要的疗程也比初始治疗更短，一般在1个月内缓解。也有患者在接种SARS-CoV-2疫苗后复发。

【46】监测复发 — 复发患者需重新治疗，尽早发现可以改善结局。获得完全缓解后，我们会嘱患者每1-2周行尿蛋白试纸检测，至少持续6个月，以监测复发。结果为阳性时应在第2日重复检测，仍为阳性应就医。大多数病例为突然复发，患者通常在发现泡沫尿或突发水肿后会自行诊断为复发。

【47】非频繁复发 — 如果不是频繁复发(<4次/年)，一般建议按初始诱导完全缓解的方案再次治疗，不要改用其他方案：

【48】 若初始为糖皮质激素单药治疗，一般会重复该治疗。除非此前出现与初始糖皮质激素治疗相关的严重不良反应，这时最好是改用糖皮质激素助减方案。糖皮质激素治疗非频繁复发的最佳剂量和疗程暂不确定。建议给予短程 泼尼松 治疗，以尽量减少糖皮质激素总量，尤其是针对长时间停用泼尼松之后的复发，或者由病毒/过敏等良性事件诱发的复发。口服泼尼松的剂量为1mg/(kg·d)，最大剂量为80mg/d，持续4周；缓解后每3-5日减量5mg，1-2个月内停药。有些肾内科医生会重复初始泼尼松方案，而不是给予短程治疗。

【49】若未出现严重副作用，后续非频繁复发也可使用 泼尼松 治疗。若在短程糖皮质激素减量期复发，或短程治疗结束后4个月内复发，则应参考初始治疗，给予长程泼尼松治疗。

【50】 若初始使用糖皮质激素助减方案诱导完全缓解，如小剂量糖皮质激素联合CNI或者MMF/EC-MPS，则重复该方案。

【51】暂无高质量证据可以指导非频繁复发的最佳治疗方案。观察性研究显示，在完全缓解后顺利减停 泼尼松 的患者中，再次使用短程泼尼松治疗通常可迅速获得临床缓解。一项小型随机试验纳入了52例成人MCD首次复发患者，比较了 泼尼松龙 0.8mg/(kg·d)+ 环孢素 与单用泼尼松龙1mg/(kg·d)，发现联用环孢素组更早获得缓解；但6个月完全缓解率的组间差异无统计学意义。

【52】频繁复发或糖皮质激素依赖型微小病变肾病 — FR是指6个月复发≥2次或12个月复发≥4次，GD是指在糖皮质激素治疗期间或治疗结束后2周内复发，这两种情况的治疗方法有很多。

【53】总体方案 — FR/GD-MCD的治疗推荐采用 环磷酰胺 、 利妥昔单抗 、CNI( 环孢素 或 他克莫司 )或MMF/EC-MPS，而不是糖皮质激素单药治疗。

【54】具体方案的选择需考虑多项因素，包括医生和患者的偏好、现有药物和治疗成本、疗效、毒性和耐受性。很少有资料直接比较不同类别药物治疗FR/GD MCD的结局，现有资料不能确定哪种治疗方案最好。本文编著者大多倾向于主要使用 环磷酰胺 或 利妥昔单抗 ，尤其是对之前使用CNI或MMF/EC-MPS作为糖皮质激素助减剂的患者，因为有低质量证据显示这些药物比CNI带来的缓解更持久。不过，以上各类药物都优于糖皮质激素，以免长期使用糖皮质激素引起并发症。

【55】一般来说，复发的FR/GD MCD患者应再次使用糖皮质激素或糖皮质激素助减方案诱导缓解，然后再开始二线治疗。开始二线治疗之后，缓慢减少糖皮质激素或糖皮质激素助减方案的剂量，尽量用1个月减停。若治疗3-6个月后仍为GD，则停止二线治疗，考虑其他方案。

【56】治疗FR/GD MCD期间的监测方案与初始治疗相同。

【57】多项观察性研究和少数小型随机对照试验的数据显示， 环磷酰胺 、 利妥昔单抗 、CNI和MMF/EC-MPS可降低成人FR/GD MCD的复发率，还可达到70%-90%的缓解率。

【58】剂量和疗效

【59】环磷酰胺 — 出于伦理和法律规定，开始使用 环磷酰胺 之前必须向患者和/或监护人说明药物的危害，尤其是不孕/不育风险。

【60】环磷酰胺 治疗FR/GD MCD的方案是口服2mg/(kg·d)，最大剂量200mg/d，持续12周。成人和儿童的数据均表明，治疗8周的效果较差。可以酌情减少环磷酰胺的剂量，以维持白细胞计数>3500/μL、中性粒细胞绝对计数(absolute neutrophil count, ANC)>1500/μL。

【61】考虑到 环磷酰胺 的副作用， **切勿** 延长疗程(>12周)或反复使用。

【62】环磷酰胺 对成人FR/GD MCD有效的证据主要来自一项随机试验和多项观察性研究，汇总的缓解率约为75%。例如：

【63】 一项研究纳入了14例患者，5例为FR，9例为GD；给予 环磷酰胺 2mg/(kg·d)、持续8周，共4例FR和4例GD患者获得缓解。其余5例GD患者顺利停用糖皮质激素，但之后复发。在最后的随访中，有11例患者完全缓解。

【64】 一项试验纳入了66例儿童和成人患者，将11例成人FR/GD MCD患者随机分为 环磷酰胺 组。所有成人患者均缓解；两组各有3例最终复发，环磷酰胺组于治疗后第1年复发，环孢素组在停药后更早复发。在儿童中，2年时环磷酰胺组中病情稳定的患者比例显著更高。该试验中的成人患者太少，比较结果无意义，但其他研究也发现环孢素停药后的复发率高。

【65】利妥昔单抗 — 属于抗CD20单克隆抗体，可耗竭CD20+细胞。我们使用该药治疗FR/GD MCD的方案一般是起始1g，14日后再追加1g。其他医生可能采用375mg/m 2 、一周1次、持续4周；或以B细胞计数指导治疗，治疗后1周行流式细胞术检测，若循环B细胞计数≥5/μL，则给予第2剂375mg/m 2 。

【66】FR/GD MCD患者经 利妥昔单抗 治疗获得缓解后，部分专家会以该药维持治疗，以防复发。暂无数据可以指导维持方案；本文的部分作者会每6个月给予1g利妥昔单抗，持续2-3年，然后停药。

【67】观察性研究表明， 利妥昔单抗 对成人FR/GD MCD有效。一篇系统评价/meta分析纳入了21项研究、382例成人FR/GD MCD或FSGS患者，利妥昔单抗对MCD患者的完全缓解率为92%，不过随访期内的复发率达到28%。利妥昔单抗的耐受性良好，不良事件很少。

【68】研究者评估过 奥妥珠单抗 等其他抗CD20单克隆抗体治疗FR/GD肾病综合征儿童的情况，包括对 利妥昔单抗 耐药者，但尚未对FR/GD MCD成人进行过相关研究。

【69】钙调磷酸酶抑制剂 — 环孢素 治疗FR/GD MCD的初始剂量为3-5mg/(kg·d)，分2次给药，使全血药物谷浓度维持在150-200ng/mL。 他克莫司 的初始剂量为0.05-0.1mg/(kg·d)，分2次给药，使全血药物谷浓度维持在4-7ng/mL。

【70】缓解者的最佳疗程不详，但为了尽量降低复发风险，应给予长疗程。我们的CNI方案如下：以初始剂量治疗至少12-18个月，然后减至能维持缓解和避免肾毒性的最小剂量，最好是 环孢素 <3mg/(kg·d)、 他克莫司 <0.05mg/(kg·d)。以此剂量维持18-24个月，然后用4-6个月缓慢减停。

【71】大量观察性研究和一项小型随机试验表明， 环孢素 治疗对GD患者的完全或部分缓解率为70%，对FR患者为90%。 他克莫司 治疗的结果相似。若环孢素的疗程较短，获得缓解的FR/GD MCD患者中有60%以上会在停药后复发，通常在6个月内。如果患者持续应用环孢素一年或以上，之后再逐渐缓慢减量至停药，更可能获得持续缓解。

【72】尽管 环孢素 有潜在的肾毒性，但长期使用较小剂量的环孢素似乎能够维持缓解而不导致肾毒性。例如，一项研究表明，只要将环孢素(非微乳液制剂)每日剂量维持在5.5mg/kg以下，获得缓解的患者在平均20个月时行肾活检复查未显示环孢素肾毒性的迹象。

【73】吗替麦考酚酯/麦考酚钠 — MMF治疗FR/GD MCD的方案是：起始0.5g、一日2次，1周后改为1g、一日2次。EC-MPS的方案是：起始360mg、一日2次，1周后改为720mg、一日2次。我们一般按上述剂量持续使用MMF/EC-MPS至少1年，然后尝试缓慢减量，尽可能停药。

【74】MMF/EC-MPS治疗FR/GD MCD的数据有限，但有一定效果。例如，一项观察性研究纳入了18例成人FR/GD MCD患者，采用MMF或EC-MPS+小剂量 泼尼松 治疗后，16例获得完全缓解，1例获得部分缓解，1例对MMF抵抗。在完成首轮MMF/EC-MPS治疗的11例患者中，7例在平均33个月后维持缓解。

【75】糖皮质激素抵抗型微小病变肾病 

【76】糖皮质激素抵抗是指经过16周足量糖皮质激素治疗后，蛋白尿仍>3.5g/d且较基线下降≤50%。“足量”是指 泼尼松 1mg/(kg·d)，或2mg/kg、隔日1次。5%-10%的成人MCD为糖皮质激素抵抗型。但部分专家认为，糖皮质激素抵抗型MCD其实是早期FSGS或因取样不当漏诊的原发性FSGS。

【77】糖皮质激素抵抗的原因 — 糖皮质激素抵抗的常见原因如下：

【78】 **初始糖皮质激素治疗不足** –初始糖皮质激素治疗不足可能导致“假性”糖皮质激素抵抗，包括患者依从性差或疗程<16周。此外，有时使用的是 泼尼松龙 而非 泼尼松 ，而处方或非处方类含铝抗酸剂会降低泼尼松龙的生物利用度。延长每日治疗的疗程可使部分此类病例获得缓解。儿童4周时仍无反应，若尝试 甲泼尼龙 冲击疗法失败则表明存在糖皮质激素抵抗。若成人患者经口服糖皮质激素治疗8-12周后仍无缓解，部分肾内科医生会使用这种方法来确定是否存在糖皮质激素抵抗(如，甲泼尼龙0.5-1g、隔日1次、共3次)。

【79】 **误诊** –假性糖皮质激素抵抗的另一常见原因是误诊，最常见的是肾活检因取样不当或检查不仔细而漏诊原发性、继发性或遗传性FSGS，尤其是活检标本几乎不含肾小球而仅有浅表皮质组织时。如前所述，MCD通常突然缓解，患者的蛋白尿在开始出现反应后2-3周内转阴。MCD很少出现部分缓解，出现时应怀疑误诊，尤其是FSGS。

【80】首先应重新评估原先的肾活检，因为一个肾小球的节段性硬化就足以确诊FSGS。包括本文作者在内的大多数专家重复肾活检的指征是：糖皮质激素治疗无效，且重新评估原先活检标本未见异常或原先活检未行电镜检查。

【81】 **微小病变肾病变异型** –除了FSGS，特发性肾病综合征变异型也可能出现糖皮质激素抵抗，例如特发性系膜增生、IgM肾病或C1q肾病。

【82】重复肾活检的意义 — 重复肾活检对糖皮质激素抵抗型MCD的意义尚不明确。组织学检查结果将显示为FSGS或MCD。然而，如果仍然是MCD，也不能排除因取样不当而漏诊FSGS。此外，重复活检的结果并不影响治疗，因为糖皮质激素抵抗型MCD和糖皮质激素抵抗型FSGS的首选治疗都是 环孢素 。

【83】不过，包括本文作者在内的一些专家认为，重复活检发现FSGS对糖皮质激素抵抗型患者来说很有价值，这虽然不会改变短期的治疗选择，但可以提示长期预后差。使用CNI的患者若血清肌酐较基线升高>30%，需重复肾活检以评估药物引起的血管和间质病变，也有可能发现病变进展为FSGS。

【84】评估MCD患者重复肾活检的意义的数据有限。一项回顾性研究纳入了25例接受了重复肾活检的MCD患儿，重复活检大多是在更换治疗方案前实施的，结果显示其中4例为MCD，而21例为FSGS或IgM肾病。另一项纳入35例成人MCD患者的研究中，初次活检与重复活检显示的疾病分布不同：重复活检发现22例MCD和13例FSGS。

【85】糖皮质激素抵抗型微小病变肾病的治疗 — 糖皮质激素抵抗型MCD患者的最佳治疗方案不明。我们一般使用CNI( 环孢素 或 他克莫司 )，有时联用小剂量糖皮质激素，方案参考糖皮质激素抵抗型FSGS。

【86】尽管远期疗效不太明确，但已经证明 环孢素 对糖皮质激素抵抗型MCD有效。观察结果如下：

【87】 一项随机试验纳入了13例糖皮质激素抵抗型MCD成人和儿童患者，比较了 环孢素 和支持治疗的效果。环孢素的剂量为5mg/(kg·d)，使用6个月，随后每2个月减量25%直到停药，8例接受治疗的成人患者中有5例获得完全或部分缓解，并且无明显肾毒性或其他副作用。疗效出现在治疗开始后2个月内，而3个月时仍无抗蛋白尿效果则一般提示环孢素抵抗。尽管有初始获益，但环孢素停药后也常见复发，研究结束时治疗组与对照组的平均尿蛋白排泄的差异无统计学意义。

【88】 法国的一篇报告综合了2项前瞻性非对照试验，21例成人糖皮质激素抵抗型MCD患者使用了 环孢素 \[5mg/(kg·d)，分2次给药\]，一部分患者还联用了 泼尼松 。14例患者在6个月时获得完全或部分缓解，但很多患者在环孢素逐渐减量时复发蛋白尿。同时接受泼尼松的患者更可能对治疗有反应。

【89】免疫抑制疗法的副作用 

【90】治疗MCD的免疫抑制药物存在严重的副作用。

【91】 糖皮质激素

【92】 环孢素 和 他克莫司 

【93】 环磷酰胺 

【94】 利妥昔单抗 

【95】 麦考酚酯

【96】细胞毒治疗的长期并发症在MCD中可能较少见，因为治疗时间相对较短。但在治疗MCD患者时必须考虑这些药物的毒性，特别是考虑到未进展为FSGS的患者很少发生进行性肾衰竭。

【97】特殊人群

【98】妊娠期 — 原发性MCD在妊娠期的最佳治疗方案不详。本文作者大多会采用免疫抑制治疗，首选糖皮质激素。也可使用 环孢素 和 他克莫司 ，但似乎不太安全。环孢素可能会增加早产和娩出低出生体重儿的风险。同样，宫内暴露于他克莫司也可能导致早产、出生缺陷、低出生体重和胎儿窘迫。妊娠期 **不能** 使用 利妥昔单抗 、 环磷酰胺 和MMF/EC-MPS。

【99】我们建议将MCD合并妊娠的患者转诊至擅长肾小球疾病妊娠期管理的中心。肾脏病的妊娠期管理应由肾内科医生和母胎医学专家共同负责。

【100】肾病合并妊娠和肾病综合征的妊娠期综合管理。

【101】微小病变肾病合并急性肾损伤 — MCD患者可发生急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)，且GFR不能完全恢复至基线水平。部分患者即使经重复肾活检确认为MCD，肾功能也不会恢复至可以停止透析的程度。

【102】继发性微小病变肾病 — 继发性MCD可由多种药物和疾病引起。一般来说，其治疗重在停用致病药物或有效治疗基础病因，这通常也会改善肾病综合征。恶性肿瘤继发的MCD是采用糖皮质激素还是其他免疫抑制剂治疗，应由肾内科和肿瘤科医生共同决定。

【103】MCD可导致造血干细胞移植(hematopoietic cell transplantation, HCT)后肾病综合征。

【104】肾移植后微小病变肾病 — 肾移植后偶见新发和复发MCD。MCD进展为终末期肾病(end-stage kidney disease, ESKD)的患者若在移植后复发肾病综合征，应怀疑是最初被误诊为MCD的自体肾原发性FSGS复发。

【105】预后 

【106】MCD的治疗结局较好，绝大部分患者最终都能获得完全缓解。最重要的预后因素似乎是初始糖皮质激素治疗的效果。若不予治疗，成人患者的早期(如，数月内)自发缓解率为5%-10%。相当一部分未治患者在很久以后最终缓解。例如，一项研究纳入了51例患者，最终有33%自发缓解。但从发病到自发缓解可能长达数年，在此期间，未治患者面临重度肾病综合征的诸多风险，例如血栓栓塞事件、AKI和感染。

【107】尽管很多MCD患者在肾病综合征阶段GFR轻度下降，但这可能是“功能性肾损害”，因为即使在多次复发后，只要肾病综合征缓解肾功能即可恢复正常。一项纳入51例患者的研究显示，61%的患者在肾病综合征阶段的血清肌酐高于正常值，但获得缓解后肾功能恢复正常。成人肾病综合征患者可能还伴有血压升高超过肾病前基线水平。

【108】ESKD很罕见，主要见于糖皮质激素抵抗型病例，包括合并持续AKI的患者。然而，在糖皮质激素抵抗型患者和所有进行性肾衰竭患者中，晚期肾活检通常可见FSGS。尚不确定这是由FSGS呈局灶性而导致初始肾活检取样不当，还是真正从MCD进展到FSGS。

【109】 **一般原则** –微小病变肾病(MCD)的治疗目标是显著减少蛋白尿，从而诱导肾病综合征缓解。这主要依靠免疫抑制剂，最常用的是糖皮质激素。未治MCD可能引起致死性并发症，包括脓毒症和血栓形成。

【110】 **原发性MCD的初始治疗**

【111】 成人原发性MCD的初始治疗一般建议单用糖皮质激素，该治疗对成人MCD的完全缓解率为80%至95%以上。若患者不能耐受、不愿接受大剂量糖皮质激素治疗或是有禁忌证，也可以使用糖皮质激素助减方案，即小剂量糖皮质激素+钙调磷酸酶抑制剂(CNI； 环孢素 或 他克莫司 )或者 吗替麦考酚酯 (MMF)/ 麦考酚钠 肠溶片(EC-MPS)。

【112】 所有MCD患者的一般支持治疗包括膳食限钠、控制血压，部分患者还需抗凝。MCD患者通常不需要膳食限蛋白质和使用肾素-血管紧张素系统抑制剂来治疗蛋白尿，也不需要用他汀类来治疗血脂异常，除非存在糖皮质激素抵抗。

【113】 所有患者均应密切监测临床疗效。我们会每月进行临床评估，并监测随机尿的尿蛋白肌酐比、血清白蛋白和血清肌酐水平。缓解通常突然发生，蛋白尿在开始出现反应后的2-3周内消失。MCD很少出现部分缓解，出现时应怀疑误诊，尤其是因取样不当漏诊的局灶节段性肾小球硬化(FSGS)。

【114】 **复发** –成人的复发率为50%-75%，频繁复发(FR)率为10%-25%。25%-30%的患者存在糖皮质激素依赖(GD)。

【115】 **非频繁复发** –非频繁复发是指<4次/年，一般建议重复初始诱导完全缓解的治疗方案，而不是更换方案。除非之前出现了初始糖皮质激素治疗相关严重不良反应，这时最好是改用糖皮质激素助减方案。

【116】 **FR/GD MCD** –FR/GD MCD的治疗推荐采用 环磷酰胺 、 利妥昔单抗 、CNI( 环孢素 或 他克莫司 )或MMF/EC-MPS，而不是单用糖皮质激素。具体治疗方案的选择需考虑多种因素，包括医生和患者的偏好、现有药物和治疗成本、疗效、毒性和耐受性。本文编著者大多倾向于主要使用环磷酰胺或利妥昔单抗，尤其是对之前使用CNI或MMF/EC-MPS作为糖皮质激素助减剂的患者，因为有低质量证据显示这些药物比CNI带来的缓解更持久。不过以上各类药物都优于糖皮质激素，以免长期使用糖皮质激素引起并发症。

【117】 **糖皮质激素抵抗型MCD** –糖皮质激素抵抗型MCD的最佳治疗方案不详。部分专家认为，该型其实是早期FSGS或因取样不当而漏诊的原发性FSGS。我们一般采用CNI( 环孢素 或 他克莫司 )治疗，有时联用小剂量糖皮质激素，方案参考糖皮质激素抵抗型FSGS。王磊

====================================================================================================
