【0】胆管细胞癌的临床表现和诊断

【1】引言 

【2】胆管细胞癌(又称胆管癌)起源于胆管的上皮细胞。该病在美国罕见，但多数患者就诊时已为局部晚期，故致死率很高。

【3】本文将胆管细胞癌的临床表现和诊断。

【4】专业术语 

【5】传统上将肝外胆管恶性肿瘤分为胆囊癌、肝外胆管癌和Vater壶腹癌，而肝内肿瘤归为原发性肝癌。近来，“胆管细胞癌”指起源于肝内、肝门部或远端(肝外)胆管树的胆管癌，而不包括起源于胆囊和Vater壶腹的癌症 。

【6】有5%-10%的胆管细胞癌位于肝内。肝内胆管细胞癌可起源于肝内小胆管(称为周围型胆管细胞癌)，或左右肝管分叉处近端的肝内大胆管。肝外胆管分为肝门段(包括左右肝管汇合处本身)和远段，过渡部分位于胆囊管近端 。起源于肝门部的胆管细胞癌占肝外胆管细胞癌的60%-70%，可根据肝管的受累特征进一步分类(Bismuth-Corlette分型法) 。累及肝管分叉处的肿瘤(肝门部胆管细胞癌)统称为Klatskin肿瘤。

【7】Ⅳ型肿瘤定义为侵犯双侧二级胆管根的肿瘤，相比Ⅰ-Ⅲ型肿瘤，Ⅳ型肿瘤在切除后切缘阳性率更高，患者的总体生存情况显著更差。最新2017版TNM分类系统不再将Ⅳ型肿瘤视为T4期原发肿瘤。

【8】临床表现

【9】体征和症状 — 肝外胆管细胞癌通常在肿瘤阻塞胆道引流系统时出现症状。胆道阻塞症状包括黄疸、瘙痒、白陶土样便和深色尿。其他常见症状包括腹痛、体重减轻和发热(可达20%)。腹痛常被描述为右上腹的持续钝痛。患者也可能存在不适、乏力和盗汗。少数情况下发生胆管炎。

【10】仅累及肝内胆管的胆管细胞癌(在全部胆管细胞癌中约占20%)可能表现不同。患者不太可能出现黄疸，而是常有右上腹部钝痛、体重减轻和碱性磷酸酶升高的病史。某些患者没有症状，其病变可能是在针对肝脏血液检测结果异常行诊断性检查时通过影像学检查偶然发现，也可能是在对慢性HBV感染者或合并肝硬化的HCV感染者行肝细胞癌筛查时偶然发现。

【11】原发性硬化性胆管炎(primary sclerosing cholangitis, PSC)患者的胆管细胞癌风险增加，尤其是肝门部病变。此类患者发生胆管细胞癌之前常出现迅速临床恶化，表现为体能状态下降、黄疸、体重减轻和腹部不适。

【12】体格检查 — 体格检查发现，肝外胆管细胞癌患者可能有黄疸、肝肿大、右上腹肿块或发热。偶可触及胆囊。过去认为黄疸患者胆囊可触及(库瓦西耶征或库瓦西耶法则)提示存在恶性肿瘤(胰源性或胆源性)，而非提示胆道阻塞的其他原因。但这一规律也有例外，例如慢性胰腺炎、寄生虫性胆道阻塞、先天性胆总管囊肿、胆囊管起始部近端肝总管梗阻，因此该查体结果的诊断价值有限。

【13】肝内胆管细胞癌患者的表现可能包括右上腹压痛、体重减轻征象或少数情况下的发热。

【14】胆管细胞癌患者偶尔可能存在与副肿瘤综合征有关的皮肤表现，例如Sweet综合征 、迟发性皮肤卟啉病 、黑棘皮病 、多形红斑 。

【15】实验室检查结果异常 — 存在黄疸或右上腹痛的患者都应检测血清转氨酶、碱性磷酸酶和胆红素(总胆红素、直接胆红素和间接胆红素)，以确定有无胆汁淤积。

【16】对于肝外胆管细胞癌患者，肝脏生化检查通常提示胆道阻塞，表现为总胆红素升高\[通常＞10mg/dL\]、直接胆红素升高以及碱性磷酸酶升高(通常增至2-10倍)。

【17】转氨酶(AST和ALT)水平最初可能正常。然而，慢性胆道阻塞通常引起肝功能障碍和符合肝细胞损伤病情，包括转氨酶升高和凝血酶原时间延长/INR升高。

【18】肝内胆管细胞癌患者的碱性磷酸酶水平通常异常，而血清胆红素水平通常正常或仅轻度升高。5'-核苷酸酶和γ-谷氨酰转肽酶水平升高可证实碱性磷酸酶过量是肝胆问题所致。

【19】PSC患者筛查胆管细胞癌时可能只有肿瘤标志物糖类抗原19-9(carbohydrate antigen 19-9, CA 19-9)血清水平异常升高。

【20】一些胆管细胞癌患者还存在与恶性肿瘤高钙血症有关的表现，即高钙血症、低磷血症、甲状旁腺激素水平低和维生素D水平低。

【21】影像学表现 — 多数黄疸患者通过经腹超声诊断来证实胆管扩张、确定阻塞部位并排除胆石。如果超声无法证实黄疸的病因为良性胆道梗阻，则应行轴向(横断面)影像学检查(CT或MRI)。

【22】肝外胆管癌可能无法直接显像，尤其是小病灶，但间接征象(胆管扩张)可能提示诊断。没有结石时，胆管扩张(正常成人中＞6mm)提示梗阻性恶性病变。近端肝外病变可能只引起肝内胆管扩张，而更远端病变可同时引起肝内和肝外胆管扩张。

【23】肝内胆管细胞癌的肿瘤生长模式包括肿块型、伴肝内胆管扩张的管周浸润型，以及混合型。单纯肿块型最为常见，约占所有肝内胆管细胞癌的60%，而单纯管周浸润型和混合型各约占20%。肿块病变可能是在对肝硬化患者行肝细胞癌筛查时偶然经影像学检查发现。肝内肿块远端局灶性节段性胆管扩张高度提示胆管细胞癌。

【24】混合型肝细胞-胆管细胞癌也称为伴双表型分化的原发性肝癌，是独特的胆管细胞癌亚型，横断面成像检查可见独特表现。钆塞酸增强MRI显示高度强化边缘和不规则形状支持混合型肿瘤，而分叶状、弱强化边缘和靶形外观则支持肿块型肝内胆管细胞癌。这些混合型肿瘤归为肝内胆管细胞癌，而不是肝细胞癌。

【25】转移性病灶 — 少数患者存在与转移性病灶有关的表现，或影像学显示转移性病灶的证据：

【26】 肝内胆管细胞癌最常转移至其他肝内部位，转移至腹膜，再转移至肺部和胸膜。

【27】 肝门部胆管细胞癌常转移至肝脏，但不常播散到腹外部位，例如腹膜、肺、脑和骨。

【28】 远端胆管细胞癌的远处转移发生在病程后期，最常见于肝脏、肺和腹膜。

【29】患者的处理

【30】何时考虑胆管细胞癌 — 对于没有PSC的患者，如果存在胆道阻塞征象且无其他解释(如，胆总管结石或胰头病变)，则应考虑胆管细胞癌。对于影像学查见孤立性肝内肿块但甲胎蛋白血清水平正常的患者，也应考虑该诊断。

【31】PSC患者迅速发生临床恶化时应考虑胆管细胞癌，恶化表现包括黄疸、体重减轻和腹痛。胆管明显狭窄或管壁增厚的患者中，进展性胆管扩张也高度提示胆管细胞癌。筛查试验结果异常时也应考虑胆管细胞癌，即CA 19-9和/或磁共振胆胰管成像(magnetic resonance cholangiopancreatography, MRCP)异常。

【32】诊断方法 — 诊断方法各异，具体取决于疑似病变的位置(远端肝外、肝门部或肝内 )以及有无PSC病史 。疑似胆管细胞癌患者都应检测肿瘤标志物CA 19-9和癌胚抗原，有肝内病变的患者加测甲胎蛋白。肿瘤标志物升高可能支持胆管细胞癌的诊断，或者在甲胎蛋白升高时提示另一种诊断(肝细胞癌)；解读时还需注意单纯胆道阻塞也能引起CA 19-9升高。肿瘤标志物升高时，也有助于在治疗后监测患者复发。尚不明确检测血清IgG4的作用。如果鉴别诊断中包括IgG4相关性硬化性胆管炎(如自身免疫性胰腺炎患者)，则可检测血清IgG4浓度。

【33】患者的临床表现和初始影像学表现可提示病变位置。通常会在黄疸的评估中行经腹超声。若怀疑有胆管细胞癌但未行影像学检查(如CA 19-9升高时)，初始影像学检查常用增强MRI/MRCP或对比增强多期多排螺旋计算机断层扫描(multidetector-row computed tomography, MDCT)。

【34】部分患者的初始检查可为内镜下逆行胰胆管造影(endoscopic retrograde cholangiopancreatography, ERCP)。ERCP最常在高度怀疑胆总管结石时使用。

【35】有助于定位病灶的影像学表现包括：

【36】 远端肝外胆管细胞癌–肝内及肝外胆管扩张。可能会发现胆管直径突然改变。

【37】 肝门部胆管细胞癌–肝内胆管扩张而肝外胆管直径正常。

【38】 肝内胆管细胞癌–无原发性肝细胞癌影像学特征的肿块病变，通常发生在无肝硬化的肝脏中。

【39】虽然通常根据超声表现怀疑胆管细胞癌，但还须进行其他影像学检查来协助诊断和制定治疗计划，例如MRI/MRCP、ERCP和超声内镜(endoscopic ultrasound, EUS)。诊断性影像学评估旨排除鉴别诊断中的良性肿瘤或胆石，明确肿瘤侵袭的位置和程度，以及确定有无转移。具体的影像学检查取决于肿瘤位置及患者有无PSC。

【40】疑似远端肝外胆管细胞癌 — 患者存在远端肝外胆管梗阻的证据时，下一步评估优选EUS或ERCP，因为这些检查能够直视异常区域并能实施活检\[细针抽吸活检(fine-needle aspiration, FNA)或刷片细胞学检查\]，而且ERCP还便于实施治疗性干预(如，支架置入)。通常先使用EUS，除非患者需行内镜下引流或病灶位置不宜行EUS-FNA。

【41】我们优选EUS，因为ERCP需要向胆管注射造影剂，使胆管引流功能受损的患者可能发生上行性胆管炎。然而，行FNA可能使恶性肿瘤细胞在活检针道中播散。实施ERCP时，应从所有病变或明显狭窄处获得刷片细胞学样本。也可考虑实施管内超声检查(intraductal ultrasound, IDUS)来协助区分良性狭窄与恶性狭窄。胆管镜尚未普及，但可直接观察胆管，并对不确定的狭窄部位取活检。

【42】如果内镜图像和/或组织样本高度提示胆管细胞癌，则行肿瘤分期。如果内镜图像和组织样本无诊断意义，则行MRI或多期对比增强MDCT(若尚未实施)。如果横断面成像检查可见肿块，则行CT或MRI引导下的活检，但与EUS-FNA一样，也可能发生肿瘤细胞在活检针道中播散。如果此举失败或横断面成像未见肿块，则可能需行手术来证实诊断。如果影像学显示胆管细胞癌可能性很高，以至于阴性活检结果可能为假阴性，并且肿瘤有切除可能，则无需活检。

【43】疑似肝门部胆管细胞癌 — 对于肝门部病变，MRCP正在逐渐成为首选影像学检查，而有创胆管造影(ERCP或经皮胆管造影)的应用正在减少。肝门部肿瘤患者可能在ERCP后发生上行性胆管炎，因为难以实现完全胆汁引流。不能行MRI的患者可行多期对比增强MDCT，但后者检测以下区域外淋巴结病变的敏感性有限：转移至主动脉周围淋巴结、腔静脉周围淋巴结或腹腔干淋巴结的转移瘤，以及腹膜的转移瘤。

【44】如果影像学检查和/或组织样本高度提示胆管细胞癌，则直接进行肿瘤分期。但诊断仍不明确时，行ERCP联合刷片细胞学检查(用或不用IDUS)。可实施胆管镜检查来评估胆管。或者，在影像学查见肿块时实施MRI引导或CT引导的活检，但有恶性肿瘤细胞在活检针道中播散的低风险。如果诊断仍不明确，则可能需行手术来确诊。

【45】疑似肝内胆管细胞癌 — 怀疑肝内病变时，下一步应行横断面成像检查(多期对比增强MDCT或MRI)，以便区分胆管细胞癌与肝细胞癌，但前提是未发现也未怀疑患者存在肝外恶性肿瘤，否则应首先排除转移性疾病。如果初始影像学检查无诊断意义，则可实施其他影像学检查(MDCT或MRI)。如果诊断仍不明确，则可能需要切除病变或对其取活检。

【46】原发性硬化性胆管炎患者 — 胆管细胞癌的影像学诊断可能比较困难，尤其是存在PSC的患者。此类患者可能有明显的胆管良性狭窄，其难以与胆管细胞癌相区分。影像学检查不常发现肿块性病变，患者通常不会发生严重的肝内胆管扩张。影像学可疑表现包括：连续胆管造影片显示狭窄进展、明显狭窄的上方存在显著胆管扩张，以及直径≥1cm的息肉样胆管肿块。

【47】使用MRCP开始评估，以证实胆管受累的节段范围，寻找肝内转移，并识别胆管解剖结构异常 。如果MRCP无诊断意义或发现明显狭窄，则行ERCP联合刷片细胞学检查，用或不用IDUS。可实施胆管镜检来评估胆管并取活检样本。活检通常针对明显狭窄处或外观异常组织。

【48】MRCP、ERCP和/或组织样本高度提示胆管细胞癌时，直接进行肿瘤分期。但若诊断仍不明确，正电子发射计算机断层扫描(positron emission tomography, PET)可能有所帮助。如果PET不能诊断，则在3个月时复行MRCP。如果届时还是不能诊断，则行密切的临床随访。

【49】组织诊断的需求 — 对于疑似胆管细胞癌患者，可通过多种方式实施组织诊断(刷片细胞学、FNA、CT/MRI引导的活检)，但对肝门部病变患者行组织取样可能较困难。是否需在术前确定组织诊断取决于临床情况。对于存在孤立性肝内肿块或恶性胆道阻塞特征性表现且有手术可能的患者，组织诊断对手术计划的制定并不重要，而且在为不可切除的患者计划胆管引流等舒缓治疗时，可能不必行组织诊断。此外，FNA或CT/MRI引导的活检偶可引起恶性肿瘤细胞在活检针道中播散，这可能使其他方面合格的移植候选者无法移植。因此，推荐在对肝门部肿瘤患者行组织取样前与移植团队会诊。

【50】组织诊断在下述情况中最为重要：

【51】 临床上未明确起源的狭窄，例如有胆管手术、胆管结石或PSC病史的患者

【52】 医生或患者不愿在没有组织诊断的情况下进行手术，或者明确诊断有利于患者或其家属接受诊断并相应做出自我调整

【53】 为正在接受非手术治疗的患者(如仅接受放疗和/或化疗)提供诊断证明

【54】肿瘤分期 — 相对于早期版本，美国癌症联合委员会(American Joint Committee on Cancer, AJCC)/国际抗癌联盟(Union for international Cancer Control, UICC)针对远端、肝门部和肝内胆管细胞癌的最新第8版分期标准对肿瘤(T)和淋巴结(N)分期的定义以及AJCC预后分期分组做出了一些修改 。做出这些修改后，对3个部位的肿瘤都能更好地进行预后分层。

【55】术前分期从影像学检查和内镜检查开始，其中一些检查可能已在诊断性评估中完成，此时无需复行检查。

【56】播散模式 — 分期评估旨在评价局部侵袭程度和可切除性，以及检测淋巴结和远处病灶播散：

【57】 肝内胆管细胞癌的淋巴结引流模式具有偏侧性。左侧肝内胆管细胞癌主要播散到沿胃小弯生长的淋巴结和膈下淋巴结。而右侧肝内胆管细胞癌的淋巴引流模式类似于胆囊，先引流至右侧肝门淋巴结，然后引流至门腔淋巴结。左侧病变的区域淋巴结包括膈下淋巴结、肝门(胆总管、肝动脉、门静脉和胆囊管)淋巴结和胃肝淋巴结。右侧肿瘤的区域淋巴结包括肝门淋巴结、十二指肠周淋巴结和胰周淋巴结。对于所有肝内胆管细胞癌，播散至腹腔淋巴结、主动脉周围淋巴结和/或腔静脉周围淋巴结都属远处转移。常见的转移模式是转移至肝内部位(在T分期中归类为多发性肿瘤)，再至腹膜，随后至骨、肺部和胸膜。

【58】 肝门部胆管细胞癌的特点为肝内胆管扩散，以及沿神经周及导管周淋巴系统播散。肝十二指肠韧带中的肝门和胆总管周围淋巴结最常受累。肝门淋巴结、胆囊管淋巴结、胆总管淋巴结、门静脉淋巴结、肝动脉淋巴结和胰十二指肠后淋巴结归类为区域淋巴结。转移至肝十二指肠韧带远端淋巴结属远处转移。

【59】肝脏是常见转移部位，而腹膜、肺、脑、骨等腹外部位播散不常见。除了这些播散途径，左侧外周型或肝门型胆管细胞癌往往通过沿胃小弯生长的胃左淋巴结播散。

【60】 远端胆管细胞癌的区域淋巴结与胰头外分泌癌相同，即沿胆总管、肝总动脉、门静脉、胰十二指肠前后淋巴结，以及沿肠系膜上动脉右侧壁生长的淋巴结。远端胆管细胞癌可以局部播散累及胰腺、十二指肠、胃、结肠或网膜。远处转移发生在病程后期，最常见于肝脏、肺和腹膜。

【61】分期评估 — 分期评估中通常最先使用腹部及骨盆MDCT，联合或不联合MRCP。如果没有证据显示远处转移灶、区域外淋巴结受累或关键邻近结构侵袭，则使用PET来寻找隐匿性转移。如果PET结果正常且患者适合手术，则行腹腔镜检查。

【62】影像学检查 — 肿瘤分期方法一定程度上取决于医疗中心，许多中心采用MRCP联合MDCT进行初始分期。然而，MRCP需要专业放射学人员和高水平的专业技术。应尽可能在胆道引流前实施MRCP，因为胆管树塌陷时更难评估胆管病变。

【63】如果横断面成像检查未见转移性病灶且患者适合手术，建议行整合PET/CT来排除隐匿性转移。现代CT和MRI技术通常都能恰当表征门静脉或肝动脉受累。但若横断面成像检查结果不明，则可使用双功能超声(彩色多普勒)评估血管受累情况，即门静脉压迫、包绕或血栓形成；肝动脉包绕或阻塞。侵袭至门静脉或肝动脉是重要表现，因为在某些情况下这是肿瘤不可切除的表现。

【64】内镜检查 — 对远端病变分期时或在术前需要引流胆管树时，胆管造影可能有所帮助，例如ERCP或经皮肝穿刺胆道造影(percutaneous transhepatic cholangiography, PTC)。如果远端胆管树完全梗阻，则通常优选PTC对近端胆管系统成像。

【65】对于远端胆管病变，EUS能够显示原发肿瘤的局部范围和区域淋巴结状态。EUS对近端胆管病变成像和分期的敏感性低于远端胆管病变，且临床经验有限。

【66】IDUS能够提高胆管癌局部肿瘤分期的准确性。IDUS能够发现早期病变，确定肿瘤的纵向范围，并识别侵犯邻近器官和大血管的肿瘤，诊断准确性接近100%。特别是IDUS能够准确识别肿瘤对胰腺实质、门静脉和肝右动脉的侵犯。

【67】分期腹腔镜检查 — 尽管MRCP和MDCT等影像学检查的诊断能力有所增强，但除非明确存在转移灶的证据，否则最终只能通过手术评估来确定可切除性。腹腔镜可以发现大多数存在不可切除性肝门部及远端胆管细胞癌的患者，从而减少不必要的剖腹手术。然而，通常只能在完整腹部探查后才能确定真正的可切除性。

【68】鉴别诊断 

【69】胆管癌的症状和体征无特异性，所以鉴别诊断范围广泛。

【70】伴或不伴体重减轻和腹痛的黄疸 — 胆管细胞癌引起胆道阻塞的患者通常表现为结合型高胆红素血症 ，鉴别诊断包括：胆总管结石、其他恶性肿瘤(尤其是胰腺癌)或腺瘤所致胆道阻塞、肝内胆汁淤积(如原发性胆汁性肝硬化、PSC)，以及急慢性肝细胞损伤。

【71】提示原发性胆胰恶性肿瘤(包括胆管细胞癌)的经典三联征为：无痛性黄疸、右上腹痛和体重减轻。但该三联征也可见于转移癌，以及以下良性疾病：胆总管结石、良性胆管狭窄、硬化性胆管炎(原发性或IgG4相关性)，以及慢性胰腺炎所致胆总管压迫。

【72】多数患者最先接受的影像学检查是腹部超声，因为其对胆石敏感，并且测量胆管扩张程度的能力优于CT。但高度怀疑胆总管结石时，初始检查可能更宜使用其他影像学方法，例如ERCP或MRCP。

【73】确诊十分重要，因为在症状和胆管造影片提示胆管恶性肿瘤的患者中，最多有1/3实际上是良性纤维化病变或转移病灶阻塞胆管的其他恶性肿瘤。肝脏生化检查很难鉴别这些疾病，因为它们都可引起结合型高胆红素血症和碱性磷酸酶升高。

【74】尽管影像学检查常可区分这些疾病，但确诊可能需要对组织进行术中评估和/或组织学检查。

【75】腹痛 — 涉及肝脏或胆管树的疼痛通常位于右上腹，但可能放射至背部或上腹正中。只有肝包膜被“牵拉”时才会发生肝痛，因此多数右上腹疼痛都与胆管树有关。一些良性胆管综合征可引起右上腹疼痛，包括胆石病/胆绞痛、胆总管结石、急性胆囊炎、急性胆管炎和胆道功能障碍。此外，病毒或药物诱发的肝炎有时会引起急性右上腹疼痛。鉴别诊断中应考虑到右上腹疼痛的其他原因，包括急性胰腺炎、消化不良、肺炎、脓胸和膈下脓肿 。

【76】体重减轻 — 非自主体重减轻的一些原因包括恶性肿瘤、内分泌病和精神疾病。

【77】肝内肿块 — 肝内胆管细胞癌通常表现为非硬化性肝脏中的恶性肿瘤样肿块病变。肝内实性病变的原因很多，有良性也有恶性。主要的鉴别诊断通常是原发性肝细胞癌或转移性腺癌。肿瘤标志物检测、肝活检联合免疫组化染色，以及影像学检查常有助于鉴别。

【78】肝外肿块 — 肝门部胆管细胞癌通常可以与肝门部淋巴结肿大或良性狭窄相区分。淋巴结肿大会压迫胆管并使其移位，而非侵袭胆管。常发生于胆囊切除术或远端胃手术之后的良性狭窄较短，且能引起胆总管发生光滑对称缩窄。少数情况下，累及胆管的结节病或淋巴瘤无法与胆管细胞癌相区分。

【79】起源于胆囊管进入Vater壶腹处的远端胆管细胞癌 难以与早期胰腺癌或壶腹癌相区分。这些肿瘤有时归类为“壶腹周围肿瘤”，在对切除样本行组织学检查后才能鉴别出远端胆管细胞癌。

【80】具体检查 

【81】本章节将胆管细胞癌诊断检查的特点。

【82】血清学检查

【83】肿瘤标志物 — 血清中存在特定的肿瘤标志物对胆管细胞癌无特异性，但可能具有诊断价值。该领域的多数研究都致力于识别PSC患者的胆管细胞癌。此类患者的胆管细胞癌发生率增加，而且基础病变使其难以通过影像学技术得到诊断。

【84】CA 19-9和癌胚抗原是研究最充分的两种标志物，但其结果与良性疾病及其他恶性肿瘤存在明显重叠，因此诊断效用有限，而且对早期胆管细胞癌的敏感性较低。甲胎蛋白有助于鉴别肝内胆管细胞癌与肝细胞癌。

【85】CA 19-9 — CA 19-9是公认的胆管细胞癌诊断性血清标志物，但各研究报道的敏感性和特异性变化很大。血清CA 19-9水平广泛用于检测PSC患者的胆管细胞癌。治疗前CA 19-9水平升高与预后较差有关，CA 19-9水平＞1000U/mL符合晚期疾病(通常累及腹膜)的特征。如果初始血清CA 19-9水平就已升高，则有助于监测治疗效果及检测疾病复发。

【86】然而，血清CA 19-9用作胆管细胞癌的诊断性肿瘤标志物时存在一些局限性：

【87】 CA 19-9的特异性有限。多种良性胆胰疾病(包括胆管炎)和其他恶性肿瘤(包括胰腺癌)常出现CA 19-9水平升高 。

【88】有无胆管炎和/或胆汁淤积会影响最有利于区分良性与恶性胆管疾病的最佳临界值；提示胆管炎的征象包括发热、白细胞增多和右上腹疼痛，胆汁淤积定义为血清胆红素＞3mg/dL。一项报告显示，对于不存在胆管炎或胆汁淤积的患者，以CA 19-9≥37U/mL作为临界值诊断恶性疾病的敏感性为78%，特异性为83%。而存在胆管炎或胆汁淤积时，以该临界值检测的敏感性降至74%，特异性降至42%。对于存在胆管炎或胆汁淤积的患者，将临界值提高到≥300U/mL最有利于增加特异性，但会降低敏感性(约40%)。

【89】因此，如果患者存在急性胆管炎症状，那么最好在恢复后重新评估血清CA 19-9水平。

【90】 PSC患者定期检测CA 19-9是监测有无胆管细胞癌的方法之一。

【91】但尚不明确这种情况下使敏感性和特异性达到最佳平衡状态的最适临界值，证明如下：

【92】 一项为期3年的前瞻性研究纳入75例无胆管细胞癌临床征象的PSC患者，由于特异性有限，血清CA 19-9水平升高(≥37U/mL)对诊断胆管细胞癌没有帮助。

【93】 采用较高的临界值可以提高特异性，但会降低敏感性。一项研究纳入218例PSC患者，血清CA 19-9临界值为129U/mL时，诊断胆管细胞癌的敏感性为79%，特异性为99%。不过，阳性预测值仅为57%，该指标是指CA 19-9水平≥129U/mL的PSC患者存在胆管细胞癌的可能性。

【94】另一项采用相同临界值的研究也发现阳性预测值较低。某些病例的CA 19-9升高可归因于复发性细菌性胆管炎，但许多病例的CA 19-9升高原因不明。

【95】PSC患者的CA 19-9水平≥129U/mL时，我们通常会提高对胆管细胞癌的怀疑，尤其是存在明显肝门狭窄时；但美国器官共享联合网络的现行胆管细胞癌移植政策使用≥100U/mL作为临界值。

【96】 患者必须存在Lewis血型抗原(一种糖基转移酶)才能表达CA 19-9。Lewis阴性表型者(估计占人群的5%-10%)不产生CA 19-9，因此不会获益于CA 19-9检测。

【97】癌胚抗原 — 胆管细胞癌患者的血清癌胚抗原水平可能升高。一项大型研究评估了333例PSC患者的血清癌胚抗原水平，其中44例经组织学或经至少1年临床随访诊断为胆管细胞癌。血清癌胚抗原水平＞5.2ng/mL的敏感性为68%，特异性为82%。

【98】单用血清癌胚抗原的敏感性和特异性均不足以诊断胆管细胞癌。胆管细胞癌以外的其他许多疾病也能升高血清癌胚抗原水平。除了多种胃肠道原发癌和乳腺癌，癌胚抗原水平升高的非癌症原因还包括胃炎、消化性溃疡病、憩室炎、肝病、慢性阻塞性肺疾病、糖尿病以及各种急慢性炎症状态。

【99】然而，癌胚抗原水平升高有助于监测治疗效果及检测疾病复发，特别是初始CA 19-9水平未升高时。

【100】癌胚抗原联合CA 19-9 — 有学者提出使用血清CA 19-9和癌胚抗原联合指数\[CA 19-9+(癌胚抗原×40)\]来提高诊断PSC患者胆管细胞癌的能力，但相关数据并不一致：

【101】 一项研究以400U作为临界值，该指数在15例胆管细胞癌患者中正确识别出10例，包括11例影像学隐匿性疾病患者中的6例；没有出现假阳性结果。

【102】 上述一项纳入333例PSC患者的研究中，45例患者(其中8例存在胆管细胞癌)接受了癌胚抗原和CA 19-9检查。癌胚抗原的临界值为＞5.2ng/mL，CA 19-9的临界值为＞180U/mL，联用两种检查的敏感性和特异性分别为100%和78%。

【103】 不过，另一项纳入72例PSC患者的研究显示，单用CA 19-9(临界值为≥37U/mL)检测胆管细胞癌的敏感性为63%，而使用CA 19-9/癌胚抗原联合指数\[CA 19-9+(癌胚抗原×40)\]的敏感性仅为33%，但特异性较高。

【104】甲胎蛋白 — 肝实性病变患者都应检测血清甲胎蛋白水平。若其升高，则肝细胞癌的可能性增加，但确诊仍需影像学检查，若影像学未见典型的肝细胞癌表现，则可能还需活检。罕见的肝细胞-胆管细胞混合型肿瘤可能具有甲胎蛋白水平高而CA 19-9和/或癌胚抗原水平低的特征。

【105】血清IgG4 — IgG4相关性硬化性胆管炎可能会与胆管细胞癌相混淆。对于疑似胆管细胞癌患者，检测IgG4的作用尚不明确。如果鉴别诊断中包括IgG4相关硬化性胆管炎(如自身免疫性胰腺炎患者)，则可检测IgG4血清水平；不过，胆管细胞癌患者的血清IgG4水平也可升高。

【106】影像学检查 — 医生通常因超声表现而怀疑胆管细胞癌。还须进行其他影像学检查来确诊和制定治疗计划，例如CT、MRI、MRCP、ERCP、EUS。

【107】超声 — 黄疸患者的初始影像学检查通常是经腹超声。经腹超声检测胆管扩张和确定梗阻水平的敏感性较高。一项研究显示了超声的诊断准确性，纳入429例在10年间发生梗阻性黄疸的患者。超声显示89%的患者存在胆管梗阻，其定位梗阻部位的敏感性为94%。

【108】大多数右上腹痛且无黄疸的患者也首选腹部超声，因为其检测胆石的敏感性和测量胆管扩张的能力都优于CT。但若高度怀疑胆管细胞癌，则直接行横断面成像检查。

【109】不同类型的胆管细胞癌具有不同的超声表现：

【110】 Klatskin肿瘤\[肿瘤累及肝管分叉部 \]常表现为左右肝管节段性扩张和不通。

【111】 表现为管内息肉样包块的乳头瘤。

【112】 结节性胆管细胞癌表现为散在光滑包块伴相关管壁增厚。

【113】 肝内胆管细胞癌的超声表现为边界不清的肿块性病变。肿块可能表现为混合回声，或者主要表现为低回声或强回声，具体取决于肿瘤内钙化、黏蛋白和纤维组织量。

【114】肝门部和远端的肝外癌可能无法检出，尤其是小病变，但间接征象(遍及梗阻肝段的胆管扩张)或许能提示诊断。没有结石时，胆管扩张(在胆囊完整的正常成人中＞6mm)提示梗阻性病变。近端病变只引起肝内胆管扩张，而更远端的病变会同时引起肝内和肝外胆管扩张。胆管直径突然改变可以提示肿瘤位置。

【115】腹部超声的主要局限是通常无法显示远端胆总管，其被可能因十二指肠内的气体遮蔽。因此常改用胆管扩张来诊断远端胆道阻塞。另外，胆管细胞癌患者存在基础PSC或肝硬化时，胆管扩张可能不可见。尽管如此，在有明显狭窄或胆管壁增厚的PSC患者中，发现进展性胆管扩张应高度怀疑胆管细胞癌。

【116】诊断性超声中的重要辅助措施是双功能超声(彩色多普勒)评估血管受累，即门静脉压迫、包绕或血栓形成，以及肝动脉包绕或阻塞。肿瘤侵袭至门静脉或肝动脉是不可切除的重要指征。一项研究显示，在检测门静脉侵犯方面，多普勒成像与血管造影联合动脉性门静脉造影CT相当。

【117】MDCT — CT十分普及，因此疑似胆管恶性肿瘤患者常用CT代替经腹超声。CT有助于发现肝内肿瘤，明确胆道阻塞水平，并检测有无肝脏萎缩。多期对比增强MDCT也有助于区分良性与恶性肝内胆管狭窄(特别是在门静脉期)以及显示引流淋巴结。

【118】肝内胆管细胞癌 — 无肝硬化患者的主要鉴别诊断是其他部位的转移。若患者存在肝硬化且影像学查见肝内病变，接下来的诊断措施是鉴别胆管细胞癌与肝细胞癌。胆管细胞癌的典型影像学特征包括：边界清晰或无包膜浸润的低密度肝脏病变，伴胆管扩张。致密的纤维化肿瘤可能导致包膜皱缩，最多有1/5的病例发生该现象。给予造影剂后，动脉期和静脉期均有外周(边缘环状)增强。但一项研究显示这些经典特征仅见于70%的病例。一些小肿块型肝内胆管细胞癌表现为动脉期高增强且类似于肝细胞癌，肝细胞癌在动脉期高增强，而在延迟静脉期表现为廓清。

【119】一些肝内肿瘤在同一结节中同时包含肝细胞癌和胆管细胞癌的成分，称为混合型肝细胞-胆管细胞癌。混合型肝细胞-胆管细胞癌可能在横断面成像上显示特有的表现，也可能与肝细胞癌和胆管细胞癌相重叠；鉴别特征不一定存在，例如经典增强模式和胆管扩张。如果没有典型影像学特征和提示肝细胞癌或胆管细胞癌的支持性证据，则可能需行活检来确诊。

【120】与MRI相比，MDCT可能提供关于肝内胆管细胞癌可切除性的信息。例如，一项研究在20例肝内胆管细胞癌患者中比较了MRI与MDCT成像表现，结果发现这两种检查中的肿瘤增强程度相近，胆管扩张检出率均为65%。但MDCT比MRI更易评估肿瘤与血管及周围脏器的关系。

【121】肝外胆管细胞癌 — 对于肝门部及远端肝外胆管细胞癌患者，胆管扩张的部位通常提示梗阻性病变的部位：

【122】 如果两叶肝脏均有胆管扩张且伴胆囊收缩或左右肝管不通，伴或不伴管壁可见增厚，则提示Klatskin肿瘤。

【123】 此类病变在病程稍后期才引起黄疸，因此起源于左右肝管的肿瘤通常较大并浸润周围肝实质。肝内胆管扩张以及肝实质的肝叶或肝段萎缩可提示起源部位。

【124】胆囊膨胀伴肝内和肝外胆管扩张更可能提示累及胆总管、Vater壶腹或胰腺的肿瘤。尽管胆管细胞癌比胰腺癌少见，但患者存在特定危险因素时(如PSC)，仍应怀疑胆管细胞癌。

【125】胆囊膨胀不伴肝内或肝外胆管扩张提示胆囊管结石或肿瘤。

【126】肿瘤分期 — MDCT的结果可能有助于肿瘤分期，但存在一些局限：

【127】 如果萎缩肝叶内的肝内胆管扩张，合并对侧肝叶肥大(萎缩-肥大复合征)，则提示门静脉分支受侵犯。

【128】 MDCT常可显示相关的引流淋巴结，但以淋巴结大小来确定有无恶性肿瘤侵犯的敏感性较低(在一项研究中为50%)。因此，不应将术前淋巴结肿大视为不可治愈的证据。

【129】 MDCT确定胆管内肿瘤播散范围和可切除性的能力有限，特别是管周浸润型肿瘤。一项报告在29例组织学证实肝门部胆管细胞癌的患者中发现，所有患者行MDCT(动脉期和门静脉期)后，可切除性的正确预测率仅为60%。

【130】 对于肝门部肿瘤，MDCT检测肝十二指肠韧带远端淋巴结病变(如转移至主动脉周围淋巴结、腔静脉周围淋巴结或腹腔干淋巴结的转移瘤)和腹膜转移瘤的敏感性有限。

【131】 腹部淋巴结肿大在PSC患者中常见，术前CT发现该表现不一定表明有恶性肿瘤侵犯。

【132】MRI和MRCP — 行MRI时，胆管细胞癌在T1加权像上表现为低信号病变，而在T2加权像上表现为混杂性高信号。T2加权像也可能显示对应纤维化区域的中央低信号。动态影像表现为外周增强，随后造影剂逐渐向心性充盈肿瘤。延迟影像上的造影剂浓聚提示外周胆管细胞癌。

【133】混合型肝细胞-胆管细胞癌有独特的MRI表现。钆塞酸增强MRI显示重度强化边缘和不规则形状提示混合型肿瘤，而分叶状、弱化边缘和靶型外观则提示肿块型肝内胆管细胞癌。靶型外观也有助于区分混合型肝细胞-胆管细胞癌与非典型乏血供型肝细胞癌。

【134】MRI联合MRCP可无创评估肝内和肝外胆管及胰管，这种方法正逐渐成为胆管癌术前评估的优秀工具。与常规ERCP不同，MRCP无需向胆管系统注入造影剂。

【135】MRCP也有优于MDCT的特点。除了对肝实质和肝内病变成像，MRCP还能创建血管结构和胆管树的三维图像，因此可以评估狭窄部位上下方的胆管 。

【136】MRCP能够提供病变范围和潜在可切除性的信息，且质量至少与MDCT、胆管造影和血管造影相当。一项研究在40例恶性肝门部阻塞患者中比较了MRCP与ERCP，两种技术对胆道阻塞的检出率均为100%。但MRCP能更好界定肿瘤的解剖范围和黄疸原因。

【137】在疑似胆管细胞癌患者的术前评估中，MRCP的作用正在不断加强，其有一定的医疗中心依赖性。一些学者认为，对于可能由近端病变导致梗阻性黄疸的患者，MRCP联合MDCT基本可以代替有创性胆管造影。但MRCP的一个缺点是当前技术不能实施干预，例如取石、置入支架或活检。此外，MRCP在约20%的病例中低估了疾病范围分期。最后，MRCP需要放射学专业人员和高技术水平。应尽可能在胆管引流前实施MRCP，因为胆管引流使胆管树塌陷后会更难评估胆管病变。

【138】内镜与经皮胆管造影

【139】胆管造影 — 胆管造影需要注射放射造影剂使胆管显影，这可通过ERCP 或经皮途径(PTC)实施。出于诊断或治疗目的，胆道阻塞患者可能需行术前胆管造影。

【140】虽然胆管造影对显示胆道阻塞的部位和程度很重要，但患者疑似肝门部胆管细胞癌时，一些有技术条件的中心基本上已用侵袭性更小且同样准确的检查(如MRCP和MDCT)取代了有创性胆管造影。但怀疑梗阻水平位于远端或需要术前引流胆管树时，可能仍需行胆管造影。此外，许多外科医生仍依赖ERCP或PTC(而非MRCP)的图像来确定可切除性。

【141】具体选择哪种方法部分取决于医生的内镜或影像学技术水平。但PSC患者首选ERCP，因为肝内胆管树的明显狭窄使经皮入路难以实施。而远端胆管完全梗阻时，通常首选PTC对更近端的胆管系统成像。

【142】在过去，黄疸患者的胆管造影显示局灶性狭窄病变时，通常推定诊断为硬化性胆管细胞癌。但一项纳入98例连续患者的研究表明该方法并不准确，其中有31%在手术时发现了其他诊断，包括5例乳头性胆管细胞癌，12例侵袭胆管的胆囊癌，5例胆管转移瘤，6例良性病变。

【143】必要时可在ERCP或PTC期间实施胆汁取样或刷片细胞学检查。仅通过ERCP或PTC对胆汁取样时，可在约30%的胆管细胞癌病例中检出细胞学阳性。如果对疑似病变行活检，或对胆管行刷片细胞学检查，则可提高诊断性检出率。不过，对于临床和/或影像学表现提示恶性肿瘤的患者，内镜刷片细胞学检查的敏感性有限，对恶性狭窄加用内镜活检只能将该敏感性提高至43%-88%。这些检查结果呈阳性时有助于诊断性评估，但阴性结果并不能排除恶性病变。

【144】刷片细胞学与肿瘤标志物评估相结合可能提高诊断准确性。上述一项研究显示，刷片细胞学阳性结合CA 19-9异常时，敏感性为88%，特异性为97%。

【145】荧光原位杂交是一种细胞学检查，采用标记的DNA探针来检测染色体或染色体位点的异常缺失或增加，该技术也可能提高刷片细胞学检查的敏感性。

【146】完成胆管树的其他操作后即可放置胆管引流支架，从而降低发生感染和胆管炎的风险。

【147】超声内镜 — 对于远端胆管病变，EUS能够显示原发肿瘤的局部范围和区域淋巴结的状态。也可对肿瘤和增大的淋巴结实施EUS-FNA。与ERCP联合刷片相比，EUS-FNA检测远端肿瘤恶变的敏感性更高。该技术还能避免ERCP中可能出现的胆管树污染。

【148】一项研究纳入73例患者，其中54例存在胰腺癌，19例存在胆管细胞癌，所有患者接受了术前EUS、经腹超声、CT和血管造影。EUS检测癌症的敏感性显著高于超声、CT和血管造影。EUS诊断门静脉侵袭的敏感性和准确性均高于超声、CT和血管造影。

【149】EUS对近端胆管病变进行成像和分期的敏感性低于远端病变，而且临床经验有限。

【150】管内超声 — IDUS能够根据胆管解剖结构和独特超声图像特点来帮助区分良性狭窄与恶性狭窄 。此外，IDUS还能提高胆管癌局部肿瘤分期的准确性。IDUS能够发现早期病变，确定肿瘤纵向范围，并识别出肿瘤对邻近器官和大血管的侵犯，且诊断准确性接近100%。特别是IDUS能够准确识别肿瘤对胰腺实质、门静脉和肝右动脉的侵犯。

【151】与EUS不同，IDUS常能更好地评估近端胆管系统和周围结构，例如肝右动脉、门静脉和肝十二指肠韧带 。IDUS的穿透深度有限，难以检查更远端的组织。IDUS评估淋巴结的价值可能也有限，而且不像EUS那样可以实施FNA。

【152】胆管镜检查 — 胆管镜检查(使用非常细的胆管镜直视胆管)可评估不明确的胆管狭窄，即刷片细胞学或活检等取样技术不能确定是良性还是恶性的狭窄 。胆管镜检查期间可对胆管病变实施针对性活检 。胆管镜检查还可评估ERCP发现的不明确透视表现，在术前评估胆管细胞癌的范围，以及识别常规胆管造影未显示的结石。

【153】对胆管细胞癌患者使用胆管镜可能发现胆管的“肿瘤血管”(不规则扩张和扭曲的血管) 。其他提示恶性肿瘤的表现包括：管内结节或肿块、浸润性或溃疡性狭窄，以及乳头状或绒毛状黏膜凸起。

【154】PET — FDG-PET在胆管细胞癌分期评估中的作用正在不断加强。相比其他方法(如MDCT、MRI/MRCP)，PET和整合PET/CT不能为原发肿瘤分期提供信息，但现有证据表明术前PET在约1/4的患者中改变了手术处理方式，主要是因为检出了隐匿性远端转移灶。美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)的共识指南并未推荐在术前行PET，但对于初始影像学评估提示胆管细胞癌潜在可切除的可手术患者，我们建议在诊断性腹腔镜检查之前实施PET。

【155】胆管上皮的葡萄糖摄取较高，因此FDG-PET可以显示胆管细胞癌。多数胆管肿瘤会摄取FDG。PET和整合PET/CT能发现小至1cm的结节性胆管细胞癌，但检测浸润性肿瘤的能力不佳，浸润性肿瘤可能不会蓄积FDG。相比MDCT或MRI/MRCP，PET或整合PET/CT诊断原发肿瘤时没有特别的优势。

【156】PET似乎能更好地识别隐匿性转移灶：

【157】 一项研究显示，术前PET使36例患者中的11例改变了手术处理方式，主要是因为检出了以前未发现的转移灶。但其对肝外转移灶的敏感性仅为50%。

【158】 另一项报告纳入123例曾接受过MDCT和MRI/MRCP的疑似胆管细胞癌患者，整合PET/CT检出了12例远处转移中的7例，而MDCT均未检出(敏感性为58% vs 0)。转移部位为骨(n=2)、腹膜(n=2)、肝脏(n=2)和腹外淋巴结(n=2)。即使采用PET/CT，仍有4例腹膜转移和1例肝转移未被检出。

【159】PET的敏感性有限，故不足以取代诊断性腹腔镜检查。

【160】PET或许也可筛查PSC患者的胆管细胞癌。一项回顾性报告中，9例PSC患者、6例存在PSC和已知胆管细胞癌的患者以及5例对照者接受了PET。PET正确识别出所有胆管细胞癌患者的“热区”，而在其他组中未发现“热区”。

【161】然而，还须考虑到急性胆管炎(或其他良性病变)可能引起假阳性检查结果，特别是PSC患者。炎性病变能够蓄积FDG，但摄取量通常低于恶性病变。可根据半定量分析得出的最大标准摄取值(maximal Standardized Uptake Value, SUVmax)或肿瘤/正常肝脏放射比值(tumor to normal liver activity ratio, T/N ratio)来区分良性与恶性病变。然而，区分良性与恶性病变的最佳临界值尚不明确。一些报告认为SUVmax阈值＞3.5-3.6有助于区分良恶性，但较高的临界值会在增加敏感性的同时降低特异性。

【162】例如，一项回顾性研究纳入65例疑似胆管细胞癌的PSC患者，其接受了整合PET/CT、随访和组织病理学检查，发现47例存在胆管细胞癌。胆管细胞癌的SUVmax值范围为2.7-20.9(平均8±2.9)，而良性病变的SUVmax值范围为1.7-5.7(平均3±1)。如果将3.6作为SUVmax的阈值，那么该研究会有6例良性病变被误诊为肿瘤。

【163】胸部CT — NCCN的共识指南建议，无明确腹内转移且可能适合手术的患者都应行胸部CT。但我们首选整合PET/CT，因为它能发现胸部以外的隐匿性转移灶。整合PET/CT的一个缺点是多数机构都实施非增强CT，这限制了它发现小纵隔淋巴结的能力。

【164】血管造影 — 血管造影能够准确证实门静脉及肝动脉的血管包绕或血栓形成。但随着MDCT和MRCP的问世，术前已很少需行血管造影。

【165】 **定义** –胆管细胞癌是指起源于肝内、肝门部或远端(肝外)胆管树的胆管癌，不包括起源于胆囊和Vater壶腹的癌 。

【166】 **临床表现**

【167】 大多数肝外胆管细胞癌患者表现为无痛性黄疸、右上腹疼痛和体重减轻。肝内胆管细胞癌患者不太可能出现黄疸。

【168】 原发性硬化性胆管炎(PSC)患者发生胆管细胞癌之前常出现迅速临床恶化，表现为体能状态下降、黄疸、体重减轻和腹痛。

【169】 **诊断方法**

【170】 初始检查常为横断面成像，例如MRI/磁共振胆胰管成像(MRCP)或多期对比增强多排螺旋计算机断层扫描(MDCT)。不同肿瘤部位的影像学检查表现包括：

【171】\- **远端肝外胆管细胞癌** –肝内和肝外胆管扩张。可能会发现胆管直径突然改变。

【172】\- **肝门部胆管细胞癌** –肝内胆管扩张而肝外胆管直径正常。

【173】\- **肝内胆管细胞癌** –肿块性病变，通常位于非硬化性肝脏内。

【174】 疑似胆管细胞癌的患者都应检测肿瘤标志物糖类抗原19-9(CA 19-9)和癌胚抗原，有肝内病变的患者还要检测甲胎蛋白。肿瘤标志物升高可能支持胆管细胞癌的诊断，或者在甲胎蛋白升高时提示另一种诊断(肝细胞癌)。肿瘤标志物也有助于监测治疗后复发情况。

【175】PSC患者CA 19-9水平≥129U/mL时，我们通常就会提高对胆管细胞癌的怀疑，尤其是肝门明显狭窄时。

【176】 后续诊断方法取决于初始影像学检查提示的疑似病变位置\[远端肝外、肝门部或肝内 \]，以及患者有无PSC病史 。然而，即使经过全面的诊断性检查，可能仍需手术探查才能确诊。

【177】\- **远端肝外病变** –下一步评估优选超声内镜(EUS)或内镜下逆行胰胆管造影(ERCP)，因为它们能够直视异常区域并能实施活检\[细针抽吸活检(FNA)或刷片细胞学检查\]，而且ERCP还便于实施治疗性干预(如置入支架)。我们首选EUS，除非患者需行内镜下引流或病灶位置不宜行EUS-FNA。

【178】\- **肝门部病变** –如果MRCP/MDCT未能确诊，则采用ERCP进一步成像。

【179】\- **肝内病变** –横断面成像(MDCT或MRI)可以区分胆管细胞癌与肝细胞癌，前提是未发现也未怀疑患者存在肝外恶性肿瘤，否则应首先排除转移性疾病。如果初始影像学检查无诊断意义，则可实施其他影像学检查(CT或MRI)。

【180】\- **PSC患者** –应行MRCP，以证实胆管受累节段范围，寻找肝内转移，并识别胆管解剖异常 。如果MRCP无法诊断或发现明显狭窄，则行ERCP联合刷片细胞学检查，加或不加管内超声检查(IDUS)。

【181】如果这些检查均无诊断意义，建议行PET。

【182】 是否需要在术前做出组织诊断取决于临床情况。对于存在恶性胆道阻塞特征性表现的患者，组织诊断对手术计划的制定并不重要，而且在为不可切除的患者计划胆管引流等舒缓治疗时，可能不必行组织诊断。此外，FNA或CT/MRI引导的活检偶可引起恶性肿瘤细胞在活检针道中播散，这可能使其他方面合格的移植候选者无法移植。因此，在对肝门部肿瘤患者行组织取样前，应与移植团队讨论。

【183】 **分期和分期评估** –远端、肝门部和肝内胆管细胞癌都有各自的TNM分期系统 。

【184】 术前分期评估以影像学检查和内镜检查开始，其中一些检查可能已在诊断性评估中完成：

【185】\- 实施腹部及盆腔MDCT，联合或不联合MRCP。

【186】\- 如果没有证据显示远处转移、区域外淋巴结受累或关键邻近结构侵犯，并且患者适合手术，则建议行PET。如果PET结果正常且患者适合手术，则行腹腔镜检查。

【187】\- 如果需要其他信息来确定有无区域外淋巴结受累或邻近结构侵犯，则通常实施EUS(联合或不联合IDUS)，特别是远端胆管病变，如果需要对胆管树行术前引流，则实施ERCP。

【188】\- 必要时可使用双功能超声(彩色多普勒)评估血管受累情况，这是可切除性的重要指标。王磊

====================================================================================================
