【0】急性ST段抬高型心肌梗死患者直接经皮冠状动脉介入术：结局的决定因素

【1】引言 

【2】对于有症状提示急性心肌梗死(MI)和有急性MI的ECG证据的患者，若无禁忌证，应通过直接经皮冠状动脉介入术(primary percutaneous coronary intervention, PPCI)或纤溶疗法进行再灌注治疗。对于有典型症状的患者，如果存在新发或推测为新发左束支阻滞，也适合进行上述治疗。

【3】对于急性ST段抬高型MI(ST elevation myocardial infarction, STEMI)患者、有新发或推测为新发左束支阻滞的MI患者，以及真性后壁MI患者，通过PPCI或纤溶疗法进行冠脉再灌注可改善结局。如果可及时进行，与纤溶疗法相比，PPCI是首选的再灌注治疗，因其达到TIMI血流3级的比率更高(超过90%) 、没有颅内出血的风险且结局更好。

【4】开始再灌注治疗的时间是决定PPCI和纤溶疗法结局的关键因素。

【5】 从症状出现至经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)的时间，也称治疗延迟

【6】 从到达医院至进行PCI的时间\[如入院至球囊扩张(door-to-balloon, D2B)的时间，或称入院至球囊扩张的延迟\]

【7】 初始接触医疗保健系统后的时间

【8】 早期 vs 晚期就诊

【9】 患者的风险分类

【10】 医生和医院因素

【11】 TIMI血流3级(动脉通畅)的重要性

【12】证实PPCI相比于纤溶疗法有益的临床试验、再灌注策略的选择，以及纤溶治疗后PCI的可能作用。

【13】定义 

【14】从症状出现至进行PPCI或纤溶疗法的总时间称为治疗延迟，包括如下几个部分：

【15】 **患者延迟** –即从症状出现至呼叫急救医疗系统(emergency medical system, EMS)的时间。这一指标可能难以量化，因为患者可能无法回忆症状出现的确切时间或症状可能为间歇性。

【16】 **院前系统延迟** –对于被送至PCI中心的患者，该时间段指从呼叫EMS至到达PCI中心的时间，相当于EMS评估、院前进行ECG(如果进行)及运送至医院所用的时间。对于从当地医院转运至PCI中心的患者，院前系统延迟指从呼叫EMS至到达当地医院、在当地医院停留及转院所用的时间(二次转运时间)。

【17】 **从入院至球囊扩张的延迟** –指从到达PCI中心至进行PPCI的时间。PPCI的时间指使用球囊、支架或其他方法进行冠状动脉介入治疗的时间，不要与到达导管室的时间或建立血管通路的时间相混淆。

【18】 **从入院至纤溶的延迟** –指从到达医院至进行纤溶治疗的时间。

【19】 **系统延迟** –指院前系统延迟和D2B延迟的总和。

【20】在这种模式下，医疗系统不容易纠正患者延迟，而缩短其他延迟的策略可能是可改变的。如果间隔时间较长使结局较差，进行这种努力是有用的。

【21】从症状出现至就诊的时间 

【22】对于纤溶疗法，如果在症状开始后2-3小时内(尤其是70分钟内)给予，获益(心肌挽救及功能改善)最大 。然而，很多STEMI患者在出现症状后较迟就诊。在不同的患者注册研究中，从症状出现至到达医院的时间如下：在50%的患者中大于等于4小时(该数值从1987年至2000年变化不大)，在40%的患者中大于6小时，在9%-31%的患者中大于12小时。一项观察性研究的数据发现，在进行PPCI的患者中，晚期就诊的比例较低(为32%)。在女性、较年长成人，以及那些在下午6点至次日上午6点之间出现症状的患者中，延迟最长。

【23】最初的研究主要对不植入支架的经皮冠状动脉腔内成形术(percutaneous transluminal coronary angioplasty, PTCA)的结局进行了评价，目前该做法已不再是标准治疗方法。关于死亡率与从症状出现至再灌注的时间之间是否存在与纤溶疗法加PTCA时所见相似的显著关联，目前的数据并不一致。

【24】虽然与单独进行PTCA相比，PTCA加支架植入的结局更好，但有关从症状出现至植入支架进行再灌注之间时间间隔的预后意义，目前已发表的数据有限且证据不具结论性。

【25】 两项小型心血管磁共振研究对从症状出现至通过植入支架进行PPCI的时间与MI的面积之间的关系进行了评估，得出了不同的结论。

【26】对于缺乏明确的证据支持从症状出现至进行PCI的时间间隔更短与结局更好之间存在相关性，其可能的原因包括：患者不确定症状出现的时间；在完全闭塞前存在一个动脉间歇性血栓性阻塞伴间歇性症状的阶段(不清楚不稳定型心绞痛所占时间的比例)；在晚期就诊的患者中，PPCI比纤溶疗法的效果更好；在支架术时代采用了更积极的抗血栓治疗；较晚就诊的患者病情相对较轻(存活者队列效应)。

【27】晚期PCI开通闭塞的血管 — 与纤溶疗法相比，如果STEMI患者在症状出现后12小时以上才就诊，其中9%-31%可从12小时后的PCI血运重建中获益。

【28】从到达医院至球囊扩张的时间 

【29】与从症状出现至球囊扩张的时间和死亡率之间的关系不确定不同的是，对从到达医院至球囊扩张的时间(D2B时间)的研究相对更充分，并且该时间对院内死亡率具有预测意义。目前在观察性研究和随机试验中，均获得了D2B时间较长对结局具有有害影响的证据：

【30】 NRMI(National Registry of Myocardial Infarction)-3和NRMI-4中29222例STEMI患者(在就诊6小时内进行了PCI)的一项报告称，D2B时间较长与院内死亡率较高显著相关(对于D2B时间≤90分钟、91-120分钟、121-150分钟及>150分钟的患者，死亡率分别为3.0%、4.2%、5.7%以及7.4%)。与那些D2B时间不超过90分钟的患者相比，D2B时间大于90分钟的患者死亡率明显升高(OR 1.42，对患者特征进行校正后)。

【31】 一项2006-2007年在加拿大魁北克进行的系统评价纳入了1440例接受PPCI的STEMI患者，结果显示，68%的患者D2B时间超过90分钟；1年时因MI或心力衰竭死亡或再入院的发生率为13.6%。与那些D2B时间更长的患者相比，D2B时间不超过90分钟的患者的30日和1年死亡率显著更低。

【32】 针对CADILLAC和HORIZONS-AMI试验中4548例患者的一项分析显示，与D2B时间较长的患者相比，D2B时间短(≤90分钟)的患者1年时死亡率显著更低。

【33】虽然证据支持D2B时间较长可使结局更差的观点，但缩短D2B的时间并未增加存活率。一项研究纳入了美国国家心血管数据登记中美国CathPCI注册登记的近100,000例STEMI患者，这些患者在2005年7月-2009年6月接受了PPCI；该研究显示，对该时间段的开始12个月与最后12个月的数据进行比较后发现，中位D2B时间从83分钟降至67分钟。虽然出现了该显著改善，但风险校正的院内死亡率没有变化。

【34】虽然死亡率上升与D2B时间较长之间存在直接关系，且我们支持努力缩短D2B的时间，但可能难以证实缩短D2B的时间可使生存率进一步改善，尤其是在以分钟计算的情况下。这在一定程度上与总缺血时间对死亡率的影响有关。此外，在随访时间较长的研究中得出的结果可能具有启发性。

【35】亚组患者的结局 — 目前已对D2B时间较短所带来的生存改善是否在所有患者中均相同这一问题进行了研究，两个患者亚组似乎获益最大：那些在症状出现后早期就诊的患者，以及那些高危患者。

【36】早期 vs 晚期就诊 — 早期就诊与晚期就诊相比，似乎在前者中，D2B时间较短的患者结局改善程度更大：

【37】 一项研究纳入了2322例通过球囊血管成形术或支架术进行PPCI的患者，对D2B时间较短与较长(<2小时 vs >2小时)的患者进行了比较，结果发现，对于出现症状后不超过3小时就诊的患者，其7年死亡率显著降低，而超过3小时就诊的没有降低。

【38】 一项观察性研究纳入了CADILLAC和HORIZONS-AMI试验中4548例行植入支架PPCI的患者，在早期就诊的(≤90分钟)患者中，D2B时间较短(≤90分钟)与D2B时间较长相比，1年死亡率显著降低；但晚期(>90分钟)就诊患者中没有该发现。

【39】患者风险分类 — 关于风险分类，高危患者似乎从D2B时间较短中的获益更大。

【40】 在上述讨论的纳入2322例患者的研究中，在高危患者中，D2B时间较短(<2小时 vs ≥2小时)显著降低了7年死亡率，在在低危患者中没有该发现。高危的定义是符合下列1项或多项条件：Killip 3级或4级心力衰竭 、年龄超过70岁、前壁MI。

【41】 在对前面讨论的4548例患者的分析中，高危组和低危组均显示：D2B时间较短与D2B时间较长相比，前者有降低1年死亡率的趋势(分别为5.7% vs 7.4%，1.1% vs 1.6%)。在早期(≤90分钟)就诊的患者中，对于高危患者和低危患者，其D2B时间较短与D2B时间较长的死亡风险比相同；但在高危患者中，绝对死亡率的差异更大。在晚期(>90分钟)就诊的患者中，对于高危患者和低危患者，D2B时间较短与D2B时间较长的患者的死亡率均相似。

【42】上述研究的发现提示，对于早期就诊的患者，尤其是高危患者，D2B时间较短至关重要。

【43】接触医疗保健系统后的时间延迟(系统延迟) 

【44】D2B延迟只是医疗保健系统处理STEMI患者的总时间的一部分。这一较长时间段被称为系统延迟，是院前系统延迟和D2B延迟的总和。如果患者最初被送至无PCI能力医院，系统延迟包括多个部分。

【45】一项研究纳入了丹麦西部大型公共卫生数据库中的6209例STEMI患者，评估了医疗延迟和死亡率之间的关系。在这些患者中，约1/3被现场分诊至PCI中心；2/3被收入地方医院，之后被转至PCI中心。在该队列研究中，中位随访时间为3.4年，1年累积死亡率为9.3%。该研究发现了如下结果：

【46】 对延迟组分(系统、院前系统、D2B、治疗，以及患者)的单变量分析显示，系统延迟与死亡率的关联最强(HR分别为：1.22、1.19、1.13、1.054和1.042)。所有风险比均具有统计学意义。

【47】 对于0-60分钟、61-120分钟、121-180分钟及181-360分钟的系统延迟，远期累积死亡率分别为15.4%、23.3%、28.1%和30.8%。

【48】 多变量分析显示，治疗延迟和患者延迟均与死亡率无关，但系统延迟与死亡率独立相关(每延迟1小时：HR 1.10，95%CI 1.01-1.16)。系统延迟的主要组分，即院前系统延迟和D2B延迟，与死亡率的关联相似(分别为HR 1.10，95% CI 1.02-1.18和HR 1.14，95%CI 1.05-1.24)。

【49】虽然这项研究证实系统延迟的增加对死亡率有不利影响，但至于何时采用纤溶药物作为替代策略更可取，并没有得出任何有力结论。

【50】我们认为，患者就诊的时间越早(因此基线风险越高)，可接受的D2B延迟越短。因此，对于那些在2-3小时内就诊且出血风险低的患者，纤溶疗法是一种重要选择。

【51】直接从现场转运 — 院前ECG诊断为STEMI的患者如果满足下面两个标准，应直接转入可行PCI医院的导管室\[不通过急诊科(emergency department, ED)\]：患者的血流动力学稳定，且由有救治危重患者资质的医疗人员(包括1名医生)接收。对于稳定患者，如果可行，应在120分钟内转至导管室。

【52】正如上述丹麦西部研究的作者所指出的，D2B时间越长结局越差意味着：与在无PCI能力的较近医院进行评估和治疗相比，直接送至PCI医院可能降低死亡率。一项非随机研究对2005年和2006年接受治疗的胸痛持续时间小于12小时且存在急性MI特征性ST段抬高的344例患者进行了比较，评估了该策略的可行性及其对D2B延迟的影响。在该研究中，135例患者由训练过解读ECG的急救人员从现场直接送至PCI中心，209例患者从地区ED直接送至PCI中心。中位D2B时间的定义是到达第1家医院至第1次进行球囊扩张的时间，对于从现场送来的患者，其中位D2B时间显著更短，且D2B时间小于90分钟的患者比例显著更高。

【53】对于院前ECG诊断为STEMI且被送至有PCI能力的医院的患者，缩短再灌注时间的一个办法是绕过ED，直接将患者送至导管室。在一项纳入12158例STEMI患者的研究中，探讨了该方法的效果，其中10.5%的患者绕过了ED。与那些被送至ED的患者相比，对于绕过ED的患者，其从首次接触医疗系统至设备启动的时间更短。这些患者有死亡率较低的趋势。

【54】从非PCI中心转运 — 对于在无现场PCI能力的医院进行初始评估的急性MI患者，在D2B时间较长的情况下结局较差尤其令人担心。在第1家医院的时间、随后转运的时间，以及在接收医院到达导管室前的时间，是D2B时间较长的原因。一项前瞻性研究纳入了2034例被转至一家PCI中心(美国明尼苏达州明尼阿波里斯市)进行PPCI的患者，对发生在上述各时间段的延迟的发生率、程度及临床影响进行了研究。该研究的发现如下：

【55】 延迟最常发生在转诊医院的ED，较少发生在PCI中心或转运途中(分别为64%、16%和13%)。

【56】 对于转诊医院，最常见的延迟原因是等待转运和在ED的延迟(分别为26%和14%)。

【57】诊断困难(包括初始ECG不具诊断性)导致了最大的延迟，但这些对死亡率的影响有限或没有影响。进门至出门(door-in to door-out, DIDO)时间的定义是，在第1家(STEMI转诊)医院从到达至离开的时间。与再一次乘坐救护车导致的不可改变的延迟不同，DIDO时间有可能可改变。因此，目前DIDO时间已成为美国Medicare(“医疗照顾”保险)和Medicaid(“医疗补助”计划)服务中心的一项绩效指标。一项研究纳入了在2007-2010年间被送入急性冠脉治疗及干预结局网络(Acute Coronary Treatment and Intervention Outcomes Network,)注册-遵循指南(Get With the Guidelines, GWTG)医院的近15000例患者，这些患者最初被送至STEMI转诊医院，之后被转至PCI机构；该研究对DIDO时间与结局的关系进行了评价。排除标准为：纤溶疗法，需进行挽救或易化PCI，或接受计划性药物介入联合干预治疗。

【58】该研究报道的结果如下：

【59】 中位DIDO时间为68分钟，仅有11%的患者达到了DIDO时间小于30分钟的目标。

【60】 DIDO时间较长的预测指标包括：较年长、女性、非工作时间就诊(周一至周五的上午8点至下午5点之外的任何时间)，以及在到达第1家医院前进行的是非急诊医疗处理。

【61】 对于DIDO时间小于30分钟的患者，其D2B时间显著更短，院内死亡率更低。

【62】对于预期会发生显著转运延迟的患者。

【63】错误启动心导管室(false positive cath lab activation) — 对于被转运进行PPCI的患者，可能降低其D2B时间的策略是由转诊医院的医生或现场医生启动心导管室。该策略的一个缺陷是：对于解读ECG的技能可能较差的医生，其可能将一些不适合进行PCI的患者转运至PCI中心。

【64】一项前瞻性注册研究纳入了2003-2006年间从明尼苏达州和威斯康星州30家医院转出的1335例患者，评估了错误转诊的发生率及相关诊断。错误的定义是：不存在有病变的冠状动脉、生物学标志物阴性、或满足上述两种条件。在那些生物学标志物阴性的患者中，最常见的出院诊断为：早期复极、非诊断性ECG、既往发生的MI、左束支阻滞以及心包炎。

【65】其他机构的推荐 

【66】我们基本赞同主要指南学会对接受PPCI的STEMI患者的处理推荐。

【67】医院绩效 

【68】在美国，从到达医院至PPCI的时间正在缓慢下降。大型调查显示，中位D2B时间从120分钟降至了108分钟；然而，在1999-2002年，只有35%的患者满足所推荐的D2B时间目标(小于90分钟)。在被转送进行PPCI的患者中，中位D2B时间更长，只有4.2%的患者达到了所推荐的目标。

【69】美国的NRMI对1990-2006年间900,000多例STEMI患者的结局进行了评估，这些患者在到达医院时适合进行再灌注。在非转诊患者中，D2B时间显著下降，从111分钟降低至79分钟。

【70】针对成功医院的研究已发现了一些可使治疗延迟降至最小的组织策略。在一项对365家医院进行的多变量分析中，发现了6条可缩短D2B时间的策略。

【71】 急诊医生可启动导管室(D2B时间平均减少了8.2分钟)。

【72】 只进行1次呼叫，即呼叫中央联络操作者，由该操作者启动导管室。

【73】 要求工作人员可在呼叫后20分钟内(而不是超过30分钟)到达导管室。

【74】 有一位随时待命的心脏病主治医师。

【75】 当患者在途中时，ED即启动导管室。

【76】 定期审核操作时间。

【77】 简单且标准的流程。

【78】在之后一项有关缩短D2B时间的策略的前瞻性单中心研究中，显示D2B时间有更大程度的改善。医院的干预措施包括：ED的医生必须启动导管室，并且必须立即由内部转运护理团队将患者转送至已准备就绪的导管室。目前已对2004年10月至2005年8月(启动医院干预措施前)救治的60例STEMI患者与2005年9月至2006年6月(启动医院干预措施后)救治的86例STEMI患者的D2B时间进行了比较。

【79】在干预后时期观察到出现了下列有统计学意义的改善：

【80】 中位D2B时间总体降低

【81】 正常办公时间时的D2B时间降低

【82】 非工作时间的D2B时间降低

【83】 90分钟内接受治疗的患者比例从28%提高至71%

【84】 平均梗死面积下降(肌酸激酶峰值2623U/L vs 1517U/L)

【85】两项研究显示，由于具备传送院前ECG的能力，D2B时间显著降低。在一项NRMI-4报告中，在2000-2002年就诊的56000多例STEMI患者中，约6%的患者因院前ECG而启动了导管室。这种相互作用使PPCI的平均D2B时间及纤溶疗法的平均到达医院至给予纤溶药物治疗的时间显著缩短。

【86】有力的证据证实多种绩效改善策略使PCI的结局更好，这使得在实践指南中将缩短D2B时间作为一个质量指标，而且保险公司也建立了对医院的绩效报销制度。

【87】导致延迟的非系统因素 — 上述讨论的因素被称为D2B时间延迟的系统相关原因。对美国PCI注册研究中近83,000例STEMI患者进行的一项研究显示，非系统延迟占14.7%；其原因包括：签署同意书、血管通路建立困难、以及通过血管病变处困难。正如预期中的那样(并且与D2B时间延长一致)，那些存在非系统延迟的患者与不存在非系统延迟的患者相比，前者的院内死亡率更高，即使在对基线个体特征进行校正后仍然如此。

【88】当地专业能力的重要性 

【89】一个重要的问题是，从大型中心的临床对照试验中得出的结果是否可用于社区实践。如果具备全天候可进行紧急PCI的能力，需要复杂的组织协调及导管室工作人员的严格遵守。这些后勤方面的问题使得PPCI的可行性降低，尤其是在较小型的手术量低的医院中 。因此，不同中心、不同医生进行PPCI后患者的结果不同，这并不令人意外。

【90】医院和操作者的手术量 — 机构间结果的差异在一定程度上可能源于各医院每年PPCI的手术量不同。在一项针对美国446家急诊医院中62000多例患者的PPCI和纤溶治疗(来自于NRMI)的回顾性研究中，阐明了这一点。该研究显示，与纤溶疗法相比，在手术量高的医院(≥49例)和手术量中等的医院中，PPCI的死亡率降低(分别为5.4% vs 3.4%和5.9% vs 4.5%)；该获益程度与在大型随机试验中所见相似。相比之下，在手术量少的医院(≤16例)中，PPCI没有死亡率获益，但总体脑卒中发生率显著降低。

【91】在另一项NRMI分析中，有另外两个发现：

【92】 手术量高与手术量低的医院相比，前者PPCI后的死亡率显著更低(RR 0.72)。每治疗100例患者死亡人数约减少2例，该绝对差异与医院诊疗的MI患者数无关。

【93】 采用纤溶疗法的患者数与院内死亡率没有显著相关性(采用该疗法的患者数最多的医院与最少的医院相比，死亡率为7.0% vs 6.9%)

【94】2011年ACCF/AHA/心血管造影介入协会(Society for Cardiovascular Angiography and Intervention, SCAI)的PCI指南推荐，PPCI应在手术量高的医院(每年>400例PCI操作，其中最好至少有36例患者是由于STEMI)由经验丰富的操作者(每年>75例择期PCI操作，其中最好至少有11例患者是由于STEMI)进行。对于适合进行纤溶疗法的患者，由经验较少的操作者进行PPCI的益处较不明确。

【95】无心脏外科支持的PCI — 在应用PCI的早期，要对并发症进行最佳治疗可能需心脏外科支持(尤其是血管突然闭塞)。使用支架可减少这一问题，因为支架在很大程度上消除了近乎所有患者中急性血管闭塞的问题。以下3项研究表明在没有心脏外科支持的医院可进行PCI：

【96】 C-PORT试验评估了在无心脏外科支持的医院采取这两项策略的结局，其纳入了症状出现12小时内就诊的451例急性MI患者，这些患者适合进行纤溶疗法，并随机分为PCI和纤溶疗法组。进行PPCI的患者6个月时复合终点(死亡、复发MI和脑卒中)的发生率显著更低；该结局的差异主要是由于PPCI组复发MI的发生率较低。

【97】 2011年的一篇meta分析对无心脏外科支持的医院是否可安全开展PPCI进行了探讨；该分析纳入了11项研究中的124,000余例接受PPCI治疗的STEMI患者，对有或无心脏外科支持的医院中患者的结局进行了比较；结果显示，前者与后者相比，所观察到的院内死亡风险并未增加(分别为4.3% vs 7.2%，OR 0.96，95%CI 0.88-1.05)，急诊冠状动脉旁路移植术的发生率也没有增加。

【98】 一项多变量分析(在上述meta分析之后发表)纳入了2006-2012年期间接受PCI的384,013例患者，比较了在有或无心脏外科支持医疗机构治疗的患者，两组患者30天、1年或5年的生存率没有差异(分别为HR 0.87，95%CI 0.71-1.06；HR 0.92，95%CI 0.79-1.07；HR 0.92，95%CI 0.84-1.01)。

【99】2011年ACCF/AHA/SCAI的PCI指南对在满足一定机构和操作者标准的无心脏外科支持的机构进行PPCI做出了弱推荐 。2014年SCAI/ACC/AHA发布了一项在无心脏外科支持下进行PCI的专家共识文件。该文件虽然没有做出新的广泛推荐，但表明2011年的指南所做的推荐是合理的。此外，有关在这种情况下，对机构和人员的要求及对无心脏外科支持和病例选择的要求，该文件也做出了推荐 。

【100】PPCI后的预后 

【101】本章节将介绍PPCI治疗STEMI后的预后信息。一项注册研究纳入了2804例此类患者，30天、1年和5年的全因(和心脏)死亡率分别为7.9%、11.4%和23.3%；最初30天心源性死亡的主要原因是心源性休克和缺氧性脑损伤。30天后，死亡大多由非心脏病引起，主要是恶性肿瘤和肺部疾病。

【102】TIMI血流分级 — 在PPCI结束时，梗死动脉血流正常的患者比那些血流不正常的患者的预后更佳。

【103】心电图指标 — 心电图指标可成功预测许多STEMI患者的结局。在第1项有关进行PPCI的患者的心电图指标的前瞻性评估中，纳入了APEX-AMI试验中的4866例患者，对评估其PCI后ST段抬高缓解程度的6种不同方法的预后实用性进行了评价。6种方法均成功地预测了90日时的结局：死亡，或包括死亡、心源性休克或心力衰竭在内的复合结局。其中一种方法是在PCI后30分钟，对影响最大(最差)的那个导联残余的绝对ST抬高值进行测量，该方法与其他更复杂方法的效果同样好。在可将该指标作为临床结局的标志前，还需其他治疗性试验数据加以证明。

【104】梗死面积 — PPCI后梗死面积较大与结局较差相关。一篇meta分析(患者水平)纳入了10项关于PPCI的随机试验，采用心脏MRI或Tc-99m sestamibi SPECT评估STEMI后1个月内的梗死面积，结果如下：

【105】 中位梗死面积(占左室心肌质量的百分比)为17.9%。

【106】 1年时估计全因死亡率、再梗死发生率和心力衰竭住院率分别为2.2%、2.5%和2.6%。

【107】 梗死面积越大，1年时死亡率和心力衰竭住院率越高，并且这种关系十分显著。

【108】其他危险因素 — 其他危险因素也十分重要，包括Killip分级 、年龄和病变血管的数量。这些参数包含在3个经过前瞻性验证的风险模型：Zwolle风险指数、TIMI风险评分及CADILLAC风险评分 。

【109】 如果及时行植入支架的直接经皮冠状动脉介入术(PPCI)治疗，患者结局比采用纤溶疗法更好。

【110】 目前没有证据表明，从症状出现至进行经皮冠状动脉介入术(PCI)的时间间隔是结局的重要决定因素。至少，与纤溶疗法相比，PPCI的获益受症状出现到治疗时间的影响更小 。

【111】 到达医院至行PCI的时间(从入院至球囊扩张的时间，即D2B时间)是获益的重要决定因素，不超过90分钟时，患者结局最佳。

【112】 系统延迟越长，结局越差。

【113】 如果PPCI是根据指南标准进行的，那么被转运至PCI中心的患者比在就诊医院进行纤溶治疗患者的结局更好。在这些试验中，大部分获益是由于PCI后的再梗死率较低，其与转运所需时间无关。

【114】 如果急诊医疗系统(EMS)的目的地能绕过无法行PPCI的医院，从而缩短行PPCI的系统延迟，可改善ST段抬高型心肌梗死(STEMI)患者的结局。

【115】 医院应调整策略以减少从入院至球囊扩张的时间(D2B时间)，从而改善接受PPCI的STEMI患者的结局。所有医院均应满足美国心脏病学会基金会(ACCF)/美国心脏协会(AHA)对具备或不具备心脏外科支持的医院所制定的机构和操作者手术量标准。D2B时间应小于2小时。

【116】 对于严重心力衰竭、血流动力学或心电不稳定、或持续存在缺血性症状的患者，应考虑进行晚期PCI来打开闭塞动脉。

【117】 不应在无心脏外科支持的医院进行PPCI，除非该医院满足下列特定标准：有迅速转入附近医院心外科手术室的可靠计划，且能在转运期间提供恰当血流动力学支持。黄艳玲

====================================================================================================
