【0】代谢性碱中毒的临床表现和评估

【1】引言 

【2】代谢性碱中毒是指一种导致血清碳酸氢根浓度和动脉血pH值升高的紊乱状态，通常伴有低钾血症和低氯血症。在无并发症的(单纯性)代谢性碱中毒患者中，这两个指标均高于正常水平。但混合型酸碱失衡的患者可能并不如此。

【3】代谢性碱中毒的发病机制需要发生以下两个步骤：碱中毒的发生或发展(与碳酸氢根增多的原因有关)，代谢性碱中毒的维持(与该病持续存在且不能通过肾脏排泄多余的碳酸氢根来纠正的原因相关)。

【4】 血清碳酸氢根浓度升高的原因有：尿液或胃肠道中的氢离子过度丢失；氢离子转移到细胞内；使用 碳酸氢钠 或碳酸氢钾，或与氢离子一起代谢成二氧化碳或葡萄糖等非离子物质从而产生碳酸氢盐的有机阴离子钠/钾盐(如 枸橼酸 盐或乳酸盐)；和/或容量减少但细胞外碳酸氢盐含量相对恒定(称为浓缩性碱中毒)。这被称为代谢性碱中毒的“产生期”。

【5】 不能经尿液排泄过多碳酸氢根的原因包括血管内容量减少、有效动脉血容量减少(如心力衰竭或肝硬化相关)、氯离子损耗、低钾血症、肾功能损害，或这些因素的联合作用。这被称为代谢性碱中毒的“维持期”。

【6】代谢性碱中毒患者通常会发生呼吸代偿，表现为通气不足，使动脉血PCO2升高，以降低动脉血pH，使之接近正常。但是，动脉PCO2升高增加了肾脏排酸，导致血清碳酸氢根浓度进一步升高，从而减弱了通气不足对pH值的有益作用。

【7】本文将代谢性碱中毒患者的临床表现和评估。

【8】临床特征

【9】症状 — 代谢性碱中毒患者可能无症状，也可能发生主要与碱血症、代谢性碱中毒的基础病因或伴随的电解质异常相关的症状。例如，症状的原因可以是容量不足(可能引起疲乏、易疲劳、肌痛性痉挛和体位性头晕)和低钾血症(可能导致肌无力、心律失常，如果低钾血症持续，则可因尿浓缩功能受损和/或直接刺激渴觉而导致多尿多饮)。

【10】与 **代谢性碱中毒** 直接相关的临床表现罕见。这与急性 **呼吸性碱中毒** 常出现感觉异常、手足痉挛和头晕目眩等症状不同。这种差异很可能与一些因素有关。代谢性碱中毒导致的细胞内pH值和脑pH值变化很可能比急性呼吸性碱中毒小，因为后者动脉CO2分压的快速变化几乎会立即传遍全身所有体液(包括细胞内液、脑和脑脊液)。相比之下，血碳酸氢根浓度的改变导致细胞内和跨血脑屏障的pH值改变较慢且幅度较小。

【11】重度代谢性碱中毒可发生肌痉挛、手足搐搦和感觉异常，但这些症状最有可能出现在钙离子和镁离子浓度也降低时(Bartter综合征、Gitelman综合征、长期使用利尿剂)。重度代谢性碱中毒可导致激越状态、定向障碍、癫痫发作和昏迷，尤其是慢性肝病患者发生代谢性碱中毒时。此类患者全身pH值偏碱性将增加未解离的含氮化合物(如氨)在血液中的浓度，这可增加其对中枢神经系统的渗透，从而加重神经毒性。

【12】体格检查 — 体格检查存在异常表现时，可反映代谢性碱中毒的病因。低血容量患者(如呕吐、使用利尿剂治疗高血压)可能有细胞外和血管内容量不足的体征，如皮肤弹性降低、颈静脉压估计值低和体位性低血压。而心力衰竭或肝硬化导致有效动脉血容量不足的患者发生代谢性碱中毒时(最常由利尿剂治疗引起)，可能有外周性水肿、腹水和/或(心力衰竭时)肺水肿。

【13】动脉血气 — 代谢性碱中毒伴有呼吸代偿，应该会使PCO2升到正常范围以上。反应不一。PCO2升高的预测规则一般是：PCO2=HCO3+10。

【14】评估

【15】病因通常可通过病史获知 — 代谢性碱中毒最常见的病因是呕吐或鼻胃管抽吸导致胃分泌物向外丢失，以及利尿治疗。通常可从病史获知代谢性碱中毒的病因 。

【16】不能从病史中获知病因时 — 代谢性碱中毒的病因有时不能从病史中获知。例如：

【17】 患者不愿或不能报告呕吐或利尿剂使用时。与神经性厌食症-神经性贪食症疾病谱有关的自我催吐和秘密使用利尿药或滥用轻泻剂相对常见，对于不明原因代谢性碱中毒患者，尤其是女性，一定要考虑这种可能。如有牙科疾病(因盐酸诱导的脱矿造成)、腮腺炎和手及手指长期存在创伤，则强烈提示秘密催吐。

【18】 对于因原发性盐皮质激素过多综合征(最常见的是原发性醛固酮增多症)、类似盐皮质激素过多的疾病\[包括摄入 甘草酸 (甘草)、异位 促肾上腺皮质激素 (adrenocorticotropic hormone, ACTH)综合征、表观盐皮质激素过多综合征\]和累及肾小管转运功能的遗传性疾病(如Bartter、Gitelman或Liddle综合征)所致代谢性碱中毒患者，病史可能没有帮助。原发性醛固酮增多症及其类似疾病通常伴有高血压和轻度容量扩张，这是由于醛固酮对钠重吸收的刺激效应；而呕吐、利尿剂治疗、Bartter综合征或Gitelman综合征患者通常表现为容量缩小和相对低血压。

【19】 腹泻通常会导致代谢性酸中毒。但是，某些引起腹泻的情况可能造成代谢性碱中毒：

【20】 滥用轻泻药，但患者通常会否认。

【21】 绒毛状腺瘤。

【22】 先天性失氯性腹泻是一种罕见遗传病，由于慢性水性腹泻且泻出物中富含氯，会造成低钾血症和代谢性碱中毒。原因是溶质载体家族26成员3( _SLC26A3_ )基因的突变。该基因指导下段肠道顶端黏膜中的肠道氯化物-碳酸氢盐交换蛋白的合成。该蛋白正常情况下重吸收氯化物并将碳酸氢盐分泌到肠腔。其有几个不同的名称，包括“肠道氯化物-碳酸氢盐交换蛋白”、“氯化物腹泻阴离子交换蛋白(chloride diarrhea anion exchanger, CLD)”和“腺瘤内下调(downregulated-in-adenoma, DRA)”转运蛋白。

【23】 这些情况下的碱中毒部分与粪便中氯离子和钾离子浓度相对较高有关，导致钾损耗和低钾血症。粪便中 氯化铵 和其他有机氯盐的丢失导致系统中碳酸氢盐的产生。间歇性地，肾脏碳酸氢盐丢失合并继发性醛固酮增多症也会导致肾脏钾丢失。低钾血症刺激肾脏产生和排泄氯化铵，这也产生了碳酸氢盐。此外，低钾血症会促进细胞内的钾离子向细胞外液转移，这又促使细胞外的氢离子进入细胞内，以维持电中性。这同时增加了血浆碳酸氢根浓度，降低了细胞内pH值。肾小管细胞的胞内酸中毒促使氢离子泌入管腔，从而促进了碳酸氢根的重吸收和生成  。

【24】不明原因代谢性碱中毒的诊断方法 — 不能通过病史和体格检查明确代谢性碱中毒的病因时，检测随机尿氯、钠和pH值会有帮助。

【25】伴尿氯浓度偏低(低于20mEq/L)的疾病

【26】呕吐或鼻胃管抽吸 — 因呕吐或鼻胃管抽吸导致代谢性碱中毒的患者随机尿氯浓度总是偏低，这反映了低血容量和伴随的低氯血症(除非患者同时使用了利尿剂)。这也反映出这些患者存在细胞外液容量减少和氯损耗。此外，这些患者的尿钠浓度通常有波动，低血容量刺激肾小管重吸收钠，降低了尿钠浓度。虽然细胞外液容量始终偏低，但高血清碳酸氢根浓度和高滤过碳酸氢根负荷会间歇性超过肾脏的碳酸氢根重吸收能力，故尿钠浓度可能间歇性升高。这时，碳酸氢根进入尿中而丢失必然伴随等摩尔量的阳离子，主要是钠离子和钾离子。此时尿液pH值升高，一般高于6.5，尿钠和尿钾浓度也增高。不过，尿氯浓度仍处于低水平。按以下顺序进一步描述：

【27】静脉输注等张生理盐水和钾通常可以有效治疗胃性碱中毒。当盐水扩张细胞外容量时， 碳酸氢钠 可经尿排出，而输注的氯被保留。碳酸氢根浓度降低，氯离子浓度升高。尿氯浓度升高标志着细胞外液容量恢复。

【28】利尿剂诱导的碱中毒 — 阻碍 氯化钠 重吸收的利尿药(噻嗪类和袢利尿剂)起效时会引起高尿氯浓度。但药效消失后，尿氯浓度会降至低水平。因此，使用利尿剂的患者尿氯浓度通常会随利尿剂作用的增加和减弱而大幅波动。在代谢性碱中毒患者中发现这一现象，则几乎可以诊断使用了利尿剂。

【29】伴低尿氯浓度的其他原因代谢性碱中毒 — 伴细胞外液容量降低和氯离子损耗的其他类型代谢性碱中毒也可出现低尿氯浓度。例如，滥用轻泻药、囊性纤维化伴过度出汗(富含氯的大量汗液丢失)、先天性失氯性腹泻的患者及使用缺乏氯的合成配方奶粉的婴儿发生代谢性碱中毒时，尿氯浓度通常较低。

【30】尿氯不低(＞20mEq/L)的情况 — 与大多数低血容量性代谢性碱中毒患者的低尿氯浓度不同，因各类原发性盐皮质激素过多或类似疾病引起细胞外液容量扩张的患者发生代谢性碱中毒时，尿氯浓度并 **不** 低(＞20mEq/L，通常＞40mEq/L)，例如：

【31】 原发性醛固酮增多症

【32】 Liddle综合征

【33】 过量摄入甘草( 甘草酸 )

【34】 表观盐皮质激素过多综合征

【35】此类患者通常存在高血压。

【36】一些由基因突变引起的疾病表现类似于使用了袢利尿剂和/或噻嗪类利尿剂，可引起伴尿氯浓度持续居高的代谢性碱中毒。例如Bartter综合征和Gitelman综合征。袢利尿剂或噻嗪类利尿剂可抑制钠和氯转运蛋白的活性，而造成上述疾病的基因突变也可直接或间接地降低这些转运蛋白的活性。不过，利尿剂一般是间歇性使用，而遗传缺陷则持续存在，因而导致持续肾盐消耗，即使体循环容量偏低，肾中氯离子浓度也会持续居高。这些患者存在相对低血容量和低血压 。

【37】此外，伴严重低钾血症(血清钾浓度＜2mEq/L)的显著钾不足可导致代谢性碱中毒伴高尿氯浓度。已知重度钾不足会可逆性地阻碍肾小管对氯的重吸收，导致尿氯排泄增加，与体液容量状态无关。输注 氯化钠 扩张容量不能改善这种类型的代谢性碱中毒，但补充钾可以。

【38】低钾血症 — 代谢性碱中毒患者往往合并低钾血症。这通常是由于尿钾丢失，即使呕吐患者也是如此(胃分泌物中钾浓度仅为5-10mEq/L，不足以引起低钾血症)。 碳酸氢钠 向皮质集合小管(泌钾的部位)的转运增多与醛固酮活性增加(由低血容量或原发性醛固酮增多所致)联合，促进该部位对钠的重吸收和钾离子(及质子)的分泌 。

【39】 **发病机制概述** –代谢性碱中毒是指一种导致血清碳酸氢根浓度和动脉血pH值升高的紊乱状态，通常伴有低钾血症。代谢性碱中毒的发病机制包括碱中毒的发展和发生(与碳酸氢根增多的原因有关)，以及代谢性碱中毒的维持(与该病持续存在且不能通过肾脏排泄多余碳酸氢根来纠正的原因有关)：

【40】 血清碳酸氢根浓度升高的原因有：氢离子经尿液或胃肠道丢失；氢离子转移到细胞内；使用 碳酸氢钠 或碳酸氢钾或代谢生成碳酸氢盐的有机阴离子钠/钾盐(如 枸橼酸 盐或乳酸盐)；和/或容量减少但细胞外碳酸氢盐含量相对恒定(称为浓缩性碱中毒)。这被称为代谢性碱中毒的“产生期”。

【41】 不能经尿液排泄过多的碳酸氢根的原因包括血管内容量减少、有效动脉血容量减少(包括心力衰竭和肝硬化)、氯离子损耗、低钾血症、肾功能损害，或这些因素的联合作用。这被称为代谢性碱中毒的“维持期”。

【42】 **临床特征** –代谢性碱中毒患者可能无症状，也可能发生主要与碱中毒基础病因(如容量不足)或伴随电解质异常(如低钾血症)相关的症状。Bartter综合征、Gitelman综合征或长期使用利尿剂导致的代谢性碱中毒可出现神经肌肉易激惹、痉挛和手足搐搦。其他病因导致的严重代谢性碱中毒也可能出现这些症状。体格检查存在异常表现时，可能反映出代谢性碱中毒的病因。

【43】 **初始评估** –代谢性碱中毒的两个最常见病因是呕吐或鼻胃管抽吸导致的胃分泌物丢失和利尿剂治疗。通常可从病史获知代谢性碱中毒的病因 。然而，代谢性碱中毒的病因并不一定能从病史中获得。例如：

【44】 患者不愿或不能报告呕吐或利尿剂使用情况，例如自行催吐者、秘密滥用利尿剂/轻泻药者。

【45】 因原发性盐皮质激素过多综合征(最常见的是原发性醛固酮增多症)、类似盐皮质激素过多的疾病\[包括摄入 甘草酸 (甘草)、异位 促肾上腺皮质激素 (ACTH)综合征、表观盐皮质激素过多综合征\]，以及累及肾小管电解质转运功能的遗传性疾病(如Bartter、Gitelman或Liddle综合征)导致代谢性碱中毒的患者。

【46】 因某些原因经腹泻大量失氯的患者、绒毛状腺瘤患者和先天性失氯性腹泻者。

【47】 **病因不明显时的评估** –当病史和体格检查不能明确代谢性碱中毒的病因时，检测尿氯、尿钠和尿pH值会有帮助。

【48】 呕吐或鼻胃管抽吸导致代谢性碱中毒时，随机尿氯浓度总是相应降低(＜20mEq/L，且通常低于10mEq/L)，反映了低血容量、氯消耗和低氯血症。虽然容量不足也常使随机尿钠浓度降至20mEq/L以下，但该指标不如尿氯浓度可靠，因为发生尿碳酸氢盐增多时，钠和钾会被泌入尿液以维持电中性，尿钠会间歇性增高。这些情况下，尿pH值大于7。但是，无论尿碳酸氢盐是否增多，尿氯浓度都持续处于低水平。因此，尿氯浓度可更好地显示容量状态。

【49】 使用利尿剂的患者也可出现代谢性碱中毒伴低尿氯浓度，但仅发生在利尿剂效应消失后。因此，秘密使用利尿剂的患者尿氯浓度通常会随利尿剂作用的增加和减弱而大幅波动。若发现代谢性碱中毒患者存在该表现，则基本可诊断为使用利尿剂所致。

【50】 滥用轻泻药、囊性纤维化伴过度出汗(富含氯的汗液大量丢失)、先天性失氯性腹泻的患者及使用缺乏氯的合成配方奶粉的婴儿发生代谢性碱中毒时，尿氯浓度可能低下。

【51】 与大多数低血容量的代谢性碱中毒患者尿氯浓度低不同，使用袢利尿剂或噻嗪类利尿剂的患者当药效仍存在时(抑制肾小管对钠和氯的重吸收)，尿氯浓度并 **不** 低(通常＞40mEq/L)。同样，导致肾脏持续性失盐的基因突变疾病(如Bartter综合征或Gitelman综合征)也会导致尿氯浓度升高，这些患者会出现容量减少和相对低血压。这些疾病的影响类似于作用持久的袢利尿剂或噻嗪类利尿剂 。

【52】 任何类型的原发性盐皮质激素过多或类似疾病患者发生代谢性碱中毒时，尿氯浓度也相对较高 。这些患者通常存在容量扩张和高血压。黄艳玲

====================================================================================================
