【0】肾小管间质性肾炎-葡萄膜炎(TINU综合征)

【1】引言 

【2】肾小管间质性肾炎-葡萄膜炎综合征(tubulointerstitial nephritis and uveitis, TINU)是间质性肾炎的独特亚型，该综合征于1975年首次被描述，目前已报道了超过250例病例。大部分病例是以病例报告和小型描述性病例系列研究的形式被记录在眼科学和儿科肾脏病学文献中。

【3】发病机制 

【4】现认为TINU是免疫介导的，机制不明。有限的数据表明，发病机制可能涉及修饰的C反应蛋白(modified C-reactive protein, mCRP)，此为葡萄膜和肾小管细胞的共同自身抗原。一项研究纳入97例存在多种肾脏疾病的患者和40例健康人，发现TINU综合征患者中靶向mCRP的IgG抗体的阳性率显著高于干燥综合征相关性间质性肾炎患者、药物诱导的间质性肾炎患者、肾小球肾炎患者和健康者。由同一研究组进行的另一项研究也证实，相比于药物诱导的间质性肾炎患者，存在迟发型葡萄膜炎的TINU综合征患者中mCRP的水平更高。

【5】根据组织学发现，TINU综合征中的炎症被认为是由T淋巴细胞驱动的。但TINU综合征患者免疫细胞的细胞因子产生被反常抑制，并且外周免疫应答减弱(皮肤测试无反应证实了这一点)。这种自相矛盾的情况并不是TINU综合征独有的，因为发现结节病患者也存在组织炎症增加同时外周免疫受抑制的情况。

【6】危险因素及相关性 

【7】在至少50%病例中并未发现可识别的危险因素。有些病例与既往感染或用药有关，例如治疗上呼吸道感染的抗生素，以及非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)。一项病例报告显示，中药方剂“五苓散”与该病相关。尽管尚不清楚因果关系如何，但已描述过同时发生衣原体感染和EB病毒感染。也有报道在甲状旁腺功能减退症、甲状腺疾病、IgG4相关自身免疫性疾病、类风湿关节炎和血栓性微血管病等自身免疫性疾病患者中存在TINU综合征。

【8】流行病学 

【9】TINU是一种罕见综合征。大部分TINU综合征患者为青少年和年轻女性，中位年龄15岁。老年人中也报道过该病。所有病例系列研究均报道，女性发病多于男性，且无特定种族倾向。

【10】尽管偶有报道，但尚无最终确定的家族、遗传、或地理聚集倾向。在过去，也已描述过多种人类白细胞抗原(human leukocyte antigen ,HLA)类型，但病例系列研究间无一致性。然而，在随后一项纳入18例患者的病例系列研究中，发现TINU综合征与HLA-DQA1\*01、HLA-DQB1\*05和HLA-DRB1\*01有强烈相关性。

【11】临床和实验室表现 

【12】除了葡萄膜炎和间质性肾炎，TINU综合征还可能伴有全身表现，包括发热、体重减轻、乏力、不适、厌食、虚弱、腹痛和腰痛、关节痛、肌痛、头痛、多尿和/或夜尿。

【13】葡萄膜炎 — 葡萄膜炎患者表现为眼部疼痛或发红；通常是双侧发病，但也可观察到单侧的或交替发生的葡萄膜炎。葡萄膜炎还可能伴有畏光和视力下降。

【14】因为前葡萄膜炎占大部分，故大多数临床表现包括：前房细胞和闪辉、结膜充血、角膜后沉着物和干眼。也可发现后葡萄膜炎，其导致玻璃体细胞浸润、脉络膜视网膜炎、视网膜内出血、视网膜血管鞘形成、棉絮状斑点、视网膜血管扩张、动静脉交叉压迫征和视网膜水肿。

【15】在约20%的葡萄膜炎患者中发现有眼内并发症。这些并发症包括虹膜后粘连、视盘肿胀、黄斑囊样水肿、脉络膜视网膜瘢痕形成、白内障和青光眼。

【16】肾脏表现 — TINU综合征的肾脏表现为急性间质性肾炎的典型表现，可能包括腰痛、无菌性脓尿、血尿、蛋白尿(通常为亚肾病性蛋白尿)、肾功能不全和急性肾损伤(acute renal injury, AKI)。肾脏超声检查可显示肾脏明显肿胀。

【17】实验室检查发现 — 目前尚无TINU综合征患者独有的特异性血清标志物和实验室检查结果。实验室发现可能包括白细胞尿、嗜酸性粒细胞增多、贫血、轻微的肝功异常、红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)增高和C-反应蛋白(C-reactive protein, CRP)增高。也可能发现糖尿。据报道，TINU综合征与多种血清学标志物(在没有相应疾病的情况下)相关。因此，该病与以下因素相关：抗中性粒细胞胞质抗体(antineutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)；抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)，其是一种抗肾小管细胞的自身抗体；类风湿因子(rheumatoid factor, RF)；以及低补体血症。另外，在1例TINU综合征患者的血清中已识别出了与肾小管和葡萄膜细胞均有反应的抗体。

【18】也已发现了β2微球蛋白和KL-6(Krebs Von Den Lunge-6)的血清水平升高，KL-6是一种存在于正常个体肺组织和TINU综合征患者远端肾小管中的糖蛋白。然而，一项由相同小组进行的更大型研究显示，TINU综合征患者与药物诱导的间质性肾炎患者相比，其血清中和肾脏中KL-6的水平无差异。

【19】诊断与组织学发现 

【20】TINU综合征的确诊需综合多方信息，当葡萄膜炎和肾脏受累同时存在并且肾活检结果符合急性间质性肾炎时则提示该诊断。在光学显微镜下，典型活检表现包括肾小管间质水肿和炎症细胞浸润，这些炎症细胞主要为单个核细胞，如淋巴细胞、浆细胞和组织细胞。常会发现嗜酸性粒细胞和非干酪样肉芽肿，也会观察到中性粒细胞。通常还保有肾小球和血管结构。免疫荧光法和电子显微镜检查结果也不具特异性。

【21】对于肾活检确定为急性间质性肾炎且无明显基础病因的患者，可能需要进行裂隙灯检查以排除葡萄膜炎和TINU综合征。然而，许多TINU综合征患者表现为迟发型葡萄膜炎，因此其初始裂隙灯检查结果将呈阴性。对于此类疑似存在TINU综合征但裂隙灯检查结果为阴性的患者，至少应随访12个月，以观察是否出现葡萄膜炎的症状和体征。

【22】患者也可能出现骨髓和淋巴结肉芽肿，这表明了该疾病的全身性本质。

【23】鉴别诊断 

【24】伴有眼部表现的间质性肾炎的鉴别诊断较为广泛。因此，在这种情况下应考虑到以下疾病：

【25】 结节病

【26】 干燥综合征

【27】 系统性红斑狼疮

【28】 肉芽肿性多血管炎

【29】 Behçet综合征

【30】 感染性疾病，如结核病、布鲁氏菌病、弓形虫病和组织胞浆菌病

【31】这些疾病中的很多都会表现出不同于葡萄膜炎的其他眼部表现以及其他器官受累的证据，从而有助于提示正确的诊断。

【32】然而，结节病和干燥综合征的表现与TINU综合征相似，如无特征性的其他器官受累则难以准确诊断。

【33】治疗与预后

【34】肾脏病变 — 通常认为TINU综合征患者的肾脏病变是自限性的。一项病例系列研究纳入了10例患者，其中8例患者的肌酐清除率<70mL/(min·1.73m 2 )，所有患者的肾功能都在1年内恢复至正常水平。虽然7例患者使用了全身性类固醇药物治疗葡萄膜炎，但肾脏功能的恢复与该治疗和眼部病变的复发情况无关。

【35】然而，在另一项纳入了25例TINU综合征患者的病例系列研究中，1年时80%患者的eGFR<60mL/(min·1.73m 2 )。尚不清楚该研究报告中患者预后较差的原因。

【36】对于进行性肾功能不全的患者，通常采用 泼尼松 治疗，剂量为1mg/(kg·d)，通常为40-60mg/d。治疗持续3-6个月(治疗持续时间取决于患者对治疗的反应)，之后缓慢地逐渐减量至停药。大多数患者的肾功能恢复正常。这种方案与急性间质性肾炎的治疗方案相似，但前者的治疗持续时间更长。然而，TINU综合征可能具有免疫学基础以及可能无需促发因素，因此更可能复发。

【37】吗替麦考酚酯 已被用于数量有限的急性间质性肾炎患者，以及1例TINU综合征患者以治疗进行性肾功能不全。

【38】疾病预后似乎取决于多种变量。一些研究提示肾小管间质纤维化的程度决定了疾病的预后。然而，另一项研究表明，活检显示的疾病慢性程度与预后无关。该研究纳入了25例患者，发现12个月时的eGFR与以下因素有关：年龄(r=0.54)、存在甲状腺疾病(r=0.44)、ESR(r=0.47)、白细胞尿(r=0.45)以及活检时的血清肌酐(r=0.44)。然而，临床表现、实验室检查结果或组织学因素均不能预测不良结局。其他研究显示，儿童TINU综合征患者的预后较差。

【39】虽然少数患者需要进行肾脏替代治疗，但即使是这些患者也很可能仅需要暂时透析。

【40】葡萄膜炎 — 局部和全身性皮质类固醇已被成功用于治疗葡萄膜炎。然而，葡萄膜炎常会复发；少数情况下需要使用助减类固醇的免疫抑制剂，如 环孢素 、 甲氨蝶呤 和 吗替麦考酚酯 。如果要对葡萄膜炎患者进行最佳处理，则需要早期转诊至眼科医生处并由其进行诊疗。

【41】学会指南链接 

【42】总结与推荐

【43】 **概述** –TINU综合征需要合并出现肾小管间质性肾炎和葡萄膜炎。1975年首次报道了该病，大部分病例是以病例报告和小型描述性病例系列研究的形式被记录。

【44】 **发病机制** –TINU综合征的发病机制尚不明确。有限的证据表明，一种自身抗原，即修饰的C反应蛋白(mCRP)，可能是该疾病发病机制的基础。迟发型超敏反应和细胞介导免疫受抑制(主要为T淋巴细胞)也很可能在发病机制中发挥了重要作用。IL-2介导的T淋巴细胞增殖和激活也与该病有关。

【45】 **流行病学** –TINU综合征患者大多为青少年和年轻女性，不过成人和老年人也有报道。该病患者中女性多于男性，无特定种族倾向。已知风险和关联因素：

【46】• HLA-DQA1\*01、HLA-DQB1\*05和 HLA-DRB1\*01

【47】• 既往感染或特定用药，如抗生素和非甾体类抗炎药(NSAID)。

【48】• 中药方剂“五苓散”

【49】• 并发衣原体感染 和EB病毒感染

【50】• 甲状旁腺功能减退症、甲状腺疾病、IgG4相关自身免疫性疾病、类风湿关节炎等自身免疫性疾病

【51】 **临床和实验室发现** –TINU综合征可能伴有全身表现，包括发热、体重减轻、乏力、不适、厌食、虚弱、腹痛和腰痛、关节痛、肌痛、头痛、多尿和/或夜尿。

【52】• 肾脏表现包括腰痛、无菌性脓尿、血尿、蛋白尿(通常为亚肾病性蛋白尿)、肾功能不全和急性肾损伤(AKI)。也可发现近端和远端肾小管缺陷，导致氨基酸尿、糖尿、高磷酸盐尿和酸化作用缺陷。肾脏超声检查可能显示肾脏明显肿胀。

【53】• 葡萄膜炎患者通常表现为双侧眼痛或发红，伴有畏光和视力下降，通常在出现肾脏疾病后发生。

【54】• 实验室异常发现包括嗜酸性粒细胞增多、贫血、轻微的肝功能检查异常以及红细胞沉降率(ESR)升高。TINU综合征与以下因素有关：抗中性粒细胞胞质抗体(ANCA)；抗核抗体(ANA)，一种针对肾小管细胞的自身抗体；类风湿因子(RF)；以及低补体血症。

【55】 **诊断** –若同时出现葡萄膜炎与肾脏受累，并且肾活检结果符合急性间质性肾炎，则提示TINU综合征。鉴别诊断包括：结节病、干燥综合征、系统性红斑狼疮、肉芽肿性多血管炎、Behçet综合征以及感染性疾病(如结核病、布鲁氏菌病、弓形虫病和组织胞浆菌病)。尤其难以鉴别TINU综合症与结节病和干燥综合征。

【56】 **治疗和预后** –TINU综合征患者的肾脏病变多种多样。对于进行性肾功能不全的患者，通常采用 泼尼松 治疗，剂量为1mg/(kg·d)，通常为40-60mg/d，连用3-6个月(治疗持续时间取决于患者对治疗的反应)，之后缓慢地逐渐减量至停药。如果要对葡萄膜炎患者进行最佳处理，则需要早期转诊至眼科医生处并由其进行诊疗。黄艳玲

====================================================================================================
