【0】肛门直肠瘘的手术治疗

【1】引言 

【2】肛门直肠瘘也称为肛瘘，是肛管上皮化表面与肛周皮肤或会阴之间的炎性通道或连接，其中最常见的是与肛周皮肤之间的通道。该病通常来自肛门直肠脓肿的自然引流。肛瘘对患者的生存质量有显著影响，可从轻微疼痛、社交卫生窘境到明显的脓毒症。

【3】手术是主要的治疗方法，最终目的是引流局部感染、根除瘘管、避免复发，同时保留自身括约肌功能。手术方法取决于多种因素，如肛瘘的病因、部位、类型和持续时间，以及既往的手术操作和本次术前括约肌功能。

【4】肛门直肠解剖 

【5】手术治疗肛门直肠瘘前，必须详尽了解肛管、坐骨直肠窝、直肠周围组织和括约肌的解剖。

【6】 **肛管黏膜和隐窝** –肛管上部覆盖着黏膜，类似于直肠，而下部覆盖着复层上皮，类似于肛周皮肤。沿肛柱可找到环绕肛管的梳状线(又称齿状线或黏膜皮肤线) 。该线代表了上皮、淋巴引流、动脉和静脉的改变。在肛门口上方约2cm处可触及或看到梳状线。

【7】黏膜与复层上皮相接处即为肛柱，呈纵向走行，在肛管远端较宽，而在肛管近端逐渐消失。肛柱在远端呈薄膜连接，称为肛瓣。纵行肛柱基底部与肛瓣之间为肛窦和退化的肛腺(又称肛隐窝或导管，开口于肛窦) 。肛窦和肛腺感染可发展为脓肿。脓肿发展为瘘管，从肛管延伸至肛周肌层、坐骨直肠窝和皮肤。

【8】 **肛管** –肛管起自肛管直肠连接处，止于肛缘 。肛缘的分界线在肛管下段的鳞状上皮与会阴皮肤的连接处。

【9】 在前方，肛管的中1/3通过致密结缔组织连接于会阴体，男性会阴体将肛管与膜性尿道和阴茎球部隔开，女性会阴体将肛管与阴道下段隔开。

【10】 在侧方及后方，肛管由坐骨直肠窝内的疏松脂肪组织所包绕。

【11】 在后方，肛管通过肛尾韧带连接于尾骨。肛尾韧带是位于中线的纤维弹性结构，可能包含一些骨骼肌成分，走行于外括约肌中段的后方与尾骨之间。其正上方是肛提肌缝，两侧髂尾肌在此融合，并向前与耻骨直肠肌融合。

【12】 **坐骨直肠窝** –坐骨直肠窝呈三角形，下方以皮肤为界，外侧以闭孔内肌为界，前方和内侧以肛提肌下面为界 。

【13】 在后方，坐骨直肠窝延伸至骶结节韧带及臀大肌，臀大肌下方存在臀深间隙。左右坐骨直肠窝在肛门外括约肌上方连通，肛门外括约肌向后延伸附着于尾骨。

【14】 在上方，坐骨直肠窝由闭孔内肌内表面的肛提肌起源处及盆膈下筋膜与闭孔筋膜的延续所覆盖。

【15】 在前方，坐骨直肠窝与会阴浅间隙由会阴筋膜与尿生殖膈后缘间的附着所分隔。坐骨直肠窝在尿生殖膈与盆膈下缘的上方向前延伸一小段距离，直至两膈交汇处。

【16】 **肛门内括约肌** –肛门内括约肌是一个界限清楚的环状结构，由斜向排列的平滑肌纤维组成，与直肠环肌相连，止于肛门外括约肌浅部与皮下部的交界处 。进入肛管下部的黏膜下层纵向联合腱纤维穿过括约肌下部。

【17】 **肛门外括约肌** –肛门外括约肌是一个卵圆形管状复合体，主要由骨骼肌纤维组成，分为深部、浅部和皮下部，但在功能和解剖学上应视为一个整体 。

【18】肛门外括约肌最上部的纤维与耻骨直肠肌最下部的纤维混合。肛门外括约肌的上1/3纤维向前附着于会阴浅横肌，向后附着于肛尾缝。中1/3的大部分肌纤维包绕内括约肌的下部，其向前附着于会阴体，向后通过肛尾韧带附着于尾骨。下1/3肌纤维位于肛门内括约肌水平之下，通过黏膜下层与最下部的肛门上皮相隔。

【19】会阴横肌与球海绵体肌在会阴下部与外括约肌融合。会阴体将肛门外括约肌附着于周围结构，其在女性为鳞状重叠的肌纤维，而在男性为中央腱止点。女性肛门外括约肌的前部和外侧部明显较短，呈水平走向。男性肛门外括约肌的环状更明显，与会阴中点分开，因此在肛门外括约肌与会阴间存在一个手术分离平面。

【20】 **Goodsall规律** –这是最常用于辅助肛瘘手术治疗的原则之一，内容如下 ：

【21】 经坐骨棘划一线，外口在该线后方且距肛缘3cm内的瘘管，均弯曲走行到肛管后正中线。

【22】 外口在该线前方且距肛缘3cm内的瘘管均呈放射状进入肛管。

【23】距肛缘超过3cm的瘘管不一定遵循Goodsall规律，但内口常位于肛管后正中线。虽然Goodsall规律较为常用，但它不一定准确，一般来说，其对前位瘘比后位瘘更准确。

【24】术前准备

【25】 **患者准备** –嘱患者术前24小时保持清流质饮食，并在手术当日早晨灌肠2次，前提是患者可耐受。我们还建议患者停用所有会延长出血的药物(例如，含 阿司匹林 的药物、非甾体类抗炎药)。只有对计划同时进行括约肌重建术或广泛性旋转皮瓣术的患者，才需进行机械性肠道准备。

【26】 **抗生素** –由于肛门直肠手术的手术部位感染率低，术前使用抗生素是否有益尚无定论。我们一般在术前经静脉给予广谱抗生素，也有一些外科医生对常规择期手术患者不使用预防性抗生素。

【27】 **麻醉** –具体选择取决于患者和外科医生的偏好以及患者的一般身体状况。可采用全身麻醉或局部区域麻醉，例如使用0.25% 布比卡因 进行四象限阴部神经阻滞麻醉。局部麻醉辅以静脉轻度镇静给药对多数患者效果良好。手术结束时，局部注射长效局部麻醉药可在术后提供数小时的镇痛。

【28】 **患者体位** –恰当的体位便于内口显露。

【29】 **截石位** –对于外口在后方的患者，以及实施黏膜瓣推移术、括约肌间瘘管结扎术(ligation of the intersphincteric fistula tract, LIFT)和改道术时，首选截石位。

【30】 **俯卧位** –对于外口在前方的患者、克罗恩病患者及多数肥胖患者，取俯卧折刀位。

【31】分期处理 

【32】我们会对所有疑似肛瘘的患者先进行麻醉下检查以明确诊断，并根据肛门括约肌受累程度和肛瘘其他特征，判断是单纯性还是复杂性瘘。

【33】临床经验显示，对于单纯黏膜下瘘、括约肌间瘘和括约肌低位瘘，瘘管切开术是有效的治疗措施，但对复杂性瘘，分期手术更好。肛瘘的分期修补均应在麻醉下检查/放置引流挂线后大约6周进行。术式选择取决于瘘管相对于肛门外括约肌的位置(Parks分类)，以及瘘管累及括约肌复合体的程度 。

【34】麻醉下检查和放置挂线 — 这一初始操作是为了确定瘘管的内外口、走行以及括约肌受累程度。对于复杂性瘘，放置引流挂线还能确保在实施确定性修补术(常保留括约肌)之前局部脓毒症得到缓解。

【35】 明确瘘管：

【36】 用手指轻柔扩张肛管，观察梳状线，并检查肛隐窝以寻找炎症证据及内口。

【37】 将瘘管探针插入肛周皮肤上的外口，然后轻轻推向肛门或直肠的内口，注意不要穿透瘘管壁而造成假通道。

【38】 如果瘘管内口不容易识别，可以借助一些操作来寻找内口，例如，在肛门镜检查时向外口注入稀释的 过氧化氢 ，往往有助于显示内口。

【39】 Goodsall规律可用于预测瘘管走行。

【40】 一旦瘘管探针伸出内口，即确定了瘘管。应触诊肛管、瘘管及周围组织结构，以确定肛门括约肌受累程度 。

【41】 放置引流挂线：

【42】 将缝线系在瘘管探针尾端以确保其穿过瘘管，缝线可用于经瘘管放置挂线。放置引流(非切割)挂线主要是为了引流，它不会切割括约肌。硅橡胶组织识别带(vessel loop)是最理想的引流挂线，黄色的尺寸较小，首选。

【43】 引流挂线的理想长度是既足够贴合而不妨碍排便，又不至于过紧而侵蚀皮肤 。由于拉紧挂线圈的结难免会进入瘘管，应尽可能打得小(打1个方结，打完后尽可能减去末端多余的挂线和固定线) 。挂线过小、过紧、过松、过长、过多或固定不当都会造成长期刺激，给患者带来痛苦。

【44】 在实施确定性修补术之前，引流挂线可保持瘘管处于开放状态，这往往能防止脓肿复发。引流挂线若放置妥当且能有效缓解症状，则可长期留置，也可在放置≥6周后实施下列确定性瘘修补术时去除。引流挂线还可转变为切割挂线，即切开挂线与括约肌之间的皮桥和皮下组织，让挂线缓慢穿过括约肌。

【45】确定性瘘修补术 — 应详细检查患者的肛区后再选择术式。没有哪一项外科技术适用于治疗所有肛门直肠瘘，因此必须依靠外科医生的经验和判断指导治疗决策。

【46】单纯性肛瘘 — 肛瘘大多为单纯瘘(外括约肌受累轻)，属低位经括约肌瘘(Parks 2型，肛门括约肌复合体受累<30%)和括约肌间瘘(Parks 1型) 。传统治疗方法是一期瘘管切开术。瘘管切开术可在麻醉下检查的同时进行，无需使用引流挂线或等待6周。

【47】复杂性瘘 — 复杂性瘘是指治疗失败的风险较高、无法通过常规瘘管切开术安全治疗的瘘。下列情况为复杂性肛瘘：

【48】 外括约肌受累超过30%

【49】 括约肌上瘘

【50】 括约肌外瘘或高位瘘，位于齿状线或梳状线近端

【51】 女性前位瘘

【52】 有多个瘘管

【53】 复发性瘘

【54】 与炎症性肠病相关的瘘

【55】 与感染性疾病(包括结核和HIV感染)相关的瘘

【56】 继发于局部放疗的瘘

【57】 有肛门失禁病史的患者

【58】 直肠阴道瘘

【59】对于复杂性瘘，仅行一期瘘管切开术的术后失禁风险较高，需采用保留括约肌术式，包括：肛内黏膜瓣推移术、纤维蛋白胶、肛瘘塞、改良Hanley术、LIFT或改道术。术式选择取决于瘘管解剖结构和外科医生的偏好 ：

【60】高位经括约肌瘘 — 对于高位经括约肌瘘(Parks 2型，肛门括约肌复合体受累>30%)，我们倾向于采用肛内黏膜瓣推移术或LIFT。若内口迁移至齿状线远侧或患者已存在失禁，则行LIFT。若内口位于齿状线，则行肛内黏膜瓣推移术或LIFT。

【61】括约肌上瘘 — 对括约肌上瘘(Parks 3型)，应行肛内黏膜瓣推移术。由于不存在括约肌间瘘管，所以不选择LIFT。

【62】括约肌外瘘 — 括约肌外瘘(Parks 4型)少见，一般不是隐窝腺源性脓肿引起，而是由癌症或克罗恩病引起，治疗难度大，手术方法包括直肠切除术或粪便改道。

【63】马蹄形瘘 — 对于马蹄形瘘，可先在侧方挂线引流，并在后方瘘管内口正中线向深部肛后间隙挂线。不久后去除侧方挂线，瘘管内口可通过肛内黏膜瓣或切割挂线(即改良Hanley术式)治疗。

【64】复发瘘 — 对于累及肛门括约肌复合体的复发瘘，通常行盆腔MRI扫描了解其解剖结构，并用挂线引流。之后按照上述分类进行治疗。

【65】单纯性瘘的瘘管切开术治疗 

【66】瘘管切开术需要将整个瘘管切开，它能有效治疗单纯性肛瘘。术前需评估所有患者的失禁评分，已存在失禁的患者禁用瘘管切开术 。

【67】操作中最关键的步骤是确定内口并搔刮，以降低复发的风险。将探针插入内口，沿瘘管轻轻推送至外口 。以探针为引导，将瘘管全部切开 。轻柔地搔刮瘘管，用可吸收缝线对瘘管进行袋形缝合，以促进愈合。我们多采用这种缝合处理，其可加速创口愈合。用凡士林纱布轻柔填塞伤口，覆盖无菌敷料。在瘘管切开部位涂抹外用软膏，如10% 硫糖铝 或2% 苯妥英 ，可减轻术后疼痛并改善愈合情况。

【68】复杂性瘘的手术治疗 

【69】下列操作用于治疗复杂性瘘。所有手术操作的共同技术步骤是识别并搔刮内口，以确保充分引流。

【70】切割挂线 — 切割挂线是将反应性缝线或弹性线穿过瘘管并定期收紧。其可缓慢切割瘘管，产生瘢痕，从而防止瘘管切开术对肛门括约肌的广泛破坏。切割挂线可用于治疗复杂性隐窝腺肛瘘，但必须恰当选择患者以免损害功能。

【71】每月对患者进行1次检查，并收紧挂线，直至深部腔隙消失。挂线可促进肉芽组织形成，并在分离括约肌前使创口边缘变坚实。挂线可在其前缘缓慢分离瘘管组织，同时在尾缘使组织愈合，从而保留括约肌的连续性，理论上可保留括约肌功能。失禁并不是括约肌分离导致的，而是瘢痕组织填充肌纤维回缩产生的间隙导致的。

【72】切割挂线的留置时间差异很大。收紧挂线过于频繁可能导致结局不良。根据基本的生物学原理，出现显著的胶原沉积及纤维化需历时4-6周，因此如果挂线切割速度快于该时间，则不能提供充足的时间形成瘢痕。

【73】黏膜瓣推移术 — 肛门内和直肠内黏膜瓣推移术通过使用包括黏膜及黏膜下层健康组织的活动瓣(包括或不包括内括约肌)封闭瘘管内口，可保护肛门括约肌。该瓣膜为瘘管内口提供了组织覆盖，使瘘管封闭和愈合 。

【74】对于不伴失禁的复杂肛门直肠瘘，肛门内和直肠内黏膜瓣推移术是首选方法。并非所有肛门直肠瘘患者均适合该方法。例如，对于非常高位的瘘、臀部组织肥厚男性的后位瘘、内口位于齿状线远端的瘘，采用这种方法治疗的技术难度较大。另外，由于并发症发生率和失败率较高，肛门狭窄、活动性直肠炎和炎症性肠病是该方法的相对禁忌证。

【75】该方法的关键环节是建立由黏膜、黏膜下层和部分环形肌纤维构成的瓣，以覆盖内口。近端瓣基底部的宽度至少应为其尖端宽度的2倍。环绕齿状线做曲线切口以抬起瓣膜。切口不可超过肛管周径的1/3，以防形成狭窄。如果使用肾上腺素稀释液控制出血，应注意抬起的瓣膜不要过薄。过薄的瓣膜可能导致缺血，可能不能提供足够厚度，足以充分覆盖内口并防止复发。

【76】在对瘘管进行搔刮并清创后，推移瓣膜并将其缝合于恰当位置。我们一般首先固定瓣膜底面的中心及最靠头侧的部分，之后采用连续或间断缝合固定其侧部。

【77】括约肌间瘘管结扎术 — LIFT是一种治疗复杂性 **经括约肌** 瘘的保留括约肌手术，于2009年首次报道 。该手术经括约肌间平面实施。该手术的基础是闭合内口，并去除感染的隐窝腺组织。

【78】识别括约肌间瘘管，并小心地分离。分离成功后，用一个小直角钳夹住括约肌间瘘管。在靠近内括约肌处结扎瘘管，之后在结扎点远侧分离瘘管。

【79】从外口注入 过氧化氢 ，以证实分离瘘管正确。搔刮外口及残留瘘管，至接近外括约肌复合体的水平。最后，用可吸收缝线宽松对合括约肌间切口。搔刮后的创口保持开放，用敷料填塞。

【80】LIFT技术的改良方法是从内口处开放瘘管，从而不形成括约肌间的伤口。一项研究表明，改良LIFT的结局与原始LIFT相当，但手术时间更短。

【81】改良Hanley术 — 改良Hanley术是治疗马蹄形脓肿和瘘的保留括约肌手术 。

【82】改良Hanley术用于肛门直肠瘘困难病例，包括下列患者：

【83】 马蹄形瘘

【84】 坐骨直肠瘘

【85】 肛门后方深部脓肿合并肛瘘

【86】 复发瘘

【87】该技术的关键环节是识别并引流所有瘘管。从内口将探针插入至深部脓腔。在后正中线做一切口，最初需避开浅层外括约肌。之后以平行于浅层外括约肌纤维的方式加深中线切口，并使之穿过这些肌纤维，从而显露深部腔隙以引流。之后引导探针穿过内口，通过中线手术切口穿出。检查深部腔隙壁，以识别马蹄形脓肿瘘管的分支。

【88】如果发现肛门后方深部脓肿或病变延伸入坐骨直肠窝，首选改良Hanley术进行确定性治疗，并辅以侧方引流挂线术及后正中线切割挂线术。

【89】在适当位置做一对应切口，之后切开、引流并搔刮所有瘘管。之后将挂线系于中线探针上，自内口引出，用0号丝线固定。去除正中线瘘管内口与继发手术切口之间的肛周皮肤及肛管上皮(anoderm)，以便接下来收紧挂线。在后正中线开口与任何外侧开口之间的瘘管内放置Penrose引流管，术后24-48小时拔除。后正中线瘘管开口可用肛内黏膜瓣或切割挂线(即改良Hanley术)治疗。

【90】纤维蛋白胶 — 纤维蛋白胶是肛瘘的一种微创治疗方法。将纤维蛋白原、凝血酶和钙离子混合形成的凝胶注入瘘管，10-60秒内瘘管即可能封闭。该方法无需分离括约肌，但远期结果不理想 。

【91】通常从外口插入导管并推进至内口。在内口处，用纤维蛋白胶封堵，之后边退管边注入2-5mL纤维蛋白胶。在外口处再进行一次封堵，从而形成哑铃形封堵。

【92】肛瘘塞 — 生物合成的肛瘘塞由冻干猪小肠黏膜制成。其不会产生异物反应，也不破坏肛门括约肌，可消除瘘管切开术和挂线等手术导致括约肌功能障碍的风险。肛瘘塞旨在减轻高危肛瘘(如，高位内口肛瘘、前位肛瘘或横贯括约肌大部分的肛瘘)患者的术后失禁 。

【93】一旦确认瘘管的解剖位置，应将瘘管塞浸入等张生理盐水进行准备。将2-0丝线穿入内口，在之前放置的硅胶挂线或泪道探针的辅助下，牵拉丝线通过整个瘘管。丝线穿过瘘管后，系住肛瘘塞较细一端，从内口将肛瘘塞拉入瘘管，向外口牵拉，直至塞紧。

【94】剪除两端多余的肛瘘塞材料。根据肛瘘塞最初的长度减去修剪掉的多余长度，可确定瘘管长度。在内口处用可吸收缝线进行大8字缝合，将肛瘘塞包埋固定于内括约肌内。注意避免堵塞瘘管外口，保留向外引流通路。

【95】微创技术 — 采用内镜或激光闭合技术的肛瘘新型微创疗法，短期愈合率良好，但长期瘘管愈合率及复发率尚不清楚。这些方法包括：

【96】 视频辅助肛瘘治疗，包括经外口行瘘管镜检查以确定内口，用缝线、闭合夹或吻合器关闭内口，以及选择性瘘管清创或封堵。

【97】 激光瘘管闭合术，将发射放射状激光的探头插入瘘管，从而破坏瘘管上皮、封闭瘘管。

【98】 内镜夹闭合术，常与瘘管镜联用，借助经肛门施夹器将一个超弹性镍钛合金夹夹于瘘管内口。

【99】改道术 — 在临床上，我们极少采用改道造口来帮助治疗隐窝腺肛门直肠瘘。部分重度肛门直肠克罗恩病、再次手术的直肠阴道瘘、括约肌外瘘、会阴坏死性筋膜炎及放射引起肛瘘的患者可能需要改道术治疗持续性瘘管。单纯粪便改道术对这些患者有效，但再吻合后的远期成功率较低，这是由于这些患者的基础疾病可导致瘘管复发。目前尚无参数可帮助确定哪些患者能治疗成功。

【100】术后处理 

【101】患者通常在手术当日出院。根据手术范围，可使用非甾体类抗炎药或阿片类药物控制疼痛。

【102】我们的术后常规指导如下：

【103】活动

【104】 根据耐受情况进行活动。

【105】 2周内不要提举20磅以上的重物。

【106】 2周内不要进行剧烈运动、跑步或有氧运动。

【107】 术后48小时内及使用阿片类药物期间不要驾车。

【108】 不要使用环形坐垫。

【109】饮食

【110】 摄入高纤维饮食。

【111】 在果汁、咖啡或非碳酸饮料中添加膳食纤维补充剂，一日2-3次。

【112】 每日饮用2升水或电解质平衡饮料。

【113】卫生

【114】 温水坐浴浸泡肛门15分钟，一日3次，每次排便后也要进行坐浴。

【115】 使用湿棉垫或湿纸巾，而不是厕纸。

【116】 在臀部肛门处放一棉球。

【117】肠道处理

【118】 术后最初5日每晚服用2汤匙矿物油，稀便时停用。

【119】 如果持续72小时未排便或排便非常困难，每4-6小时服用1汤匙镁乳，直至缓解。

【120】 如果开始服用镁乳后48小时仍持续便秘，应服用10盎司枸缘酸镁。

【121】 排便时可有轻微出血。如果出血量过大(半杯)，需联系医生。

【122】结局 

【123】确定性修补术后应观察至少6个月才能判定治疗是否成功。最令人担忧的并发症是手术损伤肛门外括约肌造成的失禁。离断的肌纤维回缩，从而导致固体粪便、液体粪便或气体的失禁。

【124】一项回顾性研究纳入了15年间在意大利接受治疗的9536例肛瘘患者，其中5520例为单纯性肛瘘，4016例为复杂性肛瘘，单纯性肛瘘的总愈合率为81.1%(切断括约肌术式91.9% vs 保留括约肌术式65.1%)。瘘管切开术是最常用的术式，但这15年间其应用显著减少，而保留括约肌术式的应用增加。复杂性肛瘘的总愈合率为69.0%(切断括约肌术式81.1% vs 保留括约肌术式61.4%)。

【125】 **瘘管切开术** –一期瘘管切开术的愈合率>90%。经恰当选择的单纯性肛瘘患者在瘘管切开术后，几乎没有大便失禁的风险。高位或复杂性肛瘘患者在瘘管切开术后的大便失禁率较高，为10%-40%。据报道，肛门直肠瘘经瘘管切开术治疗后的复发率通常较低。一项中位随访76个月的观察性研究显示，109例低位单纯性肛瘘患者治疗后3年的复发率为7%。

【126】 **切割挂线** –2009年一篇系统评价纳入了37项切割挂线研究，结果显示，大便失禁率为0-67%，瘘管内口越靠近端，该发生率越高。更当代的研究报道，成功率高达98%，大便失禁率为12%-22%，但只有7%为术后新发。

【127】 **黏膜瓣推移术** –目前有多种肛内黏膜瓣推移术，如果术者经验丰富，愈合率相对较高，复发率为低至中等，具体数值在一定程度上取决于患者人群，可耐受大便失禁的发生率为0-12.5%。结局差异大是由于患者人群、技术及经验的异质性。

【128】 **LIFT** –结局数据因肛瘘类型而异。meta分析显示，采用标准LIFT治疗，4-8周后瘘愈合率达61%-94%，并发症发生率低，大便失禁很少见。对标准LIFT的各种改良似乎并未影响其效果。马蹄形瘘、克罗恩病和既往瘘手术可预测LIFT治疗失败。

【129】 **改良Hanley术** –一项回顾性研究纳入了23例采用切割挂线行改良Hanley术治疗高位经括约肌马蹄形瘘的患者，发现91%的患者在8个月内完全愈合，无人发生大便失禁。该手术虽然需要数月的术后护理，但安全有效。

【130】 纤维蛋白胶–偶尔使用纤维蛋白胶注射治疗复杂性瘘，其主要益处是可保护括约肌，但总体效果并不理想，一期愈合率仅为18%-41%。单用纤维蛋白胶修补瘘管的复发率为14%-69%，具体取决于瘘管的复杂程度、观察时间及技术因素(如，瘘管口清创)。纤维蛋白胶从瘘管内溢出，以及医生未能发现并用纤维蛋白胶完全填充瘘管的所有分支，可能是远期治疗失败的原因。

【131】 **肛瘘塞** –初始报道显示，肛瘘塞的治疗效果良好，尤其是对于瘘管切开术、切割挂线或黏膜瓣推移术治疗无效或导致过高大便失禁率的高危肛瘘患者。不过，鉴于报道的治愈率<50%，肛瘘塞的使用已减少，尤其是在高位瘘或复杂瘘中。2016年的一篇系统评价分析了6项研究，随访2-19个月，报道的愈合率为15.8%-72.7%。另一篇系统评价报道，肛瘘塞治疗的早期失败率为4%-41%，通常是由于局部脓毒症或肛瘘塞脱落。

【132】 **微创技术** –2017年一篇系统评价纳入18项有关上述3种微创技术的研究，随访时间为6-69个月，结果显示，短期(<1年)愈合率为64%-100%，并发症发生率很低，大便失禁风险微乎其微。

【133】一篇meta分析纳入了3项比较LIFT与黏膜瓣推移术的随机试验，发现两种手术的愈合率、复发率和并发症发生率相近，LIFT治疗后的疼痛更轻、大便失禁风险更低。

【134】 **概述** –肛门直肠瘘包括多种疾病，可导致剧烈疼痛、社交障碍、卫生状况下降，偶尔还可导致脓毒症。对于与克罗恩病、其他感染性疾病及恶性肿瘤无关的隐窝腺瘘，主要采取手术治疗，但目前尚无哪种手术对所有肛瘘均安全有效。

【135】 **麻醉下检查和放置挂线** –疑似肛门直肠瘘患者应接受麻醉下检查以明确诊断，并放置挂线以保证瘘管处于持续开放状态、充分引流。

【136】 **自主控便能力正常的单纯性瘘** –对于引流良好的低位(括约肌复合体受累<30%)经括约肌或括约肌间单纯性瘘，如果没有大便失禁及其危险因素，建议行一期瘘管切开术而非保留括约肌的手术。不过，已有大便失禁的患者禁用瘘管切开术。

【137】 **复杂性瘘或大便失禁** –如果患者已有大便失禁或有大便失禁风险，和/或存在复杂性瘘，建议在放置引流挂线至少6周后行保留括约肌的手术。术式选择取决于瘘管解剖结构和医生偏好 ：

【138】 对于 **高位经括约肌瘘** (括约肌复合体受累≥30%)患者以及已有大便失禁的患者，当瘘管内口位于齿状线远端时，行括约肌间瘘管结扎术(LIFT)。若内口位于齿状线，则黏膜瓣推移术和LIFT均可。

【139】 **括约肌上瘘** 采取黏膜瓣推移术。因为不存在括约肌间瘘管，故不可采取LIFT。

【140】 **括约肌外瘘** 一般不是源于隐窝腺，而是由癌症或克罗恩病引起。其少见但治疗难度大，手术方法包括直肠切除术或粪便改道。

【141】 **马蹄形瘘** 采取改良Hanley术或黏膜瓣推移术，前者需在后正中线做切口并打开所有瘘管。

【142】 **复发瘘** 患者需通过盆腔MRI扫描来明确解剖结构，并用挂线引流。如上，根据瘘管解剖结构行进一步手术治疗，方法包括改良Hanley术、切割挂线和黏膜瓣推移术。

【143】 **结局** –据报道，单纯性肛瘘的愈合率为81%，复杂性肛瘘为69%。大便失禁率、并发症发生率和复发率因术式而异。焦瀚远

====================================================================================================
