【0】肺功能测定医学参考值的选择

【1】引言 

【2】正确解读肺功能测定(pulmonary function test, PFT)结果需要使用恰当的医学参考值，将患者的PFT结果与该参考值进行比较。

【3】许多生理参数的正常值并不随具体患者各种特征而变化，但肺功能的正常参考值与被检查者的年龄、性别和身高相关。肺功能正常值似乎还取决于患者的种族或族群背景，但尚不明确健康的环境和社会决定因素在这一观察中所起的作用。因此，在解读首次PFT的结果时，必须考虑多种因素。在实践中，肺量计和PFT检查设备的软件使用的是基于已发表的大量健康个体数据确定的参考公式计算出来的“正常参考值”。

【4】本文将解读PFT时，年龄、性别和身高对确定肺功能正常值的影响，以及不同系列正常参考值的使用。我们还评价了体重和种族/族群的影响。最后，我们还讨论了用统计学方法确定正常值的情况。PFT的技术和结果解读将单独讨论。

【5】年龄、性别、身高和体重的影响 

【6】PFT结果取决于年龄、性别和身高。虽然体重不是肺部大小或功能的决定性因素，但可能影响肺功能结果。

【7】年龄和性别

【8】儿童期 — 儿童期到青春期的肺功能变化与总体生长发育状况成线性比例增加，而总体生长发育情况至少部分取决于年龄和性别。青春期早期出现的生长陡增与总体生长速率和肺容积(和最大流速)增长速率增加有关，男孩和女孩出现生长陡增的年龄略有不同 。

【9】平均而言，女孩比男孩更早达到其最大身高及最大肺容积，但男孩的肺容积会更大。

【10】在儿童中，与疾病或治疗时观察到的变化速度相比，肺功能的正常增长速度较快。因此，使用生长曲线量表(寻找百分位数线间的趋势)可最准确地反映与儿童生长无关的变化 。

【11】成年期 — 针对大规模健康人群的横断面肺量计检查显示，肺功能在20-30岁之间存在一个平台期 。然而，对个体的纵向观察显示，一些个体在20岁出头时肺功能达到峰值，而其他个体(尤其是男性)可能在35岁左右达到峰值。

【12】健康非吸烟者的肺功能在整个成年期及老年期逐步下降：

【13】 第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV 1 )每年下降20-30mL

【14】 肺活量(vital capacity, VC)减少，而残气容积(residual volume, RV)增加，因此肺总量(total lung capacity, TLC)保持不变

【15】 随年龄增长，肺一氧化碳弥散量(diffusing capacity for carbon monoxide, DLCO；又称为弥散因子)呈线性下降

【16】在成人中，发育性别是肺大小的重要预测因素。虽然必须尊重患者的性别认同，但目前的推荐指出，出生时(至青春期)性别是肺功能预测值的基础。性别确认激素治疗对肺功能的影响还不明确。性别重置的时机可能会影响肺发育，解读结果时应考虑到这一点。

【17】身高 — 与较矮个体相比，较高个体的骨架和胸廓都更大。因此，较高的个体：

【18】 肺容积更大

【19】 峰流速更高

【20】 每分钟摄氧量及一氧化碳弥散能力更强(DLCO更高)

【21】例如，一名身高6英尺4英寸的40岁男性正常参考(平均)肺活量为6L，而一名身高5英尺4英寸的40岁男性预计肺活量为4L。因此，预测特定患者的肺功能时，应该准确测量站立身高，最好是通过身高测量仪不穿鞋测量，结果精确到0.5英寸或0.1厘米。检查者不应依赖患者自述的身高。认为坐高是与肺部大小可能更相关的人体测量决定因素，尽管在不同研究中坐高的作用差异很大，并且只占观察到的人群中肺部大小差异的一小部分。

【22】体重 — 预测大多数肺功能值时，体重远不及身高重要，因此体重未被纳入肺功能预测公式中。然而，体重过轻或过重与肺容积变化有关。BMI的计算方式是体重(单位为kg)除以身高(单位为m)的平方，可用于量化肥胖程度。

【23】肥胖对肺功能(观察结果最为一致)的影响是可以降低功能残气量(functional residual capacity, FRC)及补呼气容积(expiratory reserve volume, ERV) 。BMI>30kg/m 2 的患者肺容积轻度下降可能完全是肥胖所致。30kg/m 2 以上BMI的进一步增高会导致FRC和ERV继续降低。对肺量计检查的影响往往较小。肥胖患者FEV 1 和用力肺活量(forced vital capacity, FVC)可能轻度下降，比值通常保持不变，尤其在成人中。

【24】种族/族群的影响 

【25】种族和族群对健康人参考值的作用在肺医学领域尚存争议。标准参考公式，即全球肺功能倡议(Global Lung Function Initiative, GLI)和美国国家健康与营养调查(National Health and Nutrition Examination Survey, NHANES)制定的公式，使用的传统方法是根据种族和族群采取不同的肺量计检查正常范围。但该方法假设不同人群中这些值存在真正的生物学差异，而且这些差异没有医学意义。

【26】越来越多的证据对这些假设提出质疑：

【27】 在社区动脉粥样硬化风险队列中，当使用NHANES Ⅲ白人公式解读每个人的肺功能时，黑人与白人人群中，生存情况与肺功能之间的关联相似，但当使用针对种族的NHANES Ⅲ公式评估时，黑人患者在给定肺功能下的死亡率更高。该研究的作者提出，因为在这两个人群中死亡率与绝对肺部大小(FVC)有相似的相关性，所以使用针对种族的公式可使黑人患者较低的肺功能处于正常范围，并在比较相同的预测值百分比时使其死亡率看起来更高。该结果得到以下研究证实：在更大型NHANES Ⅲ人群中，使用NHANES Ⅲ白人参考方程与针对种族的参考方程相比；另一项研究使用GLI-其他参考方程与针对种族的GLI参考方程相比。

【28】 针对较广泛人群，一项多族群队列研究纳入了美国的3600名受试者，研究证实，与未整合种族的公式相比，使用基于种族/族群的肺量计检查公式未改善对慢性下呼吸道疾病事件和死亡的预测。同样，与不考虑种族的方程(GLI-其他)相比，使用基于GLI的针对种族方程未能改善NHANES Ⅲ人群中对呼吸急促或预后的预测。近期数据表明，与不考虑种族或种族中立的参考方程相比，种族特异性参考方程并未改善呼吸困难模型，也不能更好地与肺部疾病CT定量指标相关联。

【29】 另一方面的研究更具体地评估了慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)及其严重程度的诊断不足。两项关于COPD患者或COPD风险患者的大型队列研究(SPIROMICS和COPDGene)发现，使用种族中立公式明显提高了肺量计检查指标与其他COPD严重程度指标的相关性，后者如COPD评估试验、改良英国医学研究理事会呼吸困难评分、6分钟步行距离、St. George呼吸问卷以及肺气肿或气道壁厚度的CT检测结果。出现这些结果的原因是，对黑人参与者使用种族特异性肺量计检查公式时明显低估了COPD严重程度。一项纳入10,000多例COPD患者的回顾性临床队列研究表明，使用种族中立的参考公式对疾病严重程度进行重新分类与COPD加重或住院的风险相关性好。疾病严重程度分类升高的患者出现这些结局的风险增加，而疾病严重程度分类下降的患者风险降低。

【30】一项人群队列研究(CARDIA)发现，基于包含种族的公式肺功能处于正常低值(FEV 1 为预测值的80%-99%)的黑人男性和黑人女性中，分别有6.5%和6.6%胸部CT查见肺气肿，该比例分别是白人男性和白人女性的3.9倍和1.9倍。使用未整合种族的公式可使男性中未确诊肺气肿患病率的这些种族差异大约减半，在女性中可消除这些差异。

【31】总而言之，这些数据提示种族/族群特异性公式可能在临床上无意导致低估黑人的肺部疾病严重程度。根据这些发现，有人呼吁采用一组标准值而非基于种族的公式来标准化肺功能的解读。

【32】2022年ERS/ATS技术标准认可，参考祖先分组的解读可能仅在特定情况下有用，而且采用基于人群而非通用的标准时需权衡取舍。也可使用GLI的2022“种族中立(race neutral)”公式(称为“GLI-整体”公式)，这是对欧洲、非洲裔美国人、东北亚和东南亚种族/族群的现有GLI数据加权平均后得出；该公式普遍适用，但与种族/族群特异性公式相比，其正常范围更广。ERS/ATS技术标准公布后，ATS的一个工作组推荐用种族中立的一般参考公式(如GLI-整体)取代种族和族群特异性公式，同时也承认需要进行研究来评估这些变化的影响。

【33】GLI-整体公式的使用仍存在一些争议。一些专家质疑"GLI-整体"公式是否真正做到了种族中立，因为其仍然是由不同自述种族或族群背景人群的数据得出。有专家建议，“GLI-整体”更适合视为“种族综合”公式。虽然这种说法更准确，但“种族中立”是为了表达使用该公式时不需选择种族。如果所用软件中没有“GLI-整体”公式，也可类似地使用“GLI-其他”公式来应用种族中立方法。如ATS/ERS所推荐，应在PFT报告中清楚列出用于计算预测值的参考公式，这可能有助于思考如何解读结果。

【34】一份多协会声明强调，需研究在肺量计检查的解读向种族中立方法过渡的过程中如何取舍。随后发表的文献比较了使用种族中立GLI-整体参考公式与使用GLI种族特异性公式的影响，结果表明，在黑人中使用肺量计检查种族中立公式诊断出了呼吸损害，尤其是限制性呼吸损害。预计出现这种影响的原因如下：

【35】 虽然有报道称，不同种族/族群中FEV 1 、FVC、肺容积、DLCO、最大吸气压(maximal inspiratory pressure, MIP)和最大呼气压(maximal expiratory pressure, MEP)的绝对值存在差异，但FEV 1 /FVC和RV/TLC等比值似乎与患者背景相对无关。

【36】 对于特定FEV 1 或FVC绝对值，相比采用种族中立公式，黑人采用种族特异性公式的预测值通常更低，因此计算出的占预测值百分比通常更高。

【37】 由于阻塞是根据FEV 1 /FVC而定，受限是根据FEV 1 和FVC而考虑 ，故采用种族中立公式对限制性损害检测阈值和疾病严重程度分类的影响最大。

【38】一项大型流行病学研究全面评估了在美国和英国肺健康调查以及器官获取和移植网络的360,000多例参与者中使用GLI-整体而非GLI-2012种族特异性公式的下游效应。尽管种族特异性GLI-2012公式和种族中立GLI-整体公式在预测症状、医疗保健利用率和死亡(包括列入移植等待名单者的死亡)方面表现相似，但通气功能障碍分类的变化影响了近5%的成年人。特别是非阻塞性通气障碍的发生率有很大变化，在自认为是白人和西班牙语裔的人群中从大约4.5%下降到1%-1.5%，而在自认为是黑人的人群中则从5.7%上升到14%。研究者进一步证明，基于目前在职业资格取消、Medicare保险肺部残疾评估、肺移植优先权和退伍军人健康管理局伤残补偿等方面使用的阈值，这些变化如何产生巨大的实践影响。总体而言，黑人所受影响最大，该人群更常被归为限制性疾病和更严重的COPD，这不利于其获得从事消防工作的资格，但提高了获得残疾补助和肺移植的资格。计划重新分配的19.4亿美元伤残基金意味着受影响的400,000名退伍军人中，许多人的年收入会增加或减少数千美元。由此可见，以临界值为基础评估功能能力、残疾和诊断肺部疾病的方法存在固有问题。

【39】在使用种族中立公式进行临床诊断和决策时，尤其是在与既往研究进行比较时，应考虑到上述影响。

【40】肺功能参考公式 

【41】采用参考公式时应考虑到受检患者或人群的特点。如果患者的年龄或身高不在参考研究受试者范围内，则不应(外推)使用参考公式。ATS发布的《肺功能报告标准化推荐意见》指出：肺功能报告应包含用于计算预测值的参考公式。

【42】肺量计检查 — 欧洲和北美的研究者已经在健康受试者中开展了确定肺量计检查参考值的大型研究，包括NHANES Ⅲ和GLI，并基于研究数据制定了用于分析肺量计检查结果的参考公式，不过，3岁以下和95岁以上个体的数据还有待补充。

【43】 **GLI** –2012年，GLI发布了针对26个国家不同族群和地区3-95岁人群的肺量计预测公式，人群的具体组成包括美国/欧洲白人、非洲裔美国人、东北亚裔人(日本人和韩国人)和东南亚裔人(泰国人和中国人)。这些参考公式得到以下机构的认可：ERS、ATS、美国胸科医师学会、澳大利亚与新西兰呼吸科学学会、澳大利亚与新西兰胸科学会、亚太呼吸病学会。GLI在2022年也发布了“种族中立”公式，这是对其既往发布公式的加权平均所得，称为“GLI-整体”公式，可以普遍使用。推荐GLI参考公式用于北美、欧洲以及澳大利亚和新西兰人群。

【44】目前需要获得针对其他人群的改进数据，尤其是阿拉伯人、印度人、波利尼西亚人、非洲人和拉丁美洲人，以及其他少数族群。尽管最新ERS/ATS解读标准推荐使用GLI种族特异性或“GLI-其他”参考公式，但ATS召集的特别工作组赞同对所有人群使用“GLI-整体”公式，至少是在有更好的选择之前。像所有推荐意见一样，行业需要时间才能对这些推荐意见做出反应，并在其PFT设备中提供“GLI-整体”的选项。

【45】 **NHANES Ⅲ** –2005年，ATS-ERS工作组发布了关于解读策略的一系列肺功能参考值及推荐意见。在美国，对于8-80岁人群的肺量计测定，曾推荐应用相应种族/族群的NHANES Ⅲ参考公式。当时欧洲尚未制定具体推荐。对于8岁以下儿童，则推荐另外一套公式，但随后发布的参考公式适用于儿童期到成人期的各年龄段人群。对于采用NHANES Ⅲ参考公式并选择持续使用的实验室，模拟研究表明GLI和NHANES Ⅲ的一致性良好，最明显的差异存在于身高和年龄处于极限值的人群中。

【46】选择肺功能参考公式的标准如下：

【47】 随机人群样本(涵盖的年龄和身高范围更广)而非为方便获得的样本(如，采用志愿者或者转诊至某诊所的患者)。

【48】 所有受试者应为非吸烟者。

【49】 受试者应无心、肺疾病和慢性呼吸系统症状。

【50】 肺量计和测试方法应符合ATS/ERS的现有推荐。1981年前进行的几乎所有研究均不符合ATS标准。

【51】对于某些特殊背景的患者可能需要改进参考公式。例如，对于有多明尼加共和国或波多黎各背景的美国人，采用其族群背景的参考公式可能更加准确。在西班牙语裔社区健康研究/拉丁裔研究(Hispanic Community Health Study/Study of Latinos)中，共有16,415例18-74岁的参与者，结果发现与其他西班牙语裔或墨西哥裔美国人背景的人群相比，多明尼加共和国或波多黎各背景的人群FVC和FEV 1 的预测值更低，正常值下限也更低。

【52】DLCO和肺容积 — 2017年，GLI发布了DLCO的预测公式，在欧洲和世界其他地区，DLCO又称为一氧化碳弥散因子(carbon monoxide transfer factor, TLCO)。这些参考公式适用于5-85岁的白种人。制定公式的依据是来自14个国家的12,000多例个体数据，而且85%的数据来自白种人。

【53】2021年，GLI发布了针对5-80岁欧洲血统个体的肺容积参考值。该公式源于11个国家的7190名观察对象，且仅源于白种人。

【54】GLI参考公式 提供正常值，其是基于一个具有国际代表性的大型数据集，并在之前基于较小规模人群制定的公式基础上进行了扩展。GLI还计划在未来研究中于更大规模人群中验证这些参考值。GLI制定的DLCO和肺容积参考公式得到ATS、ERS、美国胸科医师学会和亚太呼吸学会的认可。

【55】其他PFT — 现已发布了老年人(≥65岁)的MIP和MEP参考值。这些研究被限制在较窄的年龄范围内进行，因而适用性可能有限制。

【56】成人的6分钟步行实验参考值于1998年发布；随后ATS于2002年发布了关于这方面的指南，ATS/ERS于2014年对此做了更新( ATS/ERS )。在解读此试验的结果时，性别、年龄、身高和体重必须全部考虑到。

【57】正常值的上限和下限 

【58】ATS和ERS推荐将 **第5百分位数** 用作正常范围的下限(lower limit of the normal range, LLN)。根据定义，只有5%健康个体的检测结果低于LLN。需注意，第五百分位数比均值低1.65个标准差，即z值为-1.65。因此，只要z值低于-1.65，则代表偏低值，这便于记忆。

【59】此前，传统的做法是采用预测值的80%作为大多数PFT结果的LLN。这一标准对中年人的FVC、FEV 1 、DLCO和TLC非常适用，但对FEV 1 /FVC、用力呼气流量(forced expiratory flow, FEF；也称为最大呼气中段流量)25%-75%和最大呼吸压力而言，其假阳性或假阴性率较高，特别是用于青少年和60岁以上成人时。

【60】采用LLN来界定气流阻塞时，误诊情况比采用固定值(如，FEV 1 /FVC 0.7)更少。采用固定值诊断气流阻塞往往在较年轻个体中诊断不足，在年龄较大个体中过度诊断，LLN整合了随年龄发生的FEV 1 /FVC变化，因而减少了这种误诊。如果测定结果接近LLN，则将其归为“临界”异常，这也是一个有用的概念。

【61】需注意，使用LLN定义正常的做法存在争议，有人认为正常应由临床标准而非统计学标准界定，而且很难断言究竟是固定值还是LLN与临床结局的相关性更好。

【62】静态肺容积和DLCO数值在参考标准以上或以下时也视为异常，因此这些检查的正常结果范围也应包括正常范围的上限(upper limit of the normal range, ULN)和LLN。

【63】即使考虑到年龄、性别、身高及种族/族群，肺功能测定值的“正常”范围仍然很广。这意味着疾病进展或治疗时肺功能易发生较大变化，但患者的肺功能测定值仍可能在正常范围内。因此，成人PFT的随访结果应与该患者之前(基线)的绝对值相比，而不是与预测值相比，并且应该根据患者疾病的临床情况来解读。

【64】环境影响 

【65】室内空气污染(包括被动和主动暴露于香烟烟雾)以及室外空气污染暴露，均可影响肺生长发育和肺功能。例如，儿童期早期吸入来自父母的二手烟与学龄儿童的肺功能下降有关。吸烟者(从青少年早期开始)肺功能达峰时间较早，因此开始出现肺功能下降的时间也较早。此外，在易受损的吸烟者中，肺功能随年龄增长所致的所有变化均会加快。

【66】许多研究显示，儿童期空气污染暴露与肺功能下降有关。由于儿童期肺仍处在发育阶段，人们认为儿童肺功能更容易受到较差空气质量的影响，而且儿童的呼吸频率较快、户外运动几率更大，从而导致污染空气的暴露增加。受此影响的儿童限制性和阻塞性通气缺陷均有发现。一项队列研究虽未发现空气污染暴露和肺功能之间有关联，但所用暴露模型可能未对暴露情况逐渐变化进行校正。

【67】其他社会环境相关因素(如社会经济地位)，以及新生儿出生前后的营养状况也可能影响肺部发育及健康。

【68】 **参考值的实用性**

【69】 正确解读肺功能测定(PFT)结果需要将患者的测定值与恰当参考值进行比较。大多数的肺量计和PFT设备利用带参考公式的软件来得出每位患者的预测值。

【70】 美国胸科学会(ATS)关于肺功能报告标准化的推荐意见指出，应在PFT报告中列出所用的参考公式。

【71】 如果患者不在参考研究受试者范围内，则不应(外推)使用参考公式。

【72】 **参考公式的参数**

【73】 **年龄和性别** –儿童期到青春期的肺功能变化与总体生长发育状况成线性比例增加，而总体生长发育至少部分取决于年龄和性别。即使无空气污染暴露且从不吸烟的健康成人，其肺功能也会逐步下降。第1秒用力呼气容积(FEV 1 )约每年下降30mL，肺活量(VC)减少，而残气容积(RV)增加，因此肺总量(TLC)保持不变。随年龄增长，肺一氧化碳弥散量(DLCO)呈线性下降。

【74】 **身高** –身高较高者的肺容积更大、峰流速更高，每分钟摄氧量及一氧化碳弥散能力更强。准确测量身高对预测肺功能十分重要，检查者不应依赖患者自述身高。

【75】 **体重** –体重在预测大多数肺功能测定值方面远不及身高重要， **未纳入** 参考公式中。肥胖可能导致肺容积轻微下降，但这反映了生理性限制，不应校正。

【76】 **种族和族群** –传统方法根据种族和族群对肺量计检查、肺容积和其他参数采用不同的正常范围。越来越多的数据显示，种族/族群特异性公式可能在临床上无意间导致低估部分人群中的肺疾病严重程度。虽然解读方法的转变会带来一些取舍，但作者支持在所有种族/族群中使用“全球肺功能倡议(GLI)-整体”(或“GLI-其他”)肺量计参考公式。

【77】 **参考标准**

【78】 **肺量计检查** –GLI的肺量计检查参考标准是根据大规模国际代表性人群的数据得出，推荐用于北美、欧洲和澳大利亚-新西兰人群。北美许多实验室为了保持连续性，持续使用美国国家健康与营养调查(NHANES)Ⅲ的肺量计检查参考标准。GLI与NHANES Ⅲ最明显的差异存在于身高和年龄处于极限值的人群中。

【79】 **DLCO** –GLI的DLCO参考公式依据来自大规模国际代表性人群的数据，提供的参考值适用于5-85岁白种人。

【80】 **肺容积** –GLI发布了针对5-80岁欧洲血统人群的肺容积参考公式。现有针对白种人的静态肺容积和肺容量参考标准，如TLC、RV和功能残气量(FRC) 。

【81】 **正常值的解读**

【82】 **肺量计检查** –气道梗阻应通过FEV 1 /用力肺活量(FVC)比值低于相应年龄和性别正常范围的下限(LLN)确定，LLN由第5百分位数或z值为-1.65确定。使用其他指标(如FEV1/FVC 0.7)会增加误分类率，使其超过可接受的5%水平。也可基于当前指南将LLN用于单独解读FEV 1 /FVC。

【83】 **肺容积和DLCO** –静态肺容积和DLCO数值在参考标准以上或以下时均为异常，因此这些检查的正常范围应该包括正常范围的上限(ULN)和LLN，ULN和LLN分别由上第5百分位数和下第5百分位数决定(z值为+1.65和-1.65)。这种方法应取代传统的经验法则，即利用预测值的80%和120%分别作为大多数PFT测定值的LLN与ULN。

【84】 **评估随时间推移的变化** –即使考虑到年龄、身高、性别和种族/族群，肺功能测定值的“正常”范围仍然很宽。因此，对于特定个体，评估随时间推移的变化时应比较肺功能参数的绝对值，并考虑到肺功能随年龄增长的自然减弱。王磊

====================================================================================================
