【0】运动与体能在预防动脉粥样硬化性心血管疾病中的作用

【1】引言 

【2】久坐是早期发生冠状动脉性心脏病(coronary heart disease, CHD)的独立危险因素。公众已深刻意识到上述关联，而且基于运动可能有效预防动脉粥样硬化性心血管疾病(atherosclerotic cardiovascular disease, ASCVD)，许多人已开始自愿运动计划。通常推荐将定期运动作为ASCVD的一级和二级预防。

【3】本文将运动和体能在ASCVD一级和二级预防中的作用。运动相关的总体获益和风险、成人参加运动的具体指南以及久坐行为的不良心血管影响。

【4】我们的方法 

【5】无论有无确诊ASCVD，人们都能从终生的规律性身体活动中获益。在一级预防和二级预防中，我们鼓励每周进行至少150分钟的中等强度运动或至少75分钟的高强度运动。我们还鼓励每周至少进行两次抗阻训练(肌肉强化运动)，因为可能有额外的心血管益处。

【6】若无法进行有氧身体活动，我们鼓励减少久坐行为，并进行较低强度的活动(如，步行)。每周只运动1小时就可显著降低CHD和死亡的风险。

【7】这些推荐与美国心脏病学会(American College of Cardiology, ACC)/美国心脏协会(American Heart Association, AHA)的指南一致。

【8】一级预防 

【9】多项研究表明，休闲性运动和能量消耗、习惯性运动和体能，均与冠状动脉疾病及死亡的风险呈强有力的负相关 。尽管大多数观察结果来源于男性受试者，但研究提示运动和体能对女性也有类似的心血管益处，不论种族如何、年老与否或所在国家。

【10】运动的益处 — 运动可减少心血管死亡和心血管事件。INTERHEART研究纳入52个国家的患者，基于该研究的一篇报道证实了运动对心肌梗死风险的总体益处，规律运动者首次发生心肌梗死的比值比为0.86。缺乏规律运动在人群归因危险度中占比12%。

【11】运动的种类、强度及持续时间 — 几乎所有运动都有益，但强度更高、更频繁的运动通常对心血管的益处更大。我们鼓励有氧运动联合抗阻训练。然而，每周只运动1小时就可显著降低CHD和死亡的风险。

【12】 **类型** –尽管很多运动都有心血管益处，但中度至高强度身体活动联合抗阻训练的临床结局最佳。

【13】 有氧运动–一项纳入44,452例男性保健专业人士的研究显示，几种有氧运动可显著降低CHD风险：

【14】\- 每周跑步至少1小时(RR 0.58，95%CI 0.44-0.77)

【15】\- 每周划船至少1小时(RR 0.82，95%CI 0.68-0.99)

【16】\- 每日健步走至少30分钟(RR 0.82，95%CI 0.67-1.00)

【17】\- 每周举重至少30分钟(RR 0.77，95%CI 0.61-0.98)

【18】跑步可能特别有益。一项前瞻性观察性队列研究纳入了55,137例个体(平均44岁，26%为女性)，受试者完成一份包含4个问题的问卷调查，旨在了解其跑步/慢跑的持续时间、距离、频率及速度。平均随访近15年后，跑步者的心血管死亡风险(HR 0.55，95%CI 0.46-0.65)显著低于非跑步者。所有跑步者的获益相似，即使每周跑步时间少于51分钟。

【19】 抗阻训练–美国一项全国性前瞻性队列研究(N=500,705)比较了不同运动的心血管益处，发现肌肉强化运动联合中度和/或高强度身体活动减少全因死亡和心血管死亡的效果最佳。也有试验表明，相比单独进行有氧身体活动，联合抗阻训练可更大幅度降低心血管危险因素，如血红蛋白A1C、脂质水平和血压。

【20】 **时间** –不同的身体活动模式似乎有相似的心血管益处。一项回顾性分析基于英国生物样本库队列中的89,573例样本，比较了“仅在周末运动”模式(每周进行至少150分钟中度至高强度身体活动，至少50%在1-2日内进行)与“规律运动”模式(每周至少进行150分钟身体活动，但分布更均匀)。相比每周少于150分钟的身体活动，“仅在周末运动”和“规律运动”模式降低房颤、心肌梗死、心力衰竭和脑卒中发生率的程度相似。

【21】 **运动量** –运动量越大，CHD风险降低幅度越大。例如，一项针对男性跑步者的观察性研究发现，平均每周跑步大于64公里的跑步者10年CHD风险估计值比平均每周跑步少于15公里/周的跑步者低30%(绝对风险差异为2%)。同样，上述分析不同运动类型和运动量组合的心血管获益的队列研究显示，降低心血管死亡率的最佳运动量为：150分钟以上的中度有氧身体活动+一些高强度有氧身体活动+每周不少于两次肌肉强化运动。

【22】 **强度** –高强度间歇性训练(high-intensity interval training, HIIT)对心血管代谢的有益作用优于或至少相当于传统中等强度持续锻炼。HIIT可省时高效地提高心血管代谢功能；HIIT定义为两次高强度运动(使心率提升到≥最大心率的80%)之间穿插低强度运动或休息。研究显示，至少12周的HIIT显著改善了超重/肥胖人群的有氧运动能力(最大摄氧量)、静息血压、心率、腰围和体脂率。

【23】下列观察结果表明了运动对不同人群的有益影响。

【24】男性 — 一项回顾性研究分析了10,269名哈佛大学毕业生(平均58岁)在12年间的运动习惯。相比活动较少的男性，参与中等强度体育活动的男性死亡风险降低了23%；中等强度体育活动的定义为：每周运动总水平＞4200kJ，或者每周多数日子里每日完成30分钟的健步走、休闲单车或游泳、修整房屋以及整理庭院。运动对生存的改善效果等同其他生活方式干预，例如戒烟、控制高血压及避免肥胖，并且益处可以相加。这种风险降低也见于有多种冠状动脉危险因素的男性。

【25】规律步行似乎对年龄较大男性也有益。美国檀香山心脏项目的报告表明了这一点，该项目纳入707名退休的非吸烟男性(平均69岁)，其能够进行每日低强度活动。基线时测定了步行距离，之后收集了12年间的死亡率数据。校正年龄后，每日步行超过2英里的男性死亡率显著低于每日步行距离小于1英里的男性。

【26】个体对运动强度的感知似乎也会影响风险。一项回顾性研究纳入7337名男性(平均66岁)，平均随访5.3年发现，相比自认为运动强度较小或不太剧烈者，自认为运动强度为中等或较高者发生CHD的校正风险显著降低(RR 0.66-0.72)。即使没有达到目前推荐的运动强度和持续时间，也存在这种关联。

【27】女性 — NHS研究纳入72,488名40-65岁女性，发现健步走或高强度运动与冠状动脉事件的风险呈负相关；多变量分析表明，相比能量消耗的最低五分位数组，受试者所处五分位数组越高，发生冠状动脉事件的年龄校正相对危险度越低，分别为0.88、0.81、0.74和0.66，这表明运动的益处可以划分不同等级。相比一直不积极运动者，在中老年时期开展积极运动的久坐者的冠状动脉事件发生率降低。

【28】一项研究纳入70,000多名来自WHI-OS研究的绝经后女性，得到了几乎相同的结果，即久坐预示着心血管风险增加。

【29】健康女性进行轻至中度的运动也有益，益处同样与运动持续时间相关。例如，一项研究纳入近40,000名来自WHS研究的健康女性(平均54岁)。多变量分析表明，无论步行速度如何，每周步行1-59分钟、1-1.5小时和≥2小时的女性发生CHD的相对危险度分别为0.86、0.49和0.48。

【30】双胞胎 — FTC研究纳入约8000名同性别双胞胎，相比久坐不动的同胞，偶尔运动者和经常运动者的死亡比值比分别为0.66和0.44。该研究中的经常运动者是指，报告自己每次运动的强度至少相当于平均持续30分钟的快走且每月至少运动6次。

【31】体能的益处 — 除了运动量，心血管适能水平还与CHD风险、总体死亡率和心血管死亡率降低有关；确定心血管适能水平的方法为，将平板运动时的持续时间及最大摄氧量与年龄和性别特异性正常值相比较\[ 10,12,17,23,24,27-29,31,32,42,43 \]。尽管早期临床试验显示HIIT能显著改善心血管代谢功能，但还需长期临床试验来明确HIIT对发病率和死亡率的影响。

【32】本节将重点介绍在无症状成人中评估体能与远期结局关系的研究。确诊或疑诊CHD患者进行运动试验时。

【33】男性 — 多项观察性研究表明了体能对男性的重要性，这些研究均显示体能水平与死亡率呈负相关。在规模最大的研究中，18,102例男性(平均58.4岁)在1986-2011年接受了症状限制性运动试验(无缺血证据)，中位随访时间为10.8年。体能水平阈值组患者是指体能水平不影响死亡率(与一般人群相比)的患者；全因死亡率与体能水平呈显著负相关，如下所示：

【34】 最低体能水平–低于阈值水平超过2个代谢当量(metabolic equivalent, MET)(死亡HR 1.52，95%CI 1.39-1.67)

【35】 低体能水平–低于阈值水平0-2个MET(HR 1.21，95%CI 1.12-1.31)

【36】 中等体能水平–高于阈值水平0-2个MET(HR 0.71，95%CI 0.65-0.78)

【37】 健康体能水平–高于阈值水平2.1-4个MET(HR 0.62，95%CI 0.54-0.70)

【38】 高度健康的体能水平–高于阈值水平超过4个MET(HR 0.46，95%CI 0.39-0.55)

【39】运动耐量每增加1个MET，死亡风险就降低12%。该队列中还建立了确定体能的年龄特异性运动耐量阈值，该阈值是标准运动试验后衡量个体体能水平的有用指导：

【40】 50岁以下–8-9个MET

【41】 50-59岁–7-8个MET

【42】 60-69岁–6-7个MET

【43】 70岁及以上–5-6个MET

【44】女性 — 在女性中也发现了体能的相似益处\[ 10,11,23,24,42,43,45 \]，以下观察结果表明了获益程度。

【45】LRC研究的一篇报告纳入2994名无症状女性(平均47岁)，其在入组时进行了运动试验，之后随访了20年。结果有427例死亡，其中147例死于心血管原因。运动诱发的ST段压低(≥1.0mm)并未增加心血管死亡风险(年龄校正HR 1.02)。而运动耐量或心率恢复(两者均为体能指标)低于中位水平的女性风险增加：两项指标均低于中位水平的女性风险最高(与两项指标均高于中位水平的女性相比，多变量校正HR 3.5)。

【46】一项来自圣詹姆斯女性心脏项目的研究纳入5721名接受症状限制性最大负荷试验的无症状女性(平均52岁)。根据年龄和试验中达到的运动耐量(以MET为单位，通过平板运动的速度和倾斜角度计算)，研究者绘制了一张列线图，据此可得出实际运动耐量在运动耐量预测值中的比例(以百分比计)。

【47】运动耐量预测值(以MET为单位)=14.7

【48】该公式在一个转诊队列中得到了验证，其中包括4471名有心血管症状的女性。在自述积极运动与久坐的女性中，运动耐量预测值稍有不同。

【49】随访发现，运动耐量低于年龄预测值85%的女性结局明显不如其余女性：

【50】 无症状者中，全因死亡的风险比为2.03，心源性死亡的风险比为2.44。

【51】 有症状者中，相应的风险比分别为2.37和2.02。

【52】与其他运动参数的相互作用 — 运动负荷试验中的运动耐量可与其他风险参数相互作用(如根据Framingham风险评分等多因子风险得分估计的参数)，也可与运动试验的其他预测参数相互作用。

【53】较年轻的患者 — 以上结果主要来自中年患者，体能(根据运动试验结果估计)的影响似乎出现更早。例如，一项人群队列研究纳入5000余名成人，结果表明了体能与随访15年时出现心血管危险因素之间的关联。

【54】研究结果如下：

【55】 随访期间，新发糖尿病、高血压及代谢综合征的年发生率分别为0.3%、1.3%和1.0%。体能水平较低者(＜第20百分位数)发生糖尿病、高血压及代谢综合征的几率是体能水平较高者(≥第60百分位数)的3-6倍。体能水平与发生高胆固醇血症的关联较弱。

【56】 约2500名受试者在随访第7年时复行了运动试验。体能改善与糖尿病和代谢综合征的发生率降低有关，体能改善的效应仅部分由体重变化引起。

【57】较年长的患者 — 由于肌肉骨骼及其他因素的限制，老年人可能更难通过极量心肺运动试验测定体能。一种可能的替代方案是进行长距离长廊步行(long-distance corridor walk)试验。一项研究评估了这种步行试验，纳入3075名居住在社区的70-79岁老年人。让患者步行400米(约1/4英里)，并在每次回到起点时鼓励患者继续。平均随访4.9年时，不能完成步行的参与者发生行动受限和行动失能的风险显著升高，且有死亡率上升的趋势。在完成测试的参与者中，完成时间每增加1分钟，就与死亡率和新发CVD显著增加有关(校正HR分别为1.29和1.20)，还与行动受限和失能有关。相比功能能力最高四分位数组(步行时间＜290秒)，最低四分位数组(步行时间＞362秒)的校正死亡风险比为3.63。

【58】代谢综合征 — 代谢综合征是一种高危表型，表现为血糖控制受损( 胰岛素 抵抗所致)、高血压、血脂异常和腹型肥胖。

【59】一项前瞻性研究直接评估了体能与发生代谢综合征的关联，共纳入9007名男性和1491名女性，其在基线时均无代谢综合征。平均随访5.7年时，男性和女性中的代谢综合征发病率分别为15%和3.8%。体能水平为第二和最高三分位数组的男性发生代谢综合征的可能性显著降低(校正HR分别为0.74和0.47)，体能水平为最高三分位数组的女性也是如此(校正HR 0.37)。

【60】也有研究评估了糖耐量受损者活动水平改变与发生CVD的关联。NAVIGATOR试验纳入了9306例糖耐量受损者，这些患者已确诊CVD或有其他至少一种CVD危险因素，结果发现以下情况与CVD风险呈负相关：基线步行活动水平较高(基线每日活动量每2000步的HR为0.90，95%CI 0.84-0.96)，以及试验期间步行活动水平增加(HR 0.92，95%CI 0.86-0.99)。

【61】二级预防

【62】对冠心病患者的益处 — 运动和体能对CHD患者有益。有氧和抗阻运动可改善功能能力、生存质量以及心血管危险因素，并能降低住院率和死亡率。代表性研究包括：

【63】 2021年，一篇meta分析通过23,000多例CHD(大多为心肌梗死后)患者的心脏康复试验发现，与“不运动”对照相比，运动康复降低了心血管死亡率和心肌梗死率。早前的meta分析得出的结果相似。

【64】 一项研究纳入了772例确诊CHD的男性，发现即使是轻度和中度身体活动(如，步行、做园艺)也可降低全因死亡和心血管死亡风险(与不活动相比，RR分别为0.42和0.47)。

【65】抗阻训练 — 抗阻训练有益于稳定性冠状动脉疾病患者。虽然抗阻训练通常与有氧训练联合起来研究，但前者可独立提高肌力和耐力，而对于肌力、运动能力、氧消耗(oxygen consumption, VO 2 )峰值、脂肪量和去脂体重的复合结局，抗阻训练联合有氧训练优于单纯有氧训练。即使在急性心肌梗死后进行心脏康复的患者中，抗阻训练也未增加不良反应，包括心律失常、射血分数恶化、高血压或心绞痛。

【66】运动改善心血管危险因素 

【67】推崇运动的充分理由是，心血管适能和整体身体素质得以改善，且生存质量得到总体提升。此外，运动还有利于控制体重，并改善其他几种重要的心血管危险因素 。

【68】 改善血脂指标–运动能降低血清甘油三酯，增加血清HDL-C，但对总胆固醇、LDL-C和VLDL-C的影响因人而异。运动量越大，HDL-C增加幅度越大，血清甘油三酯减少幅度越大。

【69】 降低血压–多种运动训练方案均可改善静息血压，包括有氧训练、HIIT、抗阻训练和等长收缩运动训练。一篇关于随机对照试验的大型meta分析发现，等长收缩运动训练对降低收缩压和舒张压最有效。对于高血压患者，开始规律运动方案(如，慢跑两英里或骑自行车45分钟)可在4周内降压多达5-15mmHg。

【70】 2型糖尿病的治疗和预防–有氧运动和抗阻训练均能改善2型糖尿病患者的血糖控制，有氧运动和抗阻训练联合使用时益处最大。运动训练项目能增加线粒体酶的活性，从而改善肌肉能量、减轻 胰岛素 抵抗、减慢进展为显性2型糖尿病的速度。此外，运动(如，健步走)还有类似于其在非糖尿患者二级预防中的心血管益处。

【71】 减轻炎症–越来越多的证据表明，一些表现为血清C反应蛋白升高的炎症在动脉粥样硬化中有重要作用。规律运动可降低血液中单个核细胞的致动脉粥样硬化活性，即减少致动脉粥样硬化细胞因子的生成、增加抗动脉粥样硬化细胞因子的生成。

【72】运动的风险 

【73】除了肌肉骨骼损伤，规律运动还可导致一些罕见的潜在不良反应，例如心律失常，包括猝死、心肌梗死和横纹肌溶解。例如，健康受试者进行一次剧烈活动时，猝死风险会暂时升高。然而，任何一次特定运动中猝死的绝对危险度都较低(医师健康研究显示每151万次运动中出现1例猝死)，而且习惯性运动可降低猝死风险。

【74】证据有限 

【75】证实运动有益的前瞻性随机临床试验证据较少，这种局限性的原因包括：

【76】 成功的临床随机试验要求依从性良好，以便在研究结束时能体现组间差异。就运动而言，无论从伦理层面还是实际操作层面，都不可能阻止分入对照组的个体参加运动(混入者，drop-in)。

【77】 分入运动组的个体在长期试验期间可能出现不依从(退出者，dropout)。几年后，两组研究对象的运动水平可能相近，因此阻碍了运动价值的评估。

【78】 现有随机试验通常样本量较小，就运动对有临床意义终点的益处尚无定论。

【79】表明运动有益的证据大多来自长期观察性研究，这些研究显示规律运动者CHD明显较少，且原发性心搏骤停风险降低。相对于运动最少者，运动最多者发生CHD或心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)的风险下降了30%-40%。运动量与CHD或CVD风险呈负相关，似乎不因年龄、性别、种族或族群的差异而改变，但对比性数据有限。

【80】然而，运动只是健康生活方式的众多选择之一，因此观察性数据可能存在偏倚。例如，对于已进行规律运动的人群，心脏健康膳食、戒烟和定期医疗保健可能促进健康水平改善。因此，其他有助于降低风险的混杂因素会影响运动预防CHD的作用。

【81】运动处方 

【82】2018年，美国卫生与公共服务部发布了成人和老人健康活动水平指南。运动的益处包括降低CVD死亡率和减少CVD。仅需中等强度运动就可带来某些心血管健康益处，如降低血压和升高HDL-C，但需较高强度的运动才能获得显著有氧适能。

【83】对于已发生急性心肌梗死的患者。

【84】 **运动类型和运动量** –所有人都应进行终生体育锻炼。我们鼓励每周至少累积进行150分钟的中等强度运动，或者每周至少累积进行75分钟的高强度运动。我们还鼓励每周进行至少两日的抗阻(力量)训练，以提高肌肉力量、功能能力和心血管危险因素控制。如果无法达到这一最低运动推荐水平，则至少进行一定量的中等或高强度运动也能降低动脉粥样硬化性心血管疾病(ASCVD)的风险。即使轻至中度运动也比保持久坐不动好。

【85】 **身体活动的益处** –无论有无ASCVD，身体活动和抗阻训练均可改善个体的临床结局。人们已提出了许多潜在生物学机制来解释运动获益(如，运动相关死亡率降低) 。

【86】 **一级预防** –有氧运动和抗阻训练均可降低心血管不良结局(包括全因死亡和心血管死亡)的发生率，并改善心血管危险因素。

【87】 **二级预防** –运动和体能也有益于冠状动脉性心脏病(CHD)患者，心脏康复试验数据显示其可减少心血管死亡和心肌梗死。

【88】 **运动的风险** –除了益处，运动项目也有风险，即使是专业运动员也如此。

【89】美国心脏协会(AHA)发布了一份科学声明，概括了运动锻炼的患者风险分层 以及运动试验和训练的禁忌证 。王磊

====================================================================================================
