【0】儿童及青少年急性腹痛的病因

【1】引言 

【2】背景 

【3】腹痛是儿童期最常见的主诉之一，常常需要在门诊或急诊科紧急评估。病因通常为自限性疾病，例如便秘、胃肠炎、病毒性综合征或功能性腹痛。临床医生面对的困难是识别出腹痛患者中有可能危及生命疾病的那一小部分 。儿童的年龄和临床特征(即相关症状和体格检查发现)常可提示诊断。

【4】腹痛的神经病学基础 

【5】腹部的疼痛感受器包括内脏感受器和黏膜感受器。内脏感受器对机械性刺激和化学性刺激均产生应答，而黏膜感受器主要对化学性刺激产生应答。

【6】内脏痛通常定位模糊。由于消化道的神经支配呈双侧对称分布，故机体感知到的大多数消化道疼痛都位于中线。在某些疾病中，例如阑尾炎，一旦炎症波及壁层腹膜(受体神经支配)，疼痛可能准确定位或加剧。

【7】源于内脏的疼痛有时可能会被认为源自于远离受累器官的部位。牵涉痛通常位于传入神经与相应内脏的传入神经进入同一脊髓节段的皮区 。

【8】危及生命的病因

【9】创伤 — 对遭受创伤的腹痛儿童，必须仔细评估是否存在腹内损伤。通常引起重大损伤(即实体器官撕裂伤或内脏穿孔)的机制包括机动车辆碰撞、行人被机动车撞到、跌倒、运动相关损伤和儿童虐待。严重损伤的临床表现包括腹部瘀斑(如，“安全带征”)、腹部膨隆、腹部压痛和腹膜刺激征(如，腹壁紧张、反跳痛或肌卫)，或者膈肌刺激引起的牵涉性肩痛。

【10】阑尾炎 — 对阑尾炎预测性最好的3个临床特征为：右下腹疼痛、肌卫及脐周疼痛向右下腹转移。不过这些表现中常至少有一项并不出现，特别是年龄较小的儿童。因此，有腹痛和呕吐病史的儿童，无论有无发热或局部腹部压痛，临床医生均应考虑阑尾炎的诊断。

【11】肠套叠 — 肠套叠是指一段肠管套入自身肠管腔内，造成肠梗阻，好发年龄为2月龄至2岁。虽然罕见，但肠套叠也可能发生在年龄较大儿童中，通常有一个“诱发点”，例如Meckel憩室。

【12】患儿最常表现为该病的特征性疼痛，即疼痛突然发作，呈间歇性、重度，且通常伴有不能安抚的哭闹及下肢向腹部屈曲的体位。随着肠梗阻进展，可能出现胆汁性呕吐。

【13】在腹痛发作间歇期，患儿可表现正常。初期症状可与胃肠炎混淆。嗜睡或意识改变可为肠套叠的主要症状，特别是在婴儿中。虽然少数患儿会出现肉眼血便或果酱样便，但许多患儿有大便隐血。不过儿童肠套叠临床表现可能多样，部分患儿并无明显腹痛或便血。

【14】肠旋转不良和中肠扭转 — 新生儿由于中肠扭转可出现胆汁性或非胆汁性呕吐，并伴有明显的腹部不适 。50%以上的肠旋转不良患儿在1月龄之前就内因这种危及生命的疾病而就诊。肠旋转不良导致肠扭转的年龄较大患儿通常为急性起病，但部分患儿表现为更慢性的发病模式，有阵发性呕吐和腹痛。

【15】嵌顿性腹股沟疝或脐疝 — 存在嵌顿性腹股沟疝的婴儿通常表现为易激惹和哭闹。可能出现呕吐和腹部膨隆，这取决于嵌顿持续时间和是否已发生肠梗阻。体格检查时，有时可在腹股沟区域触及坚实、孤立的腹股沟包块，包块可能延伸至阴囊或大阴唇。

【16】脐疝在小婴儿中常见，但很少变为嵌顿性疝。

【17】粘连伴肠梗阻 — 有腹部手术既往史的儿童出现腹痛和/或呕吐，可能是发生了肠粘连诱发的小肠梗阻(small bowel obstruction, SBO)。缺血性肠损伤可能引起低血容量和/或脓毒症所致的休克。

【18】针对有腹部手术史儿童的回顾性病例系列研究显示，1%-5%的病例在术后5年内发生了肠粘连。在这些病例系列研究中，发生肠粘连的相关因素包括多次手术、腹膜炎以及手术涉及回肠。

【19】坏死性小肠结肠炎 — 发生坏死性小肠结肠炎(necrotizing enterocolitis, NEC；一种肠坏死综合症)的新生儿通常表现为呕吐、腹部膨隆和腹部压痛。全身性体征包括呼吸暂停、呼吸衰竭、嗜睡、喂养困难、体温不稳定，或最严重病例出现脓毒性休克导致的低血压。虽然大多数受累婴儿都是早产儿，但罕见情况下正常足月婴儿也可能发生NEC。

【20】消化性溃疡病 — 消化性溃疡病(peptic ulcer disease, PUD)在儿童中比成人中少见，且可能并发重度出血或穿孔。PUD的临床表现因年龄而异。呕吐、出血和穿孔在年幼儿童中更常见；而年龄较大的儿童和青少年的临床表现与成人相似，包括上腹疼痛，通常在进食后数小时发生。某些PUD病例与幽门螺杆菌感染有关，不过这种情况也是在儿童中比成人中少见。不到10岁儿童发生消化性溃疡的原因通常是药物\[糖皮质激素或非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)\]或重大应激。约半数PUD病例实质上为特发性。

【21】异位妊娠 — 月经初潮后女孩腹痛的诊断，必须考虑到异位妊娠，因其可能出现危及生命的出血。发生异位妊娠的危险因素包括既往生殖道感染和既往异位妊娠 。无论异位妊娠破裂与否，典型症状都是腹痛、闭经和阴道出血。异位妊娠的阴道出血通常在闭经之后才出现。但有些青少年可能将出血误认为正常月经，在出现异位妊娠的症状之前并没有意识到自己已怀孕。月经不规则或未持续记录月经周期的青少年尤其会有这种情况。

【22】不常见的危及生命的病因 — 腹痛的以下不常见危及生命性病因通常有其他临床特征可以区分：

【23】 **糖尿病酮症酸中毒** –糖尿病酮症酸中毒(diabetic ketoacidosis, DKA)是危及生命的疾病，通常表现为多尿、烦渴、体重减轻和糖尿，但也可表现为腹痛和呕吐，特别是在年幼儿童中。重度DKA可能出现神志改变、Kussmaul呼吸及严重脱水表现。

【24】 **赫什朋病** –先天性巨结肠相关性小肠结肠炎(Hirschsprung associated enterocolitis, HAEC)是赫什朋病的少见、暴发性并发症。患儿通常会出现暴发性腹泻、发热和腹痛。HAEC可发生于手术干预前、手术后不久或根治性修复手术后＞2年。

【25】 **溶血-尿毒综合征** –溶血-尿毒综合征(hemolytic uremic syndrome, HUS)通常发生在感染产志贺毒素肠出血型大肠埃希菌(enterohemorrhagic E. coli, EHEC)或志贺氏菌属之后 。HUS也与肺炎球菌感染、HIV和遗传因素有关。HUS的临床和实验室特征包括：血性腹泻、溶血性贫血、血小板减少和表现为血尿素氮升高的急性肾损伤。

【26】 **原发性细菌性腹膜炎** –通常由大肠埃希菌等革兰阴性菌或肺炎链球菌( _Streptococcus pneumoniae_ )引起，是肾病综合征的一种罕见但危及生命的感染性并发症，偶尔在其他疾病(如肝硬化)导致腹水时也可出现这种并发症。

【27】 **心肌炎** –心肌炎可能引起腹痛，其原因是心力衰竭造成的被动性肝淤血或是心包炎导致的牵涉痛。腹痛儿童不明原因心动过速可能提示心肌炎。

【28】 **摄入磁** 铁–摄入小块稀土磁铁后可出现肠扭转和肠穿孔。当摄入的物体在肠壁间彼此出现磁性吸附时可造成肠管损伤。临床症状无特异性，通常包括腹痛。

【29】常见病因

【30】便秘 — 便秘患儿可能表现为腹绞痛，有时这种疼痛可为重度。一项病例系列研究纳入83例儿童，这些儿童因急性腹痛而到初级保健机构或急诊科就诊，该研究表明急性或慢性便秘是腹痛最常见的基础病因，占48%。在许多情况下，直肠检查是做出诊断的关键步骤。

【31】具备以下特征中至少2项的儿童很可能为便秘：每周大便<3次、大便失禁(通常与功能神经性大便失禁有关)、直肠内或腹部检查时可触及大块粪便、憋便姿势(retentive posturing，也称为便潴留姿势)，或排便疼痛感。患儿父母可能没有认识到儿童腹痛与便秘之间的关系。

【32】胃肠道感染 — 急性胃肠炎患儿在开始腹泻前可能出现发热、重度腹部绞痛和弥漫性腹部压痛。无腹泻时，胃肠炎的诊断应视为排除性诊断。

【33】小肠结肠炎耶尔森菌性胃肠炎会出现局灶性右下腹痛和腹膜刺激征，这些表现可能在临床上不易与阑尾炎区分。

【34】其他感染

【35】泌尿道感染 — 腹痛和发热是2-5岁儿童泌尿道感染最常见的主诉症状。婴儿还可出现呕吐或厌食，而>5岁儿童更可能表现出典型症状，如排尿困难、尿频和/或腰部不适。

【36】链球菌性咽炎 — A组β型溶血性链球菌(group A beta hemolytic streptococcal, GABHS)性咽炎患儿除表现为发热和渗出性咽炎外，还可能出现腹痛。

【37】除GABHS外其他原因所致咽炎的患者也可出现腹痛。一项观察性病例系列研究证实了这点，该研究纳入因疑似GABHS性咽炎就诊于急诊科的儿童，结果显示，25%的GABHS咽拭子培养阳性患儿和34%的咽拭子培养阴性患儿存在腹痛。

【38】肺炎 — 肺炎(尤其下叶肺炎)患儿可能主诉腹痛。伴发症状通常包括发热、呼吸过速和/或咳嗽。肺部听诊可能闻及局灶性异常(即呼吸音减弱或爆裂音)，但有些肺炎患儿体格检查时呼吸音可能正常。

【39】胃肠炎外的病毒性疾病 — 除胃肠炎外的病毒性疾病(即病毒性咽炎和上呼吸道感染)也可引起腹痛。也可能报告有发热、咳嗽、咽痛和/或鼻溢病史。

【40】盆腔炎性疾病 — 对于有性行为的女孩，盆腔炎性疾病(pelvic inflammatory disease, PID；一种女性上生殖道急性感染)可能是下腹痛的原因。腹痛经常始于月经期或月经期后不久。可能伴有阴道分泌物异常。罕见情况下PID可出现危及生命的并发症，即脓毒症和输卵管卵巢脓肿。

【41】肠系膜淋巴结炎 — 肠系膜淋巴结炎为肠系膜淋巴结的炎性疾病，可表现为急性或慢性腹痛。因为肠系膜淋巴结通常位于右下腹，所以肠系膜淋巴结炎有时类似阑尾炎和肠套叠。一项病例系列研究纳入70例临床疑似急性阑尾炎的儿童，通过超声、临床病程观察或手术，有16%的患儿最终诊断为肠系膜淋巴结炎。

【42】肠系膜淋巴结炎的患病率可能在升高，这很可能与越来越多地使用诊断性影像学检查来评估腹痛患儿有关。肠系膜淋巴结炎是通过超声显示有腹部淋巴结(直径>8mm)而诊断。诊断性影像学示存在增大的淋巴结本身并不能排除阑尾炎的诊断；还有必要证实阑尾结构正常。肠系膜淋巴结炎的病因包括病毒性和细菌性胃肠炎(如，小肠结肠炎耶尔森菌)、炎症性肠病和淋巴瘤；病毒感染最常见。

【43】急性肠系膜淋巴结炎是自限性疾病。治疗采用支持治疗，包括疼痛治疗和充分补液。肠系膜淋巴结炎患儿出现的腹痛通常在1-4周内消退；但许多患儿的症状可最长持续10周。长时间存在症状的患儿，或者出现体重减轻或其他全身性症状的患儿，可能需要评估炎症性肠病、结核或恶性肿瘤。

【44】卵巢囊肿破裂 — 类似阑尾炎或腹膜炎的急性重度腹痛可能是卵巢囊肿破裂所致。罕见情况下可发生危及生命的出血。

【45】异物摄入 — 年幼儿童常会吞服较小、光滑的非食物性物体，一旦异物已通过幽门，通常容易被排出体外。吞服异物的儿童出现腹痛时，需要紧急评估肠梗阻或穿孔，特别是异物锐利(可能导致肠穿孔)、长度>5cm(可能造成肠梗阻)、为多枚磁体(可能造成两枚磁铁互相吸附时其间的一段肠壁嵌压)或为纽扣电池(可能释放腐蚀性物质)时。

【46】腹绞痛 — 婴儿发生腹绞痛时可能表现为易激惹、哭闹或看起来为腹痛 。

【47】其他提示腹绞痛的临床特征包括：

【48】 典型的阵发性哭闹，持续至少3周

【49】 哭闹通常在夜间

【50】 哭闹可随排气或排便而缓解

【51】 喂养正常且体重增长恰当

【52】 无相关症状

【53】 体格检查正常

【54】其他病因

【55】胃肠道病因

【56】 **炎症性肠病** –炎症性肠病可出现间歇性腹痛。相关特征可能包括腹泻和体重减轻。虽然溃疡性结肠炎患儿的症状发作通常为亚急性，但也可出现暴发性表现的重度腹痛、血性腹泻、里急后重和发热。

【57】 **胰腺炎** –胰腺炎一般会在发病时引起急性上腹痛(通常在上腹正中或右上腹)，腹痛可放射至背部。也常发生呕吐(可为胆汁性)和发热。儿童胰腺炎的病因包括创伤、感染、结构异常和一些药物(即 四环素 、 门冬酰胺酶 、 丙戊酸 和类固醇)。

【58】 **急性胆囊炎** –急性胆囊炎通常会造成右上腹或上腹正中疼痛。疼痛可能放射至右肩或背部。相关主诉包括恶心、呕吐和厌食。儿童中胆囊炎少见，患者多数存在易感因素如异常血红蛋白病或囊性纤维化。

【59】 **腹腔脓肿** –腹腔脓肿可引起腹痛，最常见于阑尾炎穿孔后。患儿通常发热，可能有既往腹腔疾病史或腹部手术史。

【60】 **食物过敏** –膳食蛋白过敏可引起易激惹，父母可能将其解读为腹痛。婴儿通常会排出微带血的大便和黏液，但不会出现腹泻。

【61】 **吸收不良** –吸收不良(例如乳糜泻时发生的吸收不良和碳水化合物吸收不良)可引起反复发作的腹痛。乳糜泻患儿通常有慢性腹泻、厌食和体重减轻。有些患儿也有呕吐症状。

【62】 **Meckel憩室** –Meckel憩室通常表现为无痛性直肠出血。出现腹痛可能是黏膜溃疡(胃组织异位引起)伴穿孔或者肠梗阻所致。

【63】 **腹型偏头痛** –腹型偏头痛(儿童周期性综合征将其包含在内)常表现为急性腹痛，通常位于脐周，但偶尔更加弥漫。在7岁以上儿童中更常见。腹痛通常会造成患儿失去行为能力，伴或不伴呕吐和头痛。常有偏头痛家族史。该疾病是复发性问题，因此可能有类似临床表现的病史。初次发作必须与急性腹痛的胃肠道病因和其他非胃肠道病因相鉴别。体格检查可能正常或提示轻度腹部不适。血液检查和影像学检查结果通常正常。

【64】 **游走脾或副脾** –游走脾是指左上腹中脾的主要附着韧带后天性松弛或者先天性发育不全或缺如。因此，患者发生脾扭转和梗死的风险增加。游走脾最常见于儿童，与先天性膈疝、梅干腹综合征、肾缺如和胃扭转有关。通常表现为急性弥漫性重度腹痛。患者也可能存在腹部肿块，肿块可移动至左上腹且可能有锯齿状边缘。超声对建立术前诊断最有帮助，能评估脾灌注是否充分。根据病例系列研究，大约2/3的患者需行脾切除术。如能早期诊断，则可行脾固定术，并保留脾脏功能。

【65】副脾缘于胚胎发育时脾融合不全，发生率最高可达30%。虽然通常无症状，但副脾扭转影响其血供时可能引起急性、急性间歇性或慢性腹痛。静脉给予造影剂行腹部超声或CT，可做出诊断。

【66】非胃肠道病因

【67】 **IgA型血管炎/过敏性紫癜** –IgA型血管炎\[immunoglobulin A vasculitis, IgAV；即过敏性紫癜(henoch-schonlein purpura, HSP)\]是一种系统性血管炎，累及皮肤、胃肠道和肾小球的小血管，可表现为腹部绞痛(推测是局部血管炎所致)。疼痛通常在出现特征性的紫癜性皮疹后发生，这种皮疹主要出现在下肢和臀部 。常伴发肉眼血便或大便隐血。HSP(IgAV)可导致腹痛的少见并发症包括肠套叠(通常发生于回肠)、胰腺炎和胆囊炎。

【68】 **肝炎** –肝炎通常引起黄疸、轻度腹痛和发热，但也可能无发热和/或无黄疸，尤其在幼儿中。自从开始应用有效的疫苗，儿童甲型和乙型肝炎的发病率已下降。

【69】 **镰状细胞血管阻塞危象** –镰状细胞综合征通常会出现急性疼痛发作，可能表现为腹痛。必须仔细评估患者是否存在腹痛的其他病因，包括危及生命的诊断。

【70】 **肿瘤** –恶性实体肿瘤可能出现腹痛和腹部肿块。肾母细胞瘤和神经母细胞瘤更常见于婴儿，而累及肝、脾或腹膜后淋巴结的白血病或淋巴瘤更常发生于年龄较大的儿童。其他病因包括肝脏肿瘤、卵巢肿瘤、伯基特淋巴瘤和软组织肉瘤。对于慢性腹痛、体重减轻或体格检查发现腹部包块的儿童，应考虑恶性肿瘤。

【71】 **尿石病** –年幼儿童的尿石病通常以非特异性腹痛为起病特征。与之相比，青少年更可能出现腰部绞痛。血尿和泌尿道感染是儿童尿石病的其他常见临床表现。

【72】 睾丸扭转–睾丸扭转会导致阴囊疼痛，可放射至腹部。患者可伴发恶心、呕吐和发热。受累睾丸通常有压痛、肿胀，并由于扭转致精索缩短而轻度上提。睾丸可呈水平位，因此附睾不再位于正常情况下的后外侧位。对所有腹痛男性都应进行仔细的泌尿生殖系统检查，因其疼痛常为牵涉痛，并且患者可能有时不会告知医生自己有阴囊疼痛史。

【73】 **卵巢扭转** –卵巢扭转通常是由卵巢肿块或囊肿引起，但也可能是单纯的卵巢扭转。虽然在月经初潮后女孩中更常见，但也可能见于有卵巢肿块的月经初潮前女孩。常伴有恶心和呕吐。部分或间歇性卵巢扭转通常表现为间歇性重度附件性腹痛，并伴有附件肿块。

【74】 **中毒** –可引起腹痛的毒素包括铅和铁。铅中毒通常是慢性摄入铅所致，可造成间歇性腹痛。相比之下，铁中毒通常是由于急性摄入铁，并伴有其他胃肠道症状如呕吐和腹泻。

【75】 **急性卟啉病** –急性卟啉病表现为多种非特异性神经内脏症状(如腹痛、精神障碍和神经系统症状)，其中最常见的是腹痛。这些症状包括可能危及生命的神经系统影响(例如癫痫发作、昏迷和延髓性麻痹)，与卟啉前体δ-氨基乙酰丙酸(aminolevulinic acid, ALA)和胆色素原(porphobilinogen, PBG)水平升高有关。症状通常呈急性但有时呈慢性。

【76】 **家族性地中海热** –家族性地中海热的特征是持续1-3日的阵发性发热，大多数病例由于伴有浆膜炎和滑膜炎，而出现腹痛、胸膜炎、关节痛或关节炎。疾病发作时伴有外周血白细胞计数和急性期标志物水平的升高，发炎的关节滑液中出现以中性粒细胞为主的白细胞增多。持续性炎症可导致继发性(AA)淀粉样变性。

【77】 **重要性** –腹痛是儿童期最常见的主诉之一，常常需要在门诊或急诊科进行紧急评估。虽然腹痛的病因通常为自限性、轻度疾病，例如便秘、胃肠炎或病毒性综合征，但必须及时识别需要紧急治疗的可能危及生命的病因，例如阑尾炎或肠梗阻 。

【78】内脏性腹痛通常定位模糊。一旦壁腹膜受到刺激(如阑尾炎中，浆膜面发炎时)，可更准确定位疼痛。牵涉痛通常位于传入神经与相应内脏的传入神经进入同一脊髓节段的皮区 。

【79】 **危及生命的病因** –危及生命的腹痛病因常导致出血、梗阻和/或穿孔，例如创伤、肠套叠、肠扭转或阑尾炎时。腹外病因\[即溶血-尿毒综合征(HUS)和心肌炎\]通常有其他临床特征能够区分。

【80】 **常见病因** –腹痛的常见病因包括便秘、胃肠道感染、胃肠道外感染(例如，下叶肺炎、链球菌性咽炎、泌尿道感染或盆腔炎性疾病)和婴儿腹绞痛。

【81】 **其他病因** –腹痛的较少见病因包括：胃肠道疾病，即炎症性肠病、胰腺炎、胆囊炎、腹腔脓肿、膳食奶蛋白过敏、吸收不良和Meckel憩室；胃肠道外疾病，即糖尿病酮症酸中毒(DKA)、镰状细胞综合征疼痛危象、IgA型血管炎\[即过敏性紫癜(HSP)\]、肿瘤、尿石病、卵巢扭转、睾丸扭转和摄入某些毒素。焦瀚远

====================================================================================================
