【0】混合性结缔组织病

【1】引言 

【2】混合性结缔组织病(mixed connective tissue disease, MCTD)是一种系统性风湿病，特点为存在高滴度的抗U1核糖核蛋白(ribonucleoprotein, RNP)抗体，以及常见于以下疾病的临床表现：系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)、系统性硬化症(systemic sclerosis, SSc)、类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)和多发性肌炎(polymyositis, PM)。

【3】往往需要数年才会出现足够多的重叠特征来确诊MCTD。SLE、SSc、炎性关节炎和PM的独特重叠特征通常会逐渐相继出现。因此早期MCTD可能具有未分化结缔组织病(undifferentiated connective tissue disease, UCTD)的特征。

【4】流行病学和发病机制

【5】 **流行病学** –MCTD的患病率和发病率信息非常少。全球、任意种族均可发生MCTD，发病高峰为青春期及二十多岁。

【6】MCTD的估计成人年发病率为0.2/100,000-1.9/100,000。MCTD的女性发病率远高于男性，但差异的估计值范围较大，为3:1-16:1。

【7】 **发病机制** –人们对MCTD的病因知之甚少。

【8】 **暴露** –药物诱导的MCTD罕有发生，但抗TNF治疗可能会引发该病。与MCTD相关的环境因素只有氯乙烯和二氧化硅。COVID-19感染可引起疾病发作，包括弥漫性淋巴结肿大和狼疮性肾炎。

【9】 **遗传学** –针对MCTD潜在环境因素的证据有限，但研究发现MCTD与 _HLA-DRB1\*04:01_ 有关。虽然无特异性，但MCTD与Ⅰ型干扰素通路中的基因DNA甲基化变异相关。

【10】 **靶表位** –MCTD相关抗U1 RNP抗体的靶表位与SLE相关抗U1 RNP抗体不同，说明抗U1 RNP抗体在两种疾病发病机制中的作用可能不同。

【11】表位扩展可能也引起疾病临床表达差异。

【12】 **有关诊断的争议** –MCTD最早于1972年提出，之后关于临床应独立成病还是作为其他明确系统性风湿病(如SLE、SSc)的早期阶段，专家们持有不同意见。目前已有4种不同的诊断标准，说明该病的定义一直存在争议。

【13】下列观察结果表明MCTD是独立的临床疾病：

【14】 **雷诺现象** –MCTD患者基本都有早发性雷诺现象，以及与SSc相同但与经典型SLE不同的甲襞毛细血管异常。大约只有25%的SLE患者出现雷诺现象。

【15】 **动脉性肺动脉高压** –相比SLE或SSc患者，MCTD患者更有可能出现动脉性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)。

【16】 **自身抗体** –相比SLE患者，MCTD患者类风湿因子(rheumatoid factor, RF)或抗环瓜氨酸肽抗体(anticyclic citrullinated peptide antibody, ACPA)阳性率更高。RF或ACPA阳性的MCTD患者更有可能出现侵蚀性关节炎。

【17】同样，这类患者存在不止1种自身抗体的可能性也大于SSc患者，包括抗Sm抗体和dsDNA抗体。

【18】临床表现 

【19】MCTD的早期临床表现可能包括手指浮肿、乏力、关节痛、肌痛、低热和雷诺现象。

【20】狼疮样特征

【21】皮肤 — 皮肤受累见于多数MCTD患者，并且往往是起病特征。MCTD的很多皮肤表现可能与SLE相同，包括冻疮、盘状斑块、蝶形红斑、脂膜炎和黏膜溃疡。

【22】 **冻疮** –表现为冷暴露部位有红色至紫红色斑疹、丘疹、斑块或结节，一般发生在手指和脚趾。冻疮样皮损可引起腊肠指，导致手指溃疡和梗死，进而引起冰锥型瘢痕、手指萎缩和甲生长不良 。

【23】 **盘状斑块** –表现为覆有鳞屑的分散、红色硬结斑块 。

【24】 **蝶形红斑** –这种急性皮肤型红斑狼疮表现为跨双颊和鼻部的红色皮疹，有时称为“蝴蝶斑” 。

【25】 **脂膜炎** –也有患者出现腹部、腿部和乳房脂膜炎 。

【26】 **黏膜受累** –包括口腔-生殖器溃疡和颊黏膜溃疡。所有这些皮肤表现均与SLE难以区分 。

【27】心脏 — 大约30%的MCTD患者有心脏病症状，多达40%的患者存在亚临床心脏病。心脏受累约占MCTD患者死亡原因的20%。

【28】MCTD的许多心脏受累特征可能与SLE相同：

【29】 **心包炎** –心脏受累最常见的临床表现是心包炎，据报道见于多达40%的患者。

【30】心包炎通常表现为胸骨后胸膜炎性胸痛，听诊可能闻及摩擦音。可能伴有其他部位浆膜炎的证据，如胸腔积液。

【31】与急性特发性心包炎一样，一些患者使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID) 和/或中等剂量糖皮质激素并酌情递减方案 可能有效。但对于MCTD患者，通常加用 羟氯喹 。 秋水仙碱 仅用于使用羟氯喹仍复发心包炎的患者。

【32】 **心肌炎** –心肌炎是MCTD较少见的表现。

【33】可能表现为心动过速、心电图异常(如弥漫性ST段和T波异常)、心脏扩大或心力衰竭。在有心包炎、关节炎等其他全身性炎症体征的患者中，心肌炎还可能表现为无症状的肌钙蛋白/肌酸激酶升高。超声心动图可显示收缩和/或舒张功能障碍。

【34】心肌炎的治疗策略与狼疮性心肌炎相同。

【35】 **加速性动脉粥样硬化(accelerated atherosclerosis)** –SLE和MCTD患者中发现加速性动脉粥样硬化也不断增加。

【36】MCTD中的动脉粥样硬化可能表现为缺血性心脏病的典型症状(如劳力性胸痛)或表现为非特异性症状(如呼吸困难、出汗)。

【37】SLE患者发生加速性动脉粥样硬化的危险因素包括高敏CRP水平升高、血脂异常、抗内皮细胞抗体、抗磷脂抗体和维生素D缺乏。

【38】 **传导异常** –约20%的患者有心电图异常。最常见的心电图异常包括半支阻滞、束支阻滞和房室传导阻滞。

【39】肾脏 — 约有25%的患者会出现一定程度的肾脏受累。最常见的是膜性肾病 ，并且可能发生肾病范围蛋白尿。肾小管间质性肾炎和系膜增生性肾小球肾炎也有报道。

【40】早期肾病一般无症状。蛋白尿和/或血尿可能是肾病的首发体征，出现在血清肌酐升高之前。

【41】MCTD患者无严重肾脏病。无论是MCTD还是SLE患者，高滴度抗U1 RNP抗体均有可能防止发生弥漫性增生性肾小球肾炎。但血尿或蛋白尿与肾脏预后不良，以及进展为SLE的风险增加相关。

【42】神经系统 — 约25%的患者存在某种轻型CNS疾病。与SLE患者相比，MCTD相关的认知障碍较轻。

【43】MCTD患者不会出现严重神经系统并发症，如脑炎、精神病或癫痫发作。MCTD的神经系统表现包括：

【44】 **三叉神经痛** –最常见的CNS表现是三叉神经痛(第Ⅴ颅神经)，可能是该病的起病特征。三叉神经痛也是SSc患者最常见的CNS病变。

【45】 **头痛** –常见头痛。最常见的是血管源性头痛，但也可以是无菌性脑膜炎(可由该疾病本身或对NSAID的反应导致)、肌张力和肌筋膜触发点等原因所致。

【46】 **感音神经性聋** –通常不容易发现，但据报道在MCTD患者中的发生率约为50%。感音神经性聋与年龄或病程无关。

【47】 **其他神经系统表现** –脑出血、横贯性脊髓炎、马尾综合征、视网膜血管炎、进行性多灶性脑病、脱髓鞘性神经病、可逆性后部脑病及粘连性蛛网膜炎的孤立病例也有报道。

【48】血液学 — 自身免疫性血小板减少症和自身免疫性溶血性贫血是MCTD较少见的表现，治疗策略与SLE的血液学表现相同。

【49】早期血小板减少症和贫血一般无症状，常通过常规实验室检查发现。血小板减少症和贫血的病因有多种，很多都不是免疫介导。

【50】肺 — MCTD患者偶尔会出现SLE相关的各种肺部并发症，包括胸腔积液、胸膜炎性疼痛、肺泡出血和血栓栓塞性疾病。

【51】 **胸腔积液** –通常双侧受累，可能伴有咳嗽、呼吸困难或发热。在没有胸腔积液的情况下可能发生胸膜炎性胸痛，检查时可能闻及胸膜摩擦音。

【52】 **肺泡出血** –可能伴有咯血、呼吸困难或贫血，在数日内出现。

【53】 **血栓栓塞性疾病** –可能表现为肺栓塞(伴有咳嗽、呼吸困难和胸膜炎性胸痛)或深静脉血栓形成(伴有单侧下肢水肿)。

【54】硬皮病样特征

【55】雷诺现象 — 雷诺现象是大多数MCTD患者的早期表现。无雷诺现象应考虑MCTD之外的其他诊断。

【56】在雷诺现象中，血管痉挛导致指/趾出现边界清晰的颜色改变，最初由于血流量减小而呈白色，之后由于发绀呈蓝色。雷诺现象患者偶尔还可出现手指/脚趾缺血。

【57】与SSc患者相似，MCTD患者也常见甲襞毛细血管镜异常(发生率为38%-70%)，即巨大毛细血管、毛细血管形状异常和毛细血管密度低，并且这种情况可逐渐增多。毛细血管异常的特点为扩张和缺失 。甲襞毛细血管镜检查可在床旁进行，用于识别MCTD等风湿性疾病发生风险较高的雷诺现象患者。

【58】消化道动力障碍 — 在MCTD与SSc重叠的临床特征中，较为常见的是胃肠道受累，发生率为60%-80%。其中最常见的问题是上消化道动力障碍，这可能与发生SSc有关。

【59】上消化道动力障碍最常见的表现为烧心、吞咽困难或吞咽痛。晚期吞咽困难可能导致食物或液体反流。

【60】食管活检可能显示下食管肌层严重萎缩和平滑肌细胞丢失，之后发生纤维化 。免疫荧光显微镜下可见萎缩组织中IgG和补体3(complement 3, C3)沉积。

【61】消化道动力障碍的治疗参照硬皮病中类似疾病的治疗指南。

【62】间质性肺病 — 间质性肺病(interstitial lung disease, ILD)发生于50%-66%的MCTD患者。6%的结缔组织病(connective tissue disease, CTD)-ILD患者具有MCTD。

【63】非特异性间质性肺炎(nonspecific interstitial pneumonia, NSIP)占MCTD-ILD的大多数。高分辨率CT上最常见的表现为间隔增厚、磨玻璃影、非间隔性线状影和以肺外周/下叶受累为主，这些表现与SSc-ILD相似。

【64】NSIP通常表现为呼吸困难和咳嗽，在数周至数月内发生，伴有双肺底吸气性细湿啰音。杵状指/趾和右心衰竭是NSIP较少见的表现。

【65】发生MCTD-ILD的危险因素包括：

【66】 雷诺现象

【67】 吞咽困难

【68】 CRP升高

【69】 甲襞毛细血管镜检查可见巨大毛细血管

【70】 抗Sm或抗Ro52抗体

【71】 食管扩张

【72】此外，据报道，指/趾溃疡是更严重肺部疾病的危险因素。

【73】随访4年后发现，未经治疗的MCTD-ILD通常会继续进展，25%的患者进展为重度肺纤维化。

【74】指/趾血管病变 — 手指肿胀和少数情况下的全手水肿见于53%-72%的初诊病例和46%-92%的复诊病例 。手指最初可能表现为浮肿，即由血管损伤而非关节损伤导致的初始水肿期，接着是导致硬化的纤维化期 。导致指/趾自动脱离的肢端硬化也有报道 。

【75】MCTD患者的特征性血管病变为无炎性细胞浸润的中小血管内膜增生及中膜肥厚；这也是PAH和肾血管危象的典型病理表现 。血管造影检查发现中等大小动脉闭塞的发生率很高 。这些病理改变与SLE中通常所见的不同，SLE血管病变表现为血管周围炎症性浸润和坏死。

【76】动脉性肺动脉高压 — PAH见于13.2%的MCTD患者。

【77】PAH通常表现为呼吸困难、疲乏以及右心衰竭症状，如劳力性胸痛、劳力性晕厥、肝淤血引起的腹痛/肿胀。

【78】PAH是MCTD患者的主要死因。虽然肺动脉的组织学改变相似，如内膜增生、中膜肥厚、丛状病变和局部微血栓，但PAH-MCTD的预后优于SSc或SLE相关的PAH 。

【79】PAH-MCTD的危险因素包括甲襞毛细血管镜检查发现毛细血管密度低，以及抗内皮细胞或抗心磷脂抗体。

【80】通过免疫抑制治疗MCTD相关PAH存在争议。一项系统评价表明，19%的MCTD相关PAH患者采用免疫抑制治疗有效。但通常认为硬皮病相关PAH采用免疫抑制治疗无效。

【81】皮肤硬化和皮肤钙化 — MCTD患者偶尔会出现硬皮病的皮肤表现，如皮肤硬化和皮肤钙化。

【82】 **皮肤硬化** –表现为四肢和面部皮肤增厚，但背部除外 。

【83】 **皮肤钙化** –表现为刚好在皮肤表面下方的硬沉积物，最常累及手和足 。

【84】这些疾病表现的治疗策略与硬皮病相同。

【85】硬皮病肾危象 — 硬皮病肾危象(scleroderma renal crisis, SRC)是MCTD较少见的表现。只要MCTD患者新发高血压或高血压恶化，就应考虑SRC。

【86】SRC的特征为急性肾损伤伴高血压突然发作(或恶化)。伴有血栓性微血管病，与血小板减少症、贫血和裂体细胞有关。

【87】心脏纤维化 — 在有SSc样表型的患者中，心肌纤维化可能是主要特征，治疗策略应参照SSc。

【88】其他特征

【89】关节炎 — 关节受累见于约60%的MCTD患者。这种关节炎类似于RA，而非SLE相关的较轻型关节炎。与RA一样可能伴有纽扣畸形和天鹅颈改变 。其他改变包括较小的边缘性侵蚀 ，以及破坏性关节炎，包括残毁性关节炎 。

【90】MCTD患者的RF阳性率约为70%，ACPA阳性率约为50%，尤其是同时满足美国风湿病学会RA诊断标准的MCTD患者。

【91】肌肉骨骼

【92】 **肌痛** –MCTD患者常出现肌痛，大多数患者无明显无力、肌电图异常和肌酶升高。往往不确定该症状提示的是轻度肌炎、身体失健还是相关的纤维肌痛综合征。

【93】 **肌炎** –MCTD患者可能发生炎性肌病，并可能具有PM、皮肌炎(dermatomyositis, DM)或免疫介导的坏死性肌病(immune-mediated necrotizing myopathy, IMNM)特征。肌炎最常表现为急性发作伴近端肌无力和肌酸激酶升高，但也可表现为轻度隐匿性炎性肌病。

【94】MCTD患者肌肉受累的组织学与特发性炎性肌病相同，兼具DM中血管受累及PM中细胞介导性改变的特征。一些患者也可能表现为技工手或IMNM的肌外特征。

【95】干燥 — 明显的干燥症状(即干燥性角膜结膜炎)通常与干燥综合征相关。但32%的MCTD患者也诉有干燥症状。

【96】干燥的特征为干眼和口干。

【97】 **干眼** –干眼通常会导致患者诉有眼部刺激、砂砾样刺激感、瘙痒或异物感，伴泪流减少。

【98】 **口干** –口干表现为口腔干燥或不借助液体时难以吞咽干燥食物。

【99】胃肠道 — 已有的病例报告包括：腹腔积血、胆道出血、十二指肠出血、巨结肠、胰腺炎、腹水、蛋白丢失性肠病、原发性胆汁性胆管炎(先前称为原发性胆汁性肝硬化)、门静脉高压症、肠壁积气及自身免疫性肝炎。

【100】表现为慢性活动性肝炎和巴德-吉亚利综合征的肝脏受累也有报道。

【101】MCTD患者的腹痛原因可能包括肠道动力不足、浆膜炎、肠系膜血管炎、结肠穿孔和胰腺炎。

【102】诊断

【103】何时考虑混合性结缔组织病 — 患者出现SLE、SSc、炎性肌病或RA的重叠特征时，应考虑MCTD。但这些重叠特征在该病早期很少见到，而是在数年内相继出现。

【104】因此在病程早期，通常难以区分MCTD与其他明确的系统性风湿病。主诉症状通常不具特异性，包括乏力和发热等全身症状，以及关节痛、肌痛、雷诺现象和指/趾浮肿。MCTD偶尔可能表现为ILD或肌炎。

【105】MCTD的治疗取决于个体表现，而不是整体诊断，因此鉴别MCTD与其他风湿性疾病可能不会显著影响患者结局。

【106】评估 — 初步评估应包含详细病史、查体和实验室检查。通常可根据器官受累情况和病情严重程度尽早将患者转给专科医生，并且可能需要多学科团队参与，如风湿科和肺病科。

【107】病史和查体 — 对所有患者均应全面采集病史并查体，还应行甲襞毛细血管镜检查。

【108】下列病史和查体结果在MCTD中很常见，但并非MCTD所特有：

【109】 **病史** –应询问患者是否存在以下情况：

【110】 全身症状，如发热、乏力、淋巴结肿大或体重减轻

【111】 吞咽困难

【112】 无痛性口腔或鼻溃疡

【113】 雷诺现象或指/趾肿胀

【114】 关节疼痛或肿胀

【115】 提示心包炎的胸痛

【116】 提示浆膜炎或ILD的呼吸困难或胸膜炎性胸痛

【117】 下肢水肿和高血压

【118】 爬楼梯、从椅子上站起来或搬运重物时感觉无力

【119】 **查体** –相关结果如下：

【120】 手指浮肿或肿胀和/或手部非凹陷性水肿

【121】 弥漫性或局限于手部、面部、足部和前臂的皮肤增厚

【122】 符合SSc特征的甲襞毛细血管镜异常

【123】 与蝶形红斑或盘状皮损相符的皮肤病变

【124】 多关节型关节炎

【125】 呼吸音减弱或异常，可能提示胸腔积液、肺炎或ILD

【126】 近端肌无力

【127】实验室检查 — 通过下列常规实验室检查帮助排除其他疾病和/或确定病变累及的范围：

【128】 **全血细胞计数** –常见的异常包括白细胞减少(主要为淋巴细胞减少)、轻度贫血和/或血小板减少。

【129】 **血清肌酐水平和尿液分析及尿沉渣检查** –这些检查可帮助确定是否存在肾脏受累及肾脏受损的程度。若患者有肾功能异常证据、镜下血尿、蛋白尿或尿沉渣异常，如畸形红细胞(棘红细胞)和/或红细胞管型，则可能需要通过肾活检进一步评估。

【130】除了上述常规实验室检查，还对所有患者进行下列自身抗体检测：

【131】 **抗核抗体，最好采用以人表皮样癌细胞系为底物的间接免疫荧光检测** –MCTD患者通常存在高滴度的粗斑点型抗核抗体(滴度通常>1:1000，甚至>1:10,000)。然而，斑点模式也可能与抗U1 RNP、抗Sm、抗Ro/SSA和抗La/SSB自身抗体有关。

【132】MCTD患者偶尔可短暂出现抗dsDNA、抗Sm和抗Ro/SSA抗体。如果这些自身抗体在重复检测后仍可检测到，患者更有可能存在SLE等其他系统性风湿病。

【133】 **抗U1 RNP抗体** –存在抗U1 RNP抗体仍是诊断MCTD的必要条件。但仅凭这一点不能确保患者存在MCTD，或将继续表现出MCTD表型。

【134】U1 RNP由RNA和3种蛋白质(A’、C和68-70kD蛋白质)组成。

【135】 **ESR和/或CRP水平** –ESR和CRP升高可能提示疾病表现需要免疫抑制治疗。

【136】需注意，存在常与RA相关的自身抗体并不能排除MCTD。RF在MCTD患者中尤其常见。一项纳入300例MCTD患者的研究发现，分别有28%和7%的患者存在RF和ACPA。患者还可能出现高丙种球蛋白血症。

【137】确诊 — MCTD的诊断依据：

【138】 抗U1 RNP抗体； **且**

【139】 至少具有以下3种临床特征：

【140】 指/趾肿胀

【141】 雷诺现象

【142】 滑膜炎

【143】 肌炎

【144】 肢端硬化

【145】这种方法与目前公认的诊断标准基本一致。

【146】难以诊断MCTD的原因如下：

【147】 **表现差异** –疾病表现存在显著差异。MCTD可能表现为多种风湿性疾病的特征，包括SLE、SSc、炎性肌病和RA。

【148】 **演变为其他疾病** –虽有研究显示MCTD病例可逐渐进展为其他系统性风湿病，但也有研究表明真性表型转换十分罕见。这些差异可能是由于这些研究中采用的分类标准不同。

【149】一项研究随访了118例初诊MCTD患者的临床病程。其中12%的患者在17年间出现了另一种明确的风湿病；手部浮肿预示存在稳定的MCTD表型。

【150】另一些研究表明，1/5初诊为MCTD的患者在确诊5年内演变为另一种风湿性疾病，如SSc、SLE、RA、干燥综合征和血管炎。

【151】 **同时存在狼疮** –许多临床情况稳定的患者同时符合SLE和MCTD的诊断标准。一项纳入20例MCTD患者的研究中，47%的患者也满足SLE的诊断标准。总体而言，在38例满足MCTD标准的患者中，有37例符合系统性红斑狼疮国际临床协作组(Systemic Lupus International Collaborating Clinics, SLICC)的SLE诊断标准；而在79例满足SLICC SLE标准的抗RNP抗体阳性患者中，有37例符合MCTD的诊断标准。

【152】 **已发布的诊断标准** –虽然有人认为MCTD根据是否存在抗U1 RNP抗体判定，但并非所有抗U1 RNP抗体阳性患者都存在MCTD。

【153】人们已多次尝试规范MCTD的诊断标准。Alarcón-Segovia和Kahn标准的敏感性及特异性相当，4种诊断标准的对比结果显示，Kasukawa标准的敏感性最高，而Alarcón-Segovia和Kahn标准的特异性最高。因此Kasukawa标准可用于筛查，而Alarcón-Segovia或Kahn标准可用于确诊MCTD。但该方法未经验证。

【154】鉴别诊断 

【155】临床上很难区分MCTD与包括重叠综合征在内的其他系统性风湿病，特别是疾病表现还存在异质性。一项单中心研究中，61%的MCTD患者在就诊时未正确诊断。

【156】在下列情况下，应考虑其他诊断：

【157】 **MCTD的非典型特征** –很多特征极少与MCTD有关，此时应全面评估是否存在SLE，其中包括：

【158】 **神经系统** –脑炎、精神病或癫痫发作

【159】 **肺** –胸膜炎、肺出血

【160】 **血液系统** –胸腔积液、胸膜炎性疼痛、肺泡出血和血栓栓塞性疾病

【161】 **肾** –弥漫性增生性肾小球肾炎

【162】此外，存在皮肤硬化或SRC则应全面评估是否存在硬皮病，因为这些特征很少与MCTD相关。

【163】 **不存在抗U1 RNP抗体** –这种情况下，不能诊断为MCTD。若有MCTD的部分临床特征但缺乏抗U1 RNP抗体，应评估是否为其他疾病：

【164】 如有指/趾肿胀、雷诺现象和肢端硬化，应评估是否为硬皮病。

【165】 如有滑膜炎，应评估是否为RA或其他炎性关节炎。

【166】 如有肌炎，应评估是否为特发性肌病。

【167】最后要注意，患者可能同时符合MCTD和其他风湿性疾病的标准。因此，既往诊断为SLE等其他风湿性疾病并不能排除还存在MCTD。

【168】处理

【169】监测 — MCTD的处理需要持续重新评估新发或不断演变的疾病表现。SLE、SSc和PM的独特临床特征一般会逐渐相继出现。患者在MCTD早期出现重叠特征的情况较少见。在病程较晚期，患者可出现真正的重叠综合征，同时存在SLE、硬皮病、PM、RA和干燥综合征的特征。

【170】心肺受累可能是MCTD的显著特征，因此我们建议对所有患者行基线经胸壁超声心动图、胸部高分辨率CT扫描，以及肺功能测定，包括用力肺活量和一氧化碳弥散量。

【171】若基线时无心肺疾病证据，推荐每年复查超声心动图和肺功能测定，以监测有无新发疾病表现。

【172】患者可能出现ILD缓慢进展。男性和无关节炎是ILD进展的可能危险因素。据报道，高滴度抗RNP抗体和/或抗Ro52抗体也是ILD进展的危险因素，但这种抗体关联与SLE(而非MCTD)更相符。存在PAH或ILD时的监测策略应与硬皮病相同。

【173】治疗 — 治疗通常针对上述具体的疾病表现。

【174】MCTD大致可以参考其他风湿性疾病相似症状的治疗方法。首次报告的MCTD主要疗法是长期糖皮质激素治疗，但该策略不适合大多数患者。

【175】一般而言，除根据疾病表现严重程度选择其他免疫抑制剂(包括糖皮质激素)外，还使用 羟氯喹 治疗SLE相关的MCTD特征。

【176】但除ILD外，MCTD的SSc样特征用免疫抑制治疗通常无效。

【177】糖皮质激素通常禁用于早期弥漫性SSc患者，因为这些药物可引起SRC。MCTD患者很少出现SRC，因此若不存在SRC的其他危险因素，如同时存在抗U3 RNP或抗RNA聚合酶Ⅲ抗体，则不禁忌使用糖皮质激素。

【178】妊娠期注意事项 — 对于考虑妊娠的MCTD患者，尚无具体指南。但我们建议接受SLE类似的咨询。

【179】我们还建议对考虑妊娠的患者进行ILD、PAH和抗磷脂综合征筛查，因为存在这些疾病时还要注意一些其他治疗问题。

【180】MCTD患者发生内科和产科并发症的风险与其他系统性风湿病患者相近，接受旨在优化疾病控制的孕前咨询可能会改善妊娠结局。

【181】回顾性研究数据表明，免疫抑制剂(包括类固醇)治疗可改善妊娠结局。这可能是因为免疫抑制能更好地控制疾病活动度。

【182】一般而言，有严重雷诺现象的患者往往可能因为胎盘缺血而娩出低出生体重儿。在MCTD患者中也发现此关联。

【183】其他妊娠并发症的发生机制很可能是对胎盘组织的自身免疫反应，因为免疫染色检查显示纤维蛋白原、IgG、IgM、IgA和C3局部沉积在滋养层基底膜。此外，抗内皮细胞抗体也与MCTD患者的自然流产相关。

【184】预后

【185】 **死亡率** –确诊10-12年时，MCTD相关死亡率估计为16%-28%。规模最大的MCTD死亡率研究显示，280例患者确诊5年、10年和15年时的生存率分别为98%、96%和88%。

【186】抗U1 RNP抗体阳性MCTD患者的远期生存率高于抗Scl70抗体和抗RNA聚合酶抗体阳性的SSc患者；抗U1 RNP抗体阳性的MCTD相关PAH和SSc相关PAH患者生存率均高于抗U1 RNP抗体阴性患者，尽管严重程度相似。MCTD患者的严重肾病和危及生命的神经系统表现发生率也较低。

【187】PAH是MCTD患者的主要死因。死亡的其他危险因素包括：

【188】 ILD

【189】 抗心磷脂抗体

【190】 心肌炎

【191】 肾血管性高血压

【192】 脑出血

【193】 **并发症发生率** –MCTD患者的并发症发生率相当高。

【194】 与SLE患者一样，MCTD患者也经常发生纤维肌痛，可能比原发性疾病能更严重地影响日常活动能力。

【195】 有严重雷诺现象的患者偶尔会发生缺血性溃疡，甚至手指完全坏疽。此类患者的死亡率一般较高。

【196】 少数MCTD患者会发生变形性关节炎，甚至残毁性关节炎。

【197】 食管动力障碍可逐渐进展，因此部分患者须定期接受探条扩张。胃食管酸性反流可能导致Barrett食管，最终致癌。

【198】 **临床病程** –长期随访MCTD患者发现，约1/3的患者结局良好，1/3的患者治疗后结局良好，1/3的患者病程更具侵袭性。例如，一项针对最初25例患者的随访报道中，9例需要重复糖皮质激素治疗疗程。

【199】 **定义** –混合性结缔组织病(MCTD)是一种系统性风湿病，特点为存在高滴度的抗U1核糖核蛋白(RNP)抗体，以及常见于以下疾病的临床表现：系统性红斑狼疮(SLE)、系统性硬化症(SSc)、类风湿关节炎(RA)和多发性肌炎(PM)。

【200】 **流行病学** –MCTD的年发病率为0.2/100,000-1.9/100,000，好发于女性。任何种族、任何年龄均可患病。

【201】 **临床表现** –早期临床表现不具特异性，可能包括手指浮肿、乏力、关节痛、肌痛、低热和雷诺现象。MCTD患者可能具有SLE和硬皮病(SSc)的很多特征。

【202】SLE样特征包括：

【203】 **皮肤** –冻疮、盘状斑块、蝶形红斑、脂膜炎和黏膜溃疡均与MCTD有关。

【204】 **心脏** –大约30%的MCTD患者有症状性心脏病，其中可能包括心包炎、心肌炎、加速性动脉粥样硬化和传导异常。

【205】 **肾脏** –膜性肾病是MCTD最常见的肾脏表现；严重肾病不常见。

【206】 **神经系统** –大约25%的MCTD患者有轻度CNS疾病，最常见的是三叉神经痛或头痛。重度CNS疾病罕见。

【207】最常见的SSc样特征包括雷诺现象、胃肠动力障碍(尤其是上消化道)、间质性肺病(ILD)和动脉性肺动脉高压(PAH)。

【208】患者还可能出现破坏性关节炎、肌痛、肌炎和干燥。

【209】 **评估** –初步评估应包含详细采集病史、查体和实验室检查。通常可根据器官受累情况和病情严重程度尽早将患者转给专科医生，并且可能需要多学科团队的参与。

【210】我们检测全血细胞计数、血清肌酐水平和尿液分析及尿沉渣检查、抗核抗体和抗U1 RNP自身抗体。

【211】由于较常存在心肺表现，而其并发症发生率和死亡率较高，我们建议行基线超声心动图检查、肺功能测定和高分辨率CT扫描。

【212】 **确诊** –MCTD的诊断依据：

【213】 抗U1 RNP抗体； **且**

【214】 至少具有以下3种特征：

【215】\- 指/趾肿胀

【216】\- 雷诺现象

【217】\- 滑膜炎

【218】\- 肌炎

【219】\- 肢端硬化

【220】由于疾病表现存在显著异质性，诊断难度较大。此外，有些患者将演变为其他疾病，而有些患者可能同时诊断出合并SLE等其他风湿性疾病。

【221】 **鉴别诊断** –临床上很难区分MCTD与包括重叠综合征在内的其他系统性风湿病，因为疾病表现存在异质性。诊断MCTD时，必须考虑到需作为重叠特征出现的各种疾病，如SLE、RA、炎性肌病、SSc和雷诺现象。

【222】不存在抗U1 RNP抗体或存在通常与MCTD无关的临床特征时，应评估是否为其他疾病。

【223】 **治疗** –MCTD的治疗针对具体的疾病表现，参考SLE、SSc和其他风湿性疾病相似症状的治疗方法：

【224】 **预后** –MCTD的10年死亡率约为20%。死亡危险因素包括PAH、ILD、抗心磷脂抗体、心肌炎、肾血管性高血压和脑出血。

【225】大约1/3的患者出现疾病进展。由于伴随疼痛综合征、重度雷诺现象、变形性关节炎、食管动力障碍和糖皮质激素治疗相关并发症，MCTD患者的并发症发生率较高。王磊

====================================================================================================
