【0】异基因造血干细胞移植后免疫重建策略

【1】引言 

【2】异基因造血干细胞移植(hematopoietic cell transplantation, HCT)是多种恶性和非恶性疾病的重要且有治愈可能的治疗选择。但矛盾地是，为成功进行异基因HCT所设计的减瘤预处理方案总体上不利于免疫系统的恢复，特别是淋巴细胞的产生。

【3】免疫系统恢复延迟与并发症发生率和死亡率较高相关。移植后免疫耗竭在T细胞系尤为明显，而T细胞系对负调节极其敏感，胸腺功能随年龄而明显下降可证实这一点。其结果是，免疫系统重建远远不能满足临床需求。临床前研究和临床研究已发现了对无效淋巴细胞增殖和移植后免疫缺陷有前景的数种治疗策略。

【4】本文将讨论异基因HCT后免疫重建。

【5】文中“HCT”是统称，包含任何来源的祖细胞移植，如骨髓(bone marrow, BM)、外周血、脐带血(umbilical cord blood, UCB)。其他情况下，这些细胞的来源将作具体说明(例如外周血祖细胞移植)。

【6】免疫重建概述 

【7】化疗和/或放疗作为预处理(或准备)方案是异基因HCT的关键部分，目的在于产生充分的免疫抑制以避免移植物排斥反应。烷化剂化疗和放疗均以高度增殖的细胞为目标，包括发育中及初始淋巴细胞。这会导致移植后免疫系统中所有造血细胞均严重消耗，尤其是淋巴细胞。

【8】固有(天然)和适应性免疫系统在移植后逐渐恢复。固有免疫系统常在移植后数月内恢复。而适应性免疫系统重建需要1-2年。免疫重建的时机受移植过程中许多变量的影响，如具体预处理方案、供者类型、造血祖细胞来源以及移植物抗宿主病(graft-versus-host disease, GVHD)的预防措施。

【9】以下章节将概述移植后固有和适应性免疫的重建。

【10】固有免疫 — 固有(天然)免疫是指机体与生俱来的免疫应答，并不是通过暴露于微生物而习得、适应或持久加强的免疫。固有免疫有两个基本组成部分：

【11】 非造血细胞系，包括物理屏障，如皮肤和黏膜表面

【12】 造血细胞，包括中性粒细胞、巨噬细胞以及自然杀伤(natural killer, NK)细胞

【13】尽管非造血部分的固有免疫会受到预处理(准备)方案(如化疗和/或放疗)的影响，但在HCT后往往迅速恢复。应注意，当GVHD累及皮肤和黏膜表面时，这些物理屏障的修复会延迟。

【14】HCT后首先植活的造血细胞是单核细胞，其次是粒细胞、血小板和NK细胞。中性粒细胞计数可在2-4周内恢复正常，而其功能可能长达4个月未能完全恢复。尽管巨噬细胞不会因移植预处理明显消耗，但在HCT后数月其逐渐被供者来源的巨噬细胞所替代。单核细胞功能可能在长达1年的时间未能完全恢复。NK细胞的数量和功能在HCT后数周均可恢复。

【15】适应性免疫 — 适应性免疫是通过B淋巴细胞和T淋巴细胞实现的，在人的一生都会不断地完善和调整。HCT后，供者来源的T和B淋巴细胞必须重建细胞和体液免疫应答系统。

【16】 针对病原体的细胞免疫应答由抗原提呈细胞(如树突细胞)启动，需要功能T细胞的活化。

【17】 体液免疫应答由抗体介导，需要功能B细胞(浆细胞、记忆细胞)和功能T细胞共同作用。

【18】这些系统的完全恢复需要数年，特别是有慢性GVHD时。

【19】适应性细胞免疫的恢复 — 适应性免疫系统在HCT后严重受损，主要由于初始T细胞减少及现存T细胞功能减退。CD4:CD8比值出现倒置，表现为CD4+ T细胞水平降低而CD8+ T细胞水平正常或升高。

【20】T细胞免疫可通过两条独立途径恢复：

【21】 输注供者记忆T细胞后在外周扩增，形成狭窄的T细胞受体(T cell receptor, TCR)库

【22】 输注供者造血祖细胞后种植于胸腺，随后生成多样性初始TCR库

【23】对于接受不去T细胞移植物的患者，输注的记忆T细胞在外周扩增，产生最初较窄的TCR库，随后当胸腺种植的造血祖细胞生成初始T细胞时，TCR库就开始扩大。后一种机制是稳定状态下T细胞发育的主要途径，且理论上是去T细胞移植情况下T细胞恢复的唯一机制。相反，无功能性胸腺的患者以前一种机制为主。

【24】因此，HCT后T细胞的有效重建需要有功能的胸腺，尤其是对CD4+ T细胞。HCT后依赖胸腺产生有效T细胞库对于老年患者是重要障碍，因为这些患者的胸腺通常已经萎缩。和儿童相比，胸腺已经萎缩的成年患者在化疗或HCT之后，恢复能力显著受损。而年轻患者和年老患者的CD8 \+ T细胞恢复均相对较快，因为CD8+ T细胞主要来源于胸腺外的克隆扩增。胸腺随年龄而退化可以解释为何中年或更年轻的患者有可能完全恢复免疫，而老年患者的外周初始TCR库始终不能完全恢复，并且感染发生率与CD4 T细胞计数偏低直接相关。

【25】和T细胞相似，HCT移植后B细胞立即完全消耗，但自体移植后6个月或是异基因移植后9个月可达到正常水平。和TCR库很相似，B细胞抗体库也严重减少并且恢复期很长。异基因HCT后，B细胞重建受损主要是因为GVHD及其治疗药物(特别是大剂量皮质类固醇和免疫抑制剂)。

【26】免疫重建检测 

【27】现在一致认为，移植后应常规检测免疫球蛋白滴度。我们和其他学者还认为，应在HCT后1年检测CD4细胞计数作为总体适应性免疫功能的评估内容。应注意，淋巴细胞或免疫球蛋白水平恢复至正常值并不一定代表免疫功能正常。

【28】目前尚无评估免疫重建的理想指标。临床研究采用的是以下一项或多项指标：

【29】 总体生存和无病生存情况

【30】 临床感染或经培养证实的感染

【31】 淋巴细胞绝对计数

【32】 CD4细胞绝对计数

【33】 CD4/CD8细胞比例

【34】 流式细胞术检测T细胞亚群(如，检测CD45RA，其是初始CD4+ T细胞的标记物)

【35】 免疫球蛋白水平–血清IgG水平

【36】 接种疫苗后抗原特异性抗体滴度的上升情况

【37】 高级体外试验检测B或T细胞功能，例如测定丝裂原诱导活化，或是定量检测T细胞受体重排删除环(T cell receptor rearrangement excision circles, TREC)，其与新形成的抗原特异性T细胞有关

【38】 TCR谱型测定，评估受体库的多样性

【39】 对T细胞受体深度测序以评估T细胞库

【40】其中体液免疫重建最可靠的指标可能是接种疫苗或发生感染后，抗原特异性抗体水平升高幅度有临床意义。此外，对于HCT受者和HIV感染者，CD4细胞计数升高可使其感染风险下降并改善结局。一项研究显示，移植后3个月时CD4 T细胞计数＜200/μL与感染增加、非复发死亡率增加和总生存率下降有关。应注意，血清IgG水平可能反映预处理后仍存活的浆细胞，或是反映B细胞重建。

【41】移植特征对免疫重建的影响 

【42】如上所述，固有(天然)和适应性免疫系统在移植后逐渐恢复。移植过程中的很多因素都会影响免疫重建的时机，例如干细胞来源、人类白细胞抗原(human leukocyte antigen, HLA)和次要组织相容性抗原的匹配程度、所用预处理方案、移植前对移植物的任何处理、免疫抑制治疗(尤其是皮质类固醇)以及是否发生GVHD。鉴于移植过程很复杂，不可能定量评估任一因素对植活的影响，所有因素协同影响免疫重建。

【43】供者和受者特征 — 选择异基因HCT供者的方法有多种。以下因素对决定选择何种类型供者有重要影响：基础疾病、供受者总体健康状况、感染史、移植中心的临床方法等等。需注意，供者特征可能影响免疫重建的时机，如HLA不匹配程度及供者年龄。

【44】 **HLA不匹配** —虽然大多数移植中心优选HLA相合同胞供者，但估计仅约有25%的患者有HLA相合的亲缘供者。无HLA相合同胞的患者可选择以下供者：HLA相合的非亲缘供者、单个抗原不匹配的亲缘供者、相匹配或不匹配的脐血(umbilical cord blood, UCB)，或是单倍体相合供者。与采用其他供者的HCT相比，采用HLA相合亲缘供者的HCT移植后成功恢复免疫的可能性最高。更高与采用非亲缘供者或HLA不匹配的HCT受者相比，采用HLA相合HCT受者的感染性并发症发生率。然而，越来越多通过使用移植后 环磷酰胺 或TCRα/β特异性抗体去除离体T细胞的半相合HCT数据显示，T细胞重建的速度令人惊喜。

【45】 **供者年龄** –随着供者年龄增加，造血干细胞功能缺陷似乎会逐渐加重，细胞系分化潜能偏离淋系细胞而转向髓系前体细胞。此外，研究表明年老供者的造血干细胞植活能力和总体重建潜能下降。因此，最早从36岁起，供者年龄增加会影响HCT的结局。

【46】 受者年龄–针对小鼠和人类的研究表明，在全身放疗和预处理化疗后，胸腺上皮微环境严重受损，导致T细胞发育受损。虽然既往认为胸腺微环境相对静止，但现已证实其存在缓慢而持续的变迁，并且随年龄增长逐渐萎缩。HCT后胸腺功能的恢复主要取决于受者年龄。年轻患者的胸腺功能远期恢复不受影响，减瘤治疗导致的上皮细胞损伤最终会恢复。而对于胸腺随年龄增长已明显退化的年长个体，减瘤预处理所致的胸腺损伤尤其不利。虽然早在1岁就可观察到胸腺老化，但青春期后才会明显观察到年龄对免疫重建的显著影响。

【47】 巨细胞病毒状态–巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)阳性受者有CMV再激活的风险，HCT后移植相关死亡率可能升高。这种情况下，CMV再激活会导致CMV特异性CD8+效应性记忆T细胞扩增，导致更加多样性的T细胞库重建延迟。

【48】造血干细胞来源 — 用于HCT的造血干细胞有几种来源，其选择可能影响HCT后免疫重建。有关干细胞来源对免疫重建影响的数据主要来源于回顾性研究和非随机性前瞻性试验。

【49】 **骨髓** –过去，骨髓(bone marrow, BM)是HCT中最常用的干细胞来源。输注骨髓后，固有免疫常在数月间恢复。而适应性免疫的重建需1-2年。

【50】 **外周血祖细胞** –现已广泛使用经过动员的外周血祖细胞(peripheral blood progeitor cell, PBPC)作为干细胞来源，主要是由于外周血采集便利。然而，接种液中PBPC移植物的T细胞约是骨髓的10倍，导致慢性GVHD的风险增加。虽然骨髓来源干细胞的归巢能力稍优于PBPC，但是PBPC植活(以血小板和中性粒细胞重建为指标)明显更快。目前认为主要原因在于，与骨髓移植物相比，PBPC移植物的长期重建干细胞相对较少，而定向多能祖细胞相对较多。

【51】 **脐血–** 脐血富含造血干细胞，也可用作为干细胞来源。最初脐血未能广泛用于HCT的主要障碍在于单个供者能采集的脐血量有限。在成人中，现在通过移植双份部分匹配的非亲缘脐血移植物(双份脐血移植)至少部分解决了该问题。双份脐血移植后，一份移植物主要负责远期重建，而另一份则介导短期植活。与无亲缘供者骨髓移植或动员后的PBPC移植相比，脐血移植后中性粒细胞减少的中位时间更长(约30日 vs 14日)、获得性免疫重建延迟和感染相关并发症发生率增加。但感染相关死亡似乎未增加。

【52】移植物处理和干细胞剂量 — 造血干细胞移植物采集后，要评估确定预计的干细胞剂量。某些移植物在输注前还要经过去T细胞处理或富集造血干细胞处理。干细胞剂量和移植物处理会影响移植后免疫重建的速度。

【53】 **干细胞剂量** –输注的造血干细胞量会影响HCT后造血恢复的速度。根据干细胞的测定方法和来源不同，获得快速且稳定的远期植活所需的剂量各不相同。

【54】 **去除T细胞** –一些中心采用T细胞去除或造血干细胞富集来处理干细胞移植物，以试图降低GVHD的发生率。虽然这些技术可在主要和次要组织相容性屏障的情况下可有效地预防急性GVHD，但是从供者骨髓中去除T细胞可能对植活率、免疫重建的充分性以及白血病复发率或感染发生率产生不良影响。对于年轻和年老受者，去除异基因移植物中的T细胞可导致免疫重建显著延迟，并引起感染相关并发症发生率和死亡率均升高。相反地，几项小型研究表明，移植物中调节性T细胞(regulatory T cell, Treg)数量较多可改善免疫重建、减少GVHD及巨细胞病毒感染。

【55】预处理和免疫抑制 — 预处理(即准备)方案旨在产生充分的免疫抑制，以便预防移植物排斥。目前有多种预处理方案，包括使用化疗药物(如 环磷酰胺 和 白消安 )和/或全身放疗。小鼠模型研究表明，较高强度预处理方案可显著提高非亲缘不匹配移植物的植活率，但也会增加治疗相关毒性。

【56】预处理方案分为清髓性、减低强度和非清髓性。已提出了这3种预处理方案的定义，但未达成共识。清髓性方案使用单药或多药联合治疗，以期破坏受者骨髓中的造血细胞并引起严重全血细胞减少。这种全血细胞减少是持久且很可能不可逆的，对大多数病例是致命的，除非输注造血干细胞恢复造血。而减低强度或非清髓性预处理不会彻底消除宿主的造血恢复能力。

【57】如上所述，胸腺负责产生多样性初始TCR库。HCT后，输注的供者造血祖细胞在胸腺种植，这对重建适应性细胞免疫应答十分重要。尽管清髓性、减低强度和非清髓性预处理方案均可损伤胸腺，但尚不清楚损伤程度是否随预处理强度不同而异。非清髓性预处理后免疫重建的动力学尚未完全明确，但推测可能比清髓性预处理的早期恢复更快，但两种方案后期免疫功能恢复速度相近。

【58】还需注意，用于HCT植活和干细胞动员的预处理方案对造血干细胞功能也有影响。尽管静止期造血干细胞数量大多不受很多化疗和小剂量放疗方案的影响，但是其造血功能仍严重受损。这些细胞会出现加速衰老，并伴随细胞周期蛋白依赖性激酶抑制剂p19 Arf 和p16 ink4A 的上调，类似于随年龄增长所见的某些影响。

【59】GVHD — 急性和慢性GVHD及其治疗会显著延迟免疫重建。过去以时间为基础来界定慢性GVHD(即，HCT后100日之后)，但现在强调的是病理生物学。早在HCT后50日即可出现符合慢性GVHD的临床特征，而急性GVHD表现可能在HCT后数月才出现，特别是经过非清髓性预处理后，甚至可和慢性GVHD的表现重叠 _。_ 

【60】GVHD可累及皮肤和黏膜表面，这两者是固有(天然)免疫系统的非造血细胞系部分。预处理对这些部位的损伤通常可在HCT后快速恢复。但如果GVHD累及皮肤和黏膜，这些物理屏障的修复则可能延迟。

【61】慢性GVHD患者的体液和细胞介导免疫均显著受损，抗原提呈细胞重建延迟，且脾功能减退。由于移植物抗宿主浆细胞/朗格汉斯细胞作用，急性GVHD患者的浆细胞和树突状细胞计数的最低值降低。单核细胞可能需要长达1年才能恢复功能，组织树突状细胞(如朗格汉斯细胞)的数量和功能恢复可能需要长达6个月。使用全身性皮质类固醇和其他免疫抑制剂治疗慢性GVHD时，将进一步阻碍免疫重建和对疫苗的免疫应答。此外，胸腺对用于抑制免疫系统以减轻GVHD影响的治疗以及GVHD本身非常敏感。

【62】改善免疫重建的治疗策略

【63】概述 — 人们已提出多种促进HCT后免疫重建的策略。虽然已进行了临床前研究的策略很多，但是用于临床的很少。提出的策略包括：外源性给予细胞因子和激素\[(如角化细胞生长因子(keratinocyte growth factor, KGF)、白细胞介素-7(interleukin-7, IL-7)\]、性类固醇激素去除(sex steroid ablation, SSA)、输注淋系前体细胞以及培育异位胸腺组织等。胸腺基质和造血细胞系之间的交互作用提示，相比任何单一策略而言，联合应用针对不同通路(促胸腺细胞生成)策略的促再生作用更好。

【64】联合针对不同通路的策略很可能取得成功。例如，有人提出KGF联合前体淋巴细胞输注、SSA或p53暂时抑制可能会取得成功。而IL-7联合KGF或SSA不太可能有效促进胸腺细胞生成，因为后两种策略都是促进胸腺内合成IL-7，而基因敲除小鼠研究表明这些再生策略均依赖IL-7。

【65】发育中的T细胞与支持性胸腺基质微环境的相互作用对正常胸腺功能至关重要，有研究利用这一点极大地促进了胸腺再生。然而，探索利用骨髓与胸腺之间的基本关系来促进免疫重建的研究则少很多，而这一基本关系主要取决于前体淋巴细胞的供应。虽然自骨髓释放而种植于胸腺的循环祖细胞准确系别尚不清楚，但这些细胞具有改善免疫重建这一潜力是很明确的。造血干细胞功能的根本缺陷，特别是沿淋系向下分化的能力缺陷，可能会促成胸腺出现年龄相关的某些改变。然而，至少关于年龄相关胸腺发育不全的研究发现，仅改善干细胞功能不足以恢复胸腺细胞的生成，减少祖细胞的输入也不足以导致胸腺退化。这提示这些造血干细胞功能缺陷只是促成而非导致了年龄相关的淋巴细胞生成减少。

【66】细胞因子和激素 — 人们已提出多种促进HCT后免疫重建的策略。虽然已进行了临床前研究的策略很多，但是用于临床的很少。提出的策略包括外源性给予细胞因子和激素，模型研究发现其能恢复淋巴细胞生成作用。其中KGF、IL-7、Flt-3配体(Flt-3 ligand, Flt3L)以及生长激素(growth hormone, GH)均有望恢复淋巴细胞生成的能力。

【67】 **KGF** —动物模型研究发现，对年老和放疗或化疗后的动物外源性地给予KGF后，胸腺细胞数目增加至对照组的4倍。此外，KGF可让胸腺上皮细胞(thymic epithelial cells, TEC)免受GVHD介导的胸腺损伤，KGF引起的胸腺细胞生成作用是通过TEC的增殖和扩增介导的。虽然美国FDA批准KGF用于预防大剂量化疗患者(包括HCT患者)发生黏膜炎，但目前尚无关于KGF促进患者T细胞重建潜能的临床数据。

【68】 **IL-7** –促淋巴细胞生成的细胞因子IL-7能够直接作用于T淋巴细胞前体，数项研究显示IL-7可促进胸腺细胞生成。动物模型研究表明，对于年老小鼠和在异基因HCT后，IL-7可影响新近胸腺迁出细胞，并改善外周T细胞的功能。研究显示，IL-7可逆转年龄相关凋亡增加，从而诱导胸腺再生，同时还能促进淋巴细胞和淋系前体细胞的增殖。动物模型和人体研究均表明，给予IL-7可使T细胞增殖，T细胞数量增加且TCR多样性增加。一项关于重组IL-7的Ⅰ期试验纳入了12例进行去T细胞异基因HCT的成人，发现给予重组IL-7可促进T细胞恢复和T细胞库的多样性，且不增加GVHD和其他毒性。

【69】 **Flt3L** –临床前研究显示，外源性Flt3L可促进胸腺依赖性和非依赖性T细胞重建。Flt3L的作用主要是源于骨髓中Flt3 \+ 祖细胞的扩增。然而，T细胞重建增强可能是以B淋巴细胞生成障碍为代价。一般而言，给予外源性Flt3L后，B淋巴细胞以及特别是具有淋系和髓系潜能的早期祖细胞生成显著减少。

【70】 **生长激素** –外源性生长激素治疗可使已老化的胸腺再生，并可增强骨髓造血细胞的功能。研究还表明，生长激素能够逆转放疗相关的骨髓功能损失(通过集落形成评定)。虽然采用生长激素促进T细胞恢复的临床经验仅限于HIV感染者，但研究表明生长激素能够显著增强该群体的胸腺功能及抗病毒应答。一项Ⅱ期研究评估了生长激素联合 二甲双胍 的疗效，结果显示尽管未行HCT，该疗法也可能对胸腺功能有影响。

【71】 **IL-22–** 现已确定，IL-22是急性损伤后胸腺内源性再生的重要介质。研究证实给予外源性重组IL-22也可改善急性胸腺损伤(如全身放疗所致)后的胸腺细胞生成，还可在暴发性GVHD时促进胸腺细胞生成。尚无临床研究报道IL-22对免疫重建的影响，但一项Ⅰ-Ⅱ期研究正在评估IL-22治疗异基因HCT后GVHD的效果，并将评估免疫重建情况。

【72】 **BMP4–** BMP4是在胸腺损伤时由胸腺内皮细胞产生。BMP4通过激活转录因子FOXN1的表达，从而增强TEC支持T细胞前体细胞分化的功能。HCT实验模型显示，对胸腺内皮细胞进行细胞治疗很有前景，人们正努力将其转化至临床试验中。

【73】有研究评估了其他几种细胞因子和生长因子在这种临床情况下的作用。 胰岛素 样生长因子(insulin-like growth factor, IGF)-1能促进胸腺内皮细胞扩增，并促进HCT后重建。IL-2能增加HCT受者Treg细胞数量并改善其功能，还可减少慢性GVHD的临床表现。IL-15主要促进循环中NK细胞和T细胞的增殖。IL-12能刺激胸腺表达IL-7，并促进移植后造血细胞的植活。研究还发现，IL-15和IL-12能激活调节性淋巴组织诱导细胞和NK细胞。甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)能够增加造血干细胞的数量， 维A酸 能加速B淋巴细胞生成。据报道，RANKL可促进TEC亚群的稳态分化，在HCT小鼠模型中也能促进T细胞重建。

【74】性类固醇激素去除 — 雌激素和睾酮参与调节胸腺细胞生成、B淋巴细胞生成以及早期淋系前体细胞生成。动物研究表明在去势或化学性雄激素阻断后胸腺功能得到改善，因此人们开始对使用SSA促进免疫重建感兴趣。随后，人们研究了SSA对增强HCT后免疫系统的潜能。

【75】去除年老小鼠和人体的性类固醇激素可引起胸腺结构重组并使循环祖细胞转移至胸腺，继而增强胸腺细胞生成。然而，SSA的作用不仅限于胸腺，还包括增强B淋巴细胞生成和淋系祖细胞生成，以及促进自体HCT、异基因HCT和减瘤治疗后的整体免疫恢复。

【76】总之，这些研究表明SSA可改善HCT后的免疫重建。迄今为止，试验和临床数据大多仅来源于使用黄体生产素释放激素(luteinizing hormone releasing hormone, LHRH)类似物或手术SSA。更高级的LHRH拮抗剂几乎可立即停止性类固醇的合成，从而显著缩短达到SSA的时间。在广泛应用前，还需要进一步研究证实。前列腺癌患者常采用雄激素剥夺治疗。

【77】细胞治疗

【78】前体淋巴细胞 — 实验研究表明，可从供体的骨髓中分离淋巴前体细胞，并在异基因HCT时输注给受体，以便促进HCT后T细胞的发育。通过在离体培养系统中使用造血干细胞的Notch-1刺激，可扩增这些前体T细胞群。应注意，前体T细胞可以跨过主要组织相容性屏障转运并继而发育为宿主耐受且功能完整的T细胞。

【79】临床前研究表明，与仅接受异基因造血干细胞的受者相比，经过致死性照射的HCT受者在接受过继输注前体T细胞之后，胸腺细胞数量和嵌合增加，外周T细胞和NK细胞重建也增强。体外培养的前体T细胞除对移植后免疫重建有重要作用外，还可对其进行基因工程改造使其具有肿瘤特异性，继而用于肿瘤靶向免疫治疗。一项Ⅰ-Ⅱ期研究将评估前体T细胞对异基因HCT后免疫重建的影响。

【80】输注供者淋巴细胞和其他过继细胞作为免疫疗法以预防和治疗HCT后复发(或感染)。

【81】人造器官和生物反应器 — 已有研究将胸腺组织移植用于先天性胸腺发育不全(如DiGeorge综合征)婴儿，但受到供者胸腺组织稀缺的限制。当下正在尝试建立异位胸腺，目前仍处于早期研发阶段。

【82】数个研究小组正致力于识别和分离具有下述能力的胸腺上皮祖细胞(thymic epithelial progenitor cell, TEPC)群，即可通过改善支持性基质微环境的再生能力从而直接增强胸腺功能。虽然采用的策略不同，但目前已从胎儿胸腺中成功分离出TEPC，并将其用于培育FoxN1 \-/- 受者的新胸腺；目前尚未确定成人胸腺中是否存在类似细胞群。然而，一项研究已定向将TEC重编程为多潜能的功能性皮肤干细胞。如果采用相反方法，即将皮肤上皮重编程为TEPC，那直接移植TEPC使胸腺再生甚至是离体培育可移植胸腺的可能性就很大。

【83】数种重建免疫的方法正在研究中，这些方法完全不依赖内源胸腺，而是注重于离体培育整个胸腺，可根据需要植入患者体内。其中之一是去除现有胸腺的细胞，仅保留细胞外基质，并使用生物基质(biomatrices)加血管形成舱(vascularizing chambers)重建该器官。该方法的关键点是消除了阻碍异基因移植的重要免疫屏障。到目前为止，该技术已用于心脏、肝脏和肺。

【84】另一种方法是，将TEPC和间质成分种植到生物基质有可能离体培育出异位胸腺。一项研究采用这种方法联合可植入的促血管形成舱，成功在体内培育出了有功能的胸腺。然而，现阶段这些方法仍需要使用TEPC启动胸腺器官形成，表明这些方法对胚胎组织的依赖以及发现成人TEPC的重要性。

【85】 **异基因造血干细胞移植后免疫重建** –异基因造血干细胞移植(HCT)后，固有(天然)免疫和适应性免疫系统将逐渐恢复。

【86】 **HCT对免疫的其他影响** –固有免疫系统的非造血部分在预处理治疗时(如化疗和/或放疗)受损，但HCT后通常迅速恢复。如果移植物抗宿主病(GVHD)累及皮肤和黏膜表面，这些物理屏障的修复可能延迟。

【87】 **固有免疫功能恢复** –单核细胞、粒细胞和自然杀伤(NK)细胞通常在移植后数月内恢复。中性粒细胞计数在移植后2-4周内恢复正常，但其功能可能部分受损持续长达4个月。宿主巨噬细胞在移植后数月逐渐被供者来源的巨噬细胞替代，且功能可能长达1年都不能达到最佳水平。NK细胞的数量和功能在移植后数周恢复。

【88】 **适应性免疫恢复** –适应性免疫恢复通常需要1-2年，主要由于初始T细胞减少、残余T细胞功能减退以及CD4:CD8比值倒置。T细胞免疫恢复的途径有两条：输注供者记忆T细胞后在外周扩增；输注供者造血祖细胞后种植于胸腺。到HCT后9个月时，B细胞计数恢复正常水平。T细胞受体(TCR)库和B细胞抗体库均严重减少，且恢复延迟。

【89】 **影响免疫恢复的因素** –移植物来源、免疫学匹配程度、预处理方案、移植前对移植物的处理以及有无GVHD均会影响免疫重建速度。

【90】 **改善免疫恢复的策略** –目前正在研究角化细胞生长因子(KGF)、IL-7、FLT-3配体(FLT3L)、生长激素(GH)及其他药物治疗，以促进异基因HCT后免疫恢复。焦瀚远

====================================================================================================
