【0】电子烟相关肺损伤

【1】引言 

【2】吸电子烟是指加热含有各种物质的液体或蜡样物质并吸入其产生的气溶胶，这些物质包括尼古丁、大麻类物质\[如四氢大麻酚(tetrahydrocannabinol, THC)、 大麻二酚 \]、调味剂和添加剂(如甘油、丙二醇)。现有数种设备可产生这类气溶胶，包括电池式电子烟、笔式电子烟或盒型电子烟(vape mod)。电子烟相关肺损伤(e-cigarette or vaping product use-associated lung injury, EVALI)，英文最初为vaping-associated pulmonary injury，最早于2019年报道，是一种可能呈重度和危及生命的急性或亚急性呼吸系统疾病。

【3】我们的方法与美国胸腔学会工作组指南类似。

【4】流行病学 

【5】通过比对EVALI相关急诊就诊、谷歌搜索和CDC病例报告的数据，发现这三个数据库有相似的变化趋势。EVALI的发病高峰出现在2019年6-9月，随后呈下降趋势。

【6】在欧洲人群和从美国前往欧洲的人群中，有散发EVALI病例的报道。

【7】发病机制和危险因素 

【8】EVALI的发病机制仍不明确。EVALI似乎是一种急性肺损伤，病理表现为急性纤维性肺炎、弥漫性肺泡损伤或机化性肺炎(通常是细支气管中心性，并伴有细支气管炎)。EVALI可能反映一系列病程而非单个病程。有关电子烟相关肺病的各项报道中，描述了急性嗜酸性粒细胞性肺炎(acute eosinophilic pneumonia, AEP)、弥漫性肺泡出血(diffuse alveolar hemorrhage, DAH)、类脂性肺炎以及呼吸性细支气管炎相关间质性肺病(respiratory bronchiolitis interstitial lung disease, RBILD)，提示EVALI可能涉及多种损伤机制。尚未发现感染性病因的证据，有关EVALI患者所用电子烟液体的研究也未发现细菌污染。

【9】EVALI的关键危险因素是使用电子烟或类似产品。通过检查EVALI患者使用的电子烟产品和支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)液样本，发现大多含有THC和/或 醋酸 维生素E。其他添加剂也可能参与发病，包括尼古丁、大麻类物质油以及椰子油和柠檬烯等其他物质。还有一些未知的添加剂可能参与发病，需要进一步研究以判断能否确立因果关系和具体机制。

【10】 **THC** –大多数EVALI患者报告使用了含THC的电子烟产品。一项研究纳入了美国16个州的51例确诊或拟诊EVALI患者和99例健康对照者，对其BAL样本进行了比较；健康对照组由未患EVALI的无症状个体组成，其中52例不吸烟、不使用电子烟产品，47例吸烟或使用过电子烟产品。在94%的EVALI患者中检出了THC或其代谢产物，而健康对照者的BAL中未检测出。

【11】 醋酸 维生素E–醋酸维生素E是一种合成维生素E，最早发现于美国10个州中29例EVALI患者的BAL样本中。一项更大型的研究纳入了51例EVALI患者，在94%的患者中检出了醋酸维生素E，而健康人(一半是吸烟者或电子烟使用者，一半是非吸烟者)的BAL液中未检出该物质。醋酸维生素E的毒性机制不明，但可能与高温分解的副产物有关。

【12】 **尼古丁** –13%-58%的EVALI患者报告在出现症状前90日使用过含尼古丁的电子烟产品(不一定含THC)。一项研究通过比较BAL液样本发现，64%的EVALI患者中检出了尼古丁或其代谢产物，而不吸烟、不使用电子烟的健康个体中未检出。然而，在吸烟或使用过电子烟的无症状个体的BAL样本中，也检出了尼古丁。

【13】 **其他** –其他油类物质可能也有危害(如，大麻类物质或其他植物油、中链甘油三酯、石油馏出物、萜烯)，但患者吸入的产品或EVALI患者的BAL液中不一定含有这些物质。

【14】关于雾化设备，对573例EVALI患者进行调查发现，大多数人使用的产品获自非法渠道(街头)或不正规渠道(如，朋友和家人)。其他一些患者报告使用了市售电子烟产品，即瓶装、烟弹(cartridge)或烟仓(pod)，还会将自制烟液添加至用完的烟弹或烟仓中。尽管大部分人使用的是雾化产品，但有一些人会将烟液滴至加热元件上(称为“dripping”)，还有人使用由高度浓缩尼古丁或THC制成的蜡样物质，放入烟斗中吸食(称为“dabbing”)。混合并加热活性和非活性成分也可能产生新的毒性物质。

【15】尚不明确基础合并症是否会增加EVALI的风险，但一项研究报道68%的EVALI患者至少有1种合并症。

【16】有研究人员建立了一个EVALI动物模型，可能有助于阐释EVALI的发病机制。

【17】临床特征 

【18】有关EVALI临床表现的资料主要来自一项病例系列研究，其中纳入了98例符合EVALI病例定义的患者 。其他研究(包括青少年研究)也报道了类似的症状特点。

【19】患者中位年龄为21岁，78%为男性，68%至少有1种合并症。没有患者在初次入院期间死亡。

【20】呼吸系统症状包括呼吸急促、咳嗽、胸痛、胸膜炎性胸痛以及咯血。全身症状，即主观发热和寒战，发生率分别为84%和60%。

【21】胃肠道症状较常见，包括恶心、呕吐、腹泻和腹痛。极少数情况下以胃肠道症状为主，例如1例推定诊断为EVALI的青少年男性报告了恶心、呕吐、体重减轻和发热，但否认了呼吸系统症状，尽管其影像学表现符合EVALI。

【22】体格检查方面，33%的患者有发热，63%有心动过速，43%有呼吸过速。约58%的患者有低氧血症，25%的患者脉搏血氧饱和度≤88%。

【23】EVALI常进展为呼吸衰竭。

【24】评估 

【25】如果患者使用过电子烟或其他电子烟相关产品，并出现了肺炎样综合征、进行性呼吸困难和/或持续恶化的低氧血症，应疑诊EVALI。有助评估的问题包括 ：

【26】 患者使用了哪种电子烟设备(如，瓶装、烟弹、烟仓)？

【27】 患者吸食了哪种产品(如，尼古丁、THC、 大麻二酚 、调味烟液)？

【28】 是否重复使用过烟弹或烟仓？如果有，填充的是自制产品、无许可产品还是获得商业许可的产品？

【29】 产品使用前是否经过高度浓缩(如，dabbing)？

【30】 患者使用电子烟多久后出现了症状？

【31】 患者使用电子烟的频率是多少(如，每日使用烟弹或烟仓的数量，吸入频率)？是否在吸入结束时做Valsalva动作？

【32】 患者是否也吸烟草？

【33】具体评估步骤取决于：疾病缓急程度、其他暴露\[如流感、COVID-19、球孢子菌病、旅行、已知有肺毒性的药物、可致过敏性肺炎(hypersensitivity pneumonitis, HP)的职业或其他活动\]、基础疾病(如心力衰竭、风湿性疾病、免疫缺陷)的证据以及影像学检查示肺部阴影。

【34】实验室检查 — 疑似EVALI的实验室评估旨在排除其他鉴别诊断，尤其是社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)、COVID-19肺炎和AEP。我们通常会测量全血细胞计数和分类计数、血尿素氮、肌酐水平。若有胃肠道症状，可能需行肝功能检查。微生物检测取决于呼吸功能障碍严重程度及关注部位。

【35】尽管利用生物标志物(如CRP、前降钙素)鉴别细菌性肺炎和其他原因肺炎受到普遍关注，但这些检查并未常规开展。一项单中心研究纳入了24例THC相关EVALI患者，发现凝血指标(如，INR)和炎症指标(如CRP、ESR、前降钙素)升高，但其意义不明。

【36】影像学检查 — 大部分疑似EVALI患者(约83%)的胸片显示弥漫性模糊或实变影。对于进行性呼吸困难或低氧血症患者，下一步通常是行CT肺血管造影以排除肺栓塞，或对无肺栓塞危险因素的患者行高分辨率CT(high resolution CT, HRCT)。

【37】双肺阴影是EVALI的典型表现。在一项纳入98例EVALI患者的研究中，所有患者的胸片或胸部CT上均可见双肺阴影。CT所示肺部阴影通常呈磨玻璃样，有时不累及胸膜下间隙。胸腔积液较少见(约10%)。这些特征符合弥漫性肺泡损伤的表现，正如急性呼吸窘迫综合征中所见。

【38】另一项研究证实了EVALI累及双肺，也注意到以肺底为主的实变和磨玻璃影。

【39】电子烟相关自发性气胸和纵隔积气已有报道。

【40】此外，还发现了多种影像学表现，其特征提示以下一种或多种病变：

【41】 弥漫性肺泡损伤–坠积区实变、弥漫性磨玻璃影、支气管充气征。

【42】 急性嗜酸性粒细胞性肺炎–结节样实变区、弥漫性磨玻璃影、小叶间隔增厚、少量胸腔积液。

【43】 过敏性肺炎–前侧小叶中心型磨玻璃影、坠积区更为融合性的磨玻璃影、小叶马赛克征。

【44】 机化性肺炎–弥漫性、多灶分离性、融合性。

【45】 类脂性肺炎–肺部坠积区磨玻璃影和实变影，脂肪影区(<-30HU)是类脂性肺炎的典型特征，但在EVALI中通常不可见，即使BAL液中有大量载脂巨噬细胞。

【46】纤维支气管镜和支气管肺泡灌洗 — 纤维支气管镜联合BAL有助于排除其他进行性或非消散性肺炎病因(如感染、AEP)，有进行性或重度症状的患者常接受该检查。BAL液样本应送检细胞计数、细胞病理学和其他检查，以排除细菌(包括分枝杆菌)、真菌和病毒感染。

【47】EVALI中报道的细胞计数不定，但往往显示中性粒细胞增多，偶有嗜酸性粒细胞增多的报道。常可发现载脂巨噬细胞(如油红O染色阳性)，但这并非特异性表现。

【48】病理检查 — 只有小部分EVALI患者进行了肺活检或尸检，因此有待进一步研究以全面揭示EVALI的组织病理学特征。已报道的检查结果符合急性肺损伤，包括：急性纤维性肺炎、弥漫性肺泡损伤、泡沫样(载脂)巨噬细胞(见于所有病例)、机化性肺炎(通常是细支气管中心性，伴有细支气管炎)。一项研究发现了细支气管周围肉芽肿伴感染性病原体检测阴性，但一项更大型研究未发现这种改变。中性粒细胞往往占主导，嗜酸性粒细胞很少见。一份尸检报告描述了2型肺泡上皮细胞增生和散在的非典型有丝分裂象。尚不明确这些特征是否反映肺损伤的不同阶段。

【49】病例报告描述了多核巨细胞，提示机体对亲脂性物质产生了异物反应。此外，还报道了1例DAH。

【50】诊断 

【51】尚无一致同意的正式EVALI诊断标准，其异质性表现提示EVALI包含几种不同形式的肺损伤。EVALI是一种排除性诊断，尤其需要排除肺部感染和其他原因导致的进行性呼吸功能障碍。

【52】EVALI病例定义标准可作为拟诊或确诊病例的基础 。确诊病例的标准如下：

【53】 过去90日使用过电子烟或相关产品(如“vaping”或“dabbing”)。

【54】 胸片或胸部CT示肺部阴影。

【55】 排除肺部感染，依据是以下检查结果为阴性：流感PCR或快速检测(除非不在流感季)，呼吸道病毒系列检查，临床需要时还可进行针对军团菌( _Legionella_ )和肺炎链球菌( _Streptococcus pneumoniae_ )的尿抗原检查、血培养、痰培养(若有痰液)、BAL、HIV相关机会性感染检测。

【56】 没有其他可能的诊断(如心脏病、肿瘤及风湿性疾病)。

【57】拟诊EVALI的标准类似，但尚未明确排除感染 。

【58】需注意，用于病例定义的标准是在COVID-19大流行之前制定的。加州公共卫生部( California Department of Public Health )临时改变了确诊EVALI病例的定义，其要求SARS-CoV-2核酸试验结果呈阴性。我们鼓励医生熟悉当地州卫生部门( state health departments )的诊断要求信息。

【59】鉴别诊断 

【60】EVALI需要与许多呼吸系统疾病相鉴别。所有疑似EVALI患者都应评估是否为CAP和COVID-19，后两者明显更常见。本章节列出的其他疾病偶尔与使用电子烟相关，但在2019年报道的EVALI病例中并不多见。因此，它们被纳入鉴别诊断，而不是作为EVALI的表现。

【61】胸部CT可提示有无这些疾病，但通常无法诊断。需明确诊断时，可能需行支气管镜检查联合BAL，有时还需行肺活检。

【62】 **社区获得性肺炎** –评估疑似EVALI时务必排除CAP，因为及时给予针对性的抗生素对成功治疗CAP至关重要。CAP的表现与EVALI有重叠，轻度CAP可表现为发热和咳痰，重度CAP可表现为急性呼吸窘迫综合征和脓毒症。与EVALI一样，CAP患者也常出现胃肠道症状。

【63】对于CAP患者，选择微生物检测和启动经验性抗生素治疗取决于疾病严重程度、耐药或非典型病原体感染的危险因素、合并症以及当地的抗生素耐药模式。

【64】 **COVID-19** –COVID-19是CAP的一种病因，其临床特征类似于EVALI，如咳嗽、呼吸困难、发热和腹泻。

【65】 **急性嗜酸性粒细胞性肺炎** –AEP与EVALI有类似的症状发作时间进程，常伴有BAL嗜酸性粒细胞增多(>25%)，可见于使用电子烟和加热不燃烧香烟，以及接触其他多种潜在刺激物和毒物。然而，一项纳入98例EVALI患者(其中26例进行了BAL)的研究报道称未见BAL嗜酸性粒细胞增多，另一项纳入6例EVALI患者的报道也未见这一表现。

【66】 **机化性肺炎** –机化性肺炎是一种弥漫性间质性肺病(interstitial lung disease, ILD)，可累及远端细支气管、呼吸性细支气管、肺泡管和肺泡壁，已在小部分使用电子烟的患者中有过报道。例如，一名参加戒烟项目的患者在使用电子烟1个月后，出现了呼吸困难、胸痛和低氧血症，并进展为急性呼吸衰竭。在微创检查获得阴性结果后，经手术肺活检诊断出机化性肺炎。给予全身性糖皮质激素和戒除电子烟后，病情改善。

【67】 **类脂性肺炎** –类脂性肺炎最常见于误吸矿物油后，但在使用含植物油的电子烟后也有报道。类脂性肺炎的典型HRCT表现包括肺部实变和磨玻璃影、铺路石征、小叶间隔增厚以及结节样或团块状实变。1/2-2/3的矿物油相关类脂性肺炎患者可见负CT值区域(如，-144至-17，与邻近的脂肪组织相近)。但尚未报道EVALI患者有负CT值区域，即使是BAL液中可见载脂巨噬细胞者。

【68】 **弥漫性肺泡出血** –DAH属于EVALI的鉴别诊断，是一种报道过的EVALI后果。例如，1例患者在频繁使用各种口味的电子烟液约1个月后，出现了呼吸困难、咯血和低氧血症。CT发现斑片状实变区；BAL相继吸出了含血量越来越多的灌洗液，肺手术活检证实为肺泡出血伴毛细血管炎和弥漫性肺泡损伤。给予类固醇冲击治疗2周后，影像学表现完全消退。另一项报道显示，1例每日吸食大量肉桂口味尼古丁电子烟液的患者出现了DAH发作，停用电子烟后DAH消退。

【69】 **过敏性肺炎** –有研究者提出电子烟可能导致HP，但支持证据有限。部分EVALI患者会出现上肺区阴影和小叶中心结节，此时鉴别诊断包括HP。

【70】 **呼吸性细支气管炎相关间质性肺病** –RBILD通常与长期吸入烟草烟雾有关。有报道显示，一例患者的RBILD与使用含尼古丁的电子烟相关。虽然该患者持续吸食传统香烟，但其RBILD症状和影像学证据是在开始使用电子烟后出现，在停用电子烟后消退。RBILD的CT特征包括弥漫性或斑片状磨玻璃影、小叶中心结节、支气管壁增厚以及空气潴留。

【71】 **巨细胞性肺炎** –巨细胞性肺炎常与重金属暴露有关，在1例使用电子烟6个月内出现进行性ILD的患者中有过报道。CT检查示外周网状改变、磨玻璃影以及轻度牵拉性支气管扩张。肺活检证实为巨细胞性肺炎，发病原因是患者接触了笔式电子烟中的钴。钴相关ILD的组织病理学表现为多核巨细胞，但也可能出现其他ILD表现，如寻常型间质性肺炎、脱屑型间质性肺炎或HP。

【72】治疗 

【73】EVALI的最佳治疗尚不明确。最重要的是确保CAP(包括COVID-19)不被漏诊或治疗不足，因为感染性肺炎远比EVALI更常见。

【74】对于疑似EVALI患者，若存在呼吸窘迫、血氧饱和度降低(如，室内空气条件下血氧饱和度<95%)、损害肺储备的严重合并症和/或欠缺条件在24-48小时内复诊，则宜住院。对于未收入院的患者，应告知病情快速恶化的风险，并嘱其完全避免吸电子烟且在症状恶化时就诊。

【75】经验性抗生素治疗 — 对于大多数EVALI患者，在等待初步评估结果和治疗起效期间，应开始经验性抗生素治疗以覆盖可能的CAP病原体。也可能适用抗病毒治疗(如COVID-19、流感)。

【76】全身性糖皮质激素治疗 — 大多数EVALI患者会使用全身性糖皮质激素治疗，但尚未正式研究其疗效。EVALI似乎反映了一系列肺损伤反应，因此EVALI的不同表现对糖皮质激素治疗的反应可能不同。

【77】很难决定是否启用糖皮质激素治疗，需要个体化评估。糖皮质激素对EVALI的疗效不明，我们不建议常规使用。但考虑到EVALI可能危及生命，对于符合EVALI诊断标准且症状和/或低氧血症进行性加重的患者，建议启用全身性糖皮质激素治疗。鉴于发热、呼吸困难和胸痛的患者更可能存在感染性病因，糖皮质激素治疗的潜在不良反应，以及支持治疗也可能缓解病情，症状较轻的患者可不启用糖皮质激素。

【78】不过，如果影像学检查、BAL或活检提示AEP或隐源性机化性肺炎，应按照这些疾病的常规治疗方案给予全身性糖皮质激素。

【79】如果决定采用糖皮质激素治疗EVALI，优选短疗程，以 甲泼尼龙 0.5-1mg/(kg·d)的等效剂量开始治疗，并根据临床病程在5-10日期间逐渐减量至停药。常用糖皮质激素方案为40-60mg/d 泼尼松 ，连用3日至2周。

【80】全身性糖皮质激素的疗效证据来自观察性研究。一项大型病例系列研究纳入了98例EVALI患者，其中78例接受了全身性糖皮质激素治疗，负责治疗的医生认为临床改善是糖皮质激素的功劳。针对其中5例患者的详细分析显示，启用糖皮质激素治疗5-10日后患者成功脱离机械通气。研究未说明糖皮质激素的确切剂量，但46例接受该药治疗的患者疗程≥7日。

【81】一份报告纳入了5例EVALI患者，每日经静脉给予120-500mg 甲泼尼龙 ，结果所有患者均存活。启用甲泼尼龙24-72小时后观察到临床改善。

【82】另一项研究纳入了6例EVALI患者，1例使用 甲泼尼龙 后仍出现了进行性呼吸衰竭，并且需要体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)治疗，但该研究并未说明治疗开始与低氧血症加重的相对时间。该研究还显示，6例患者中，2例经鼻导管吸氧治疗低氧血症的患者未使用全身性糖皮质激素，但病情自发改善，而1例患者使用糖皮质激素后仍出现进行性呼吸功能障碍，停用糖皮质激素后通过支持治疗得到改善。

【83】支持治疗 — 大约95%的EVALI患者需要住院治疗。支持治疗初期侧重于辅助供氧，目标脉搏血氧饱和度是88%-92%。如果使用鼻导管不足以达到该目标，可通过面罩或高流量鼻导管给予高流量氧。如果低氧血症加重，则按照急性呼吸窘迫综合征进行治疗。最大型的研究显示，约26%的患者需要机械通气，极少数患者需要ECMO。

【84】出院和随访 — 由于疾病可能复发，在EVALI患者出院前，应确保生命体征、氧合及运动耐量稳定24-48小时。此外，出院前还应确保症状消退，并重新评估可能因EVALI而加重的合并症。出院后48小时内应复查，如果病情恶化则提前复查。该建议的依据是一篇报道显示，在1139例出院的EVALI患者中，有13例需要再次住院治疗，7例死亡。死亡或需要再次住院的患者通常年龄较大，有一种或多种基础慢性病。所有出院后死亡的患者均使用了机械通气。再入院的中位时间是出院后4日，死亡的中位时间是出院后3日。

【85】目前很少有研究报道EVALI的随访数据。我们建议进行临床和影像学随访评估，以确保病变恰当消退。一项纳入31例EVALI患者的研究中，2周时大多数患者症状改善，但2/3的患者有一些残留症状。10例患者的胸片随访显示，异常完全或近乎完全消退，而肺功能测定显示弥散功能轻度下降。

【86】如果使用糖皮质激素治疗EVALI，应尽快减量至停药(如，用5-10日)。

【87】在明确EVALI的发病机制之前，建议EVALI患者今后完全避免吸电子烟。

【88】上报卫生部门 

【89】美国CDC鼓励将疑诊EVALI的住院患者上报至当地或州卫生部门，并提供了各州卫生部门的链接( state health departments )以便查询报告要求。另外，美国CDC建议获取并记录患者使用电子烟的临床细节 。

【90】患者未用完的电子烟样本可帮助确定致病物质，但这不一定有必要。可配合当地或州卫生部门和/或美国FDA开展相关检查。

【91】预后 

【92】以下患者中致死性EVALI病例的占比高于非致死性病例：年龄超过35岁的患者，以及有哮喘史、心脏病史或心理健康疾病史的患者。52%的死亡患者为肥胖者。

【93】关于远期结局的数据提示可出现明显并发症。一项回顾性研究纳入41例确诊或拟诊EVALI的患者，评估了1年内的结局。在初始收入院后1年内，10例患者至少有1次急诊科就诊，10例患者至少有1次再入院。6例再入院是由于呼吸系统疾病诊断(持续性或复发性EVALI、哮喘或细菌性肺炎)。随访期间，13例患者在首次门诊随访时仍有症状，但9例患者在1年内症状消失。9例患者的肺功能测定结果异常(限制型、梗阻型、混合型或异常弥散型)。6例在初次入院后1年内复查肺功能的患者中，肺功能测定结果恢复正常。关于青少年的其他病例系列研究提示残留肺功能障碍，主要是短期(出院后2个月内)弥散功能障碍，但未提供远期数据。33例患者在因EVALI住院后有后续就诊记录，其中16例停用电子烟，4例称继续使用电子烟，13例无电子烟使用评估记录。

【94】预防 

【95】在进一步了解EVALI的具体病因之前，美国CDC建议完全避免使用含THC的电子烟产品。此外，美国CDC还建议青少年、年轻成人、孕妇以及当前未使用烟草产品的成人避免使用所有电子烟产品。

【96】对于希望继续使用含烟草电子烟来帮助戒烟的人群，有许可的市售产品可能比无许可产品更安全，不过前者仍可能含有潜在有害的物质。

【97】 **定义** –电子烟相关肺损伤(EVALI)是一种可能呈重度和危及生命的急性或亚急性呼吸系统疾病。吸电子烟是指使用诸如电子香烟等电池式电子设备加热物质，例如尼古丁或四氢大麻酚(THC)，然后吸入其产生的气溶胶。

【98】 **流行病学** –目前报道了超过2000例EVALI病例，约2/3是男性，约80%的患者年龄<35岁(范围为13-75岁)。自2019年夏季的初次暴发起，发病率已下降。

【99】 **发病机制和危险因素**

【100】 EVALI的确切发病机制不明。其多种表现提示急性肺损伤，可能反映一系列病程而非单个病程。尚未发现感染性病因的证据。

【101】 EVALI的关键危险因素为使用电子烟或类似产品，尚未发现哪种成分在所有病例中都有。可能致病的毒性物质包括THC和 醋酸 维生素E，不过其他化合物也有报道，包括尼古丁和其他未知添加剂。

【102】 **临床特征** –患者在出现症状平均6日后就诊，范围为0日至2个月。呼吸系统症状包括呼吸困难、咳嗽、胸痛(有时为胸膜炎性)及咯血。约1/3的患者可能进展至急性呼吸衰竭而需要机械通气。85%的患者报告主观性发热；胃肠道症状也很常见，包括恶心、呕吐、腹泻和腹痛。

【103】 **诊断性评估** –EVALI的正式诊断标准尚未达成共识，EVALI病例定义标准可作为临床诊断的基础 ；也应包括SARS-CoV-2核酸试验结果阴性。病例定义标准包括：

【104】 90日内使用过电子烟或相关产品。

【105】 胸片或胸部CT示肺部阴影。

【106】 排除肺部感染，依据是以下检查结果为阴性：流感PCR或快速检测(除非不在流感季)，呼吸道病毒系列检查，临床需要时还可进行针对军团菌和肺炎链球菌的尿抗原检查、血培养、痰培养(若有痰液)、支气管肺泡灌洗(BAL)、HIV相关机会性感染检测。

【107】 没有其他可能的诊断(如心脏病、肿瘤及风湿性疾病)。

【108】 **鉴别断** –EVALI需要与多种呼吸系统疾病相鉴别，尤其是社区获得性肺炎(CAP；包括COVID-19)。其他一些疾病偶与使用电子烟相关，例如急性嗜酸性粒细胞性肺炎(AEP)、机化性肺炎、类脂性肺炎和弥漫性肺泡出血(DAH)，但它们要么在报道的EVALI病例中不多见，要么有一些独有特征。

【109】 **治疗** –EVALI的最佳治疗不明，但可采取以下方法：

【110】 **经验性抗生素治疗** –对于大多数EVALI患者，在等待初步评估结果和治疗起效期间，应开始经验性抗生素治疗以覆盖可能的病原体。

【111】 **选择性使用糖皮质激素** –全身性糖皮质激素的疗效不明，我们不建议对EVALI患者常规使用。然而，对于符合EVALI诊断标准且症状和低氧血症进行性加重的患者，我们建议启用全身性糖皮质激素治疗。在获得进一步数据之前，初始可给予 甲泼尼龙 0.5-1mg/(kg·d)或等效剂量的其他药物，用5-10日逐渐减量至停药。

【112】 **支持治疗** –应重点关注氧合，必要时给予无创或有创通气。

【113】 患者应接受临床和影像学随访直至疾病消退。

【114】 **预后** –EVALI患者的预后不一，许多患者可完全缓解，而少数患者会进展至死亡。疾病进展和死亡的危险因素尚不明确。

【115】 **资源** –美国许多州正在收集和评估EVALI病例。美国CDC提供了各州卫生部门的链接( state health departments )以便查询报告要求。

【116】 **预防** –在进一步了解EVALI的具体病因之前，美国CDC建议完全避免使用含THC的电子烟产品，还建议青少年、年轻成人、孕妇以及当前未使用烟草产品的成人避免使用所有电子烟产品。焦瀚远

====================================================================================================
