【0】腹膜透析患者腹膜炎的临床表现和诊断

【1】引言 

【2】腹膜炎是腹膜透析(peritoneal dialysis, PD)的一种常见并发症。腹膜炎会造成严重并发症、导管失用、转至血液透析、暂时性超滤功能丧失、可能的永久性腹膜损伤，有时还会导致死亡。

【3】病因 

【4】在PD患者，腹膜炎可能与PD直接相关或者继发于非透析相关腹内或全身性病程。大部分病例都与PD相关。一项回顾性研究显示，在发生了腹膜炎的持续不卧床腹膜透析(continuous ambulatory peritoneal dialysis, CAPD)患者中，不到6%是因为非透析相关因素。

【5】腹膜透析相关腹膜炎 — PD相关腹膜炎的病因可能是置换期间致病性皮肤细菌污染(即接触污染)或者出口处或隧道感染。

【6】继发性腹膜炎 — 继发性腹膜炎的病因可能是消化道的基础病变或者偶尔(虽然罕见)可能是血行播散(即，牙科操作后)。

【7】继发性腹膜炎的病因包括胆囊炎、阑尾炎、憩室破裂、治疗重度便秘、肠穿孔、肠缺血及嵌顿性疝。继发性腹膜炎也可能由血行播散或经阴道播散所致，但该情况与上述腹内病因相比要更加少见。

【8】继发性腹膜炎可能发生于内镜或其他有创操作后。

【9】与透析相关腹膜炎相比，继发性腹膜炎的预后通常更差。

【10】临床表现 

【11】PD患者发生腹膜炎时最常见症状是腹痛和腹膜透出液浑浊。其他症状包括发热、恶心和腹泻。

【12】PD患者腹膜炎的历史回顾性研究报道了下列症状和体征的出现频率：

【13】 腹痛–79%-88%

【14】 发热–29%-53%

【15】 恶心或呕吐–31%-51%

【16】 透出液浑浊–84%

【17】 低血压–18%

【18】疼痛发作与透出液出现浑浊可能不会同时发生。在某些情况下，疼痛是主诉症状，而透出液起初是澄清的，在下次换液后或次日才变得浑浊。

【19】与CAPD患者相比，自动腹膜透析(automated peritoneal dialysis, APD)患者可能较少出现腹膜透出液浑浊。APD使用一种循环控制装置进行多次夜间置换，即在患者睡眠时将透析液引流入马桶、水槽或浴缸内，而不是像CAPD时引流入袋中。因此，患者可能不会注意到透析液是浑浊的。

【20】腹痛的严重程度可能因致病微生物而异，但研究并未证实存在明显差异。链球菌性腹膜炎和真菌性腹膜炎可能伴有尤为严重的疼痛。然而，这种腹痛的性质没有特异性，无法与其他病因的腹痛相区分。

【21】体格检查通常可见腹部压痛和反跳痛，但很少存在肌卫。偶尔出现脓毒症的全身性表现，包括低血压。

【22】评估 

【23】评估可能存在腹膜炎的患者时，应行体格检查，并将腹膜透出液送检细胞计数和分类计数、革兰染色及培养。发热或表现出脓毒性的患者，我们还检测全血细胞计数(complete blood count, CBC)和血培养。影像学检查不是常规项目。尽管已经研究了许多新的诊断技术来更早发现腹膜炎，但这些技术均未经证实优于下述常规诊断方法。

【24】体格检查 — 体格检查可能提示腹膜炎的潜在病因：

【25】 应检查PD导管出口处有无提示伴有出口处感染的脓性分泌物。还应触诊导管隧道，评估有无波动或压痛，这些表现可能提示隧道感染。若在发生腹膜炎的同时出现出口处或隧道感染，则需拔除导管。

【26】 继发性腹膜炎患者更有可能出现脓毒症的全身性表现。由特定基础病变导致继发性腹膜炎的患者，其疼痛或压痛的定位可能更为明确。继发性腹膜炎患者的引流透析液中还可能有粪便样物质。

【27】腹膜透出液分析 — 评估可能存在腹膜炎的患者时，应将腹膜透出液送检细胞计数和分类计数、革兰染色及培养。

【28】获取腹膜透出液的方法 — 从APD患者获取腹膜透出液和将腹膜透出液送检革兰染色和培养时，采用特殊技术可提高检出率。

【29】 在未使用日间置换的APD患者或干腹的CAPD患者中，为了提高腹膜透出液细胞的回收率，我们通常灌注1L透析液并留腹至少2小时，随后引流透析液，观察其浑浊度，并送检细胞计数和细胞分类计数以及培养。

【30】 CAPD或APD患者最佳的腹膜透出液培养方法为50mL透出液的沉淀物培养联合床旁接种。

【31】为行沉淀物培养，将50mL透出液以3000G(即，相对离心力)离心15分钟，弃上清液。沉淀物重悬于3-5mL无菌盐水，混悬液接种到固体培养基和标准血培养瓶中，迅速送至微生物实验室。已证明这是最可能鉴别出致病微生物的方法。固体培养基可在需氧、微需氧和厌氧的环境中孵育。该技术的培养阴性率通常不超过20%。

【32】细胞计数和细胞分类计数 — 细菌性腹膜炎的主要实验室检查结果为腹膜透出液白细胞计数升高，通常超过100个/mm 3 。相比之下，在没有腹膜炎的PD患者中，腹膜透出液白细胞计数通常低于8个/mm 3 。对于腹膜透出液白细胞计数升高但不超过100个/mm 3 的患者，如果中性粒细胞在白细胞中占比＞50%且有腹膜炎的其他症状和体征，则按照腹膜炎治疗。

【33】在发生细菌性腹膜炎的PD患者中，约10%的患者透出液白细胞计数低于100个/mm 3 。腹膜炎伴透出液白细胞计数低通常是因为透析液留腹时间短，此情况见于APD患者。宿主免疫应答低下可能也会导致腹膜透出液白细胞计数增加延迟或减弱。

【34】白细胞计数和细胞分类计数对预测细菌性腹膜炎的致病微生物均没有帮助。真菌和分枝杆菌感染可见淋巴细胞增加，但即使在这些感染中，通常仍以中性粒细胞为主。以嗜酸性粒细胞为主的情况也可能见于细菌性腹膜炎时。一项纳入42例嗜酸性粒细胞性腹膜炎病例的回顾性研究发现，有20例为培养结果呈阴性，另外22例有细菌性病原体。在嗜酸性粒细胞性细菌性腹膜炎患者和非嗜酸性粒细胞性细菌性腹膜炎患者之间，所鉴别出的细菌性病原体谱并无差异。较之嗜酸性粒细胞性细菌性腹膜炎患者，嗜酸性粒细胞性非细菌性腹膜炎患者在首发表现时血液中和透出液中的嗜酸性粒细胞计数轻微升高(有统计学意义，但无临床意义)。

【35】革兰染色和培养 — 如果采用了正确的培养技术，80%-95%的腹膜炎病例的腹膜透出液培养结果将呈阳性。

【36】PD相关腹膜炎和继发性腹膜炎的腹膜透出液培养出的微生物通常有所不同。PD相关腹膜炎中最常见的微生物是革兰阳性微生物\[通常为凝固酶阴性葡萄球菌( _Staphylococcus_ )\]，而继发性腹膜炎中常见的则是肠源性微生物\[如拟杆菌( _Bacteroides_ )\]或多种微生物。

【37】革兰染色通常为阴性，但由于革兰染色能预测培养结果，鉴别出任何微生物都有助于指导治疗。革兰染色对早期诊断真菌性腹膜炎可能尤其有用。

【38】出口处培养 — 应当对出口处的任何脓性引流液进行培养，因为若从中分离出与腹膜透出液中相同的微生物，则提示出口处的感染可能为腹膜炎的病因。

【39】血培养和全血细胞计数 — 对于发热或表现出脓毒性的患者，我们检测血培养和CBC，不过如果没有发热或脓毒症表现，我们不会进行这些检查。如果没有发热或脓毒症表现，PD相关腹膜炎和继发性腹膜炎患者的血培养通常均为阴性。

【40】通常可见外周白细胞增高至10,000-15,000个/mm 3 。

【41】何时怀疑继发性腹膜炎 — 如果怀疑继发性腹膜炎，应行腹部影像学检查并请外科会诊。患者有以下任何特征时，均应怀疑继发性腹膜炎：

【42】 脓毒症

【43】 腹膜透出液中有粪便样物质

【44】 腹膜透出液培养发现多种肠道微生物，提示继发性腹膜炎源于胃肠道(如，内脏穿孔)

【45】如果继发性腹膜炎的诊断不确定，我们会测定腹膜透出液的淀粉酶水平。没有腹膜炎时，腹膜透出液淀粉酶水平较低(通常低于10-15IU/L)，有透析相关细菌性腹膜炎时，该水平仅略升高(<50IU/L)，但在继发性腹膜炎(内脏穿孔、胰腺炎)患者中，腹膜透出液淀粉酶水平可＞50IU/L，通常为500-1000IU/L。

【46】以下PD相关因素可能增加继发性腹膜炎评估的复杂程度：

【47】 在无穿孔的PD患者中，影像学检查常见游离气体。

【48】 艾考糊精 透析液会降低血清和腹膜透出液中淀粉酶水平。

【49】诊断

【50】推定诊断 — 细菌性腹膜炎未得到治疗会导致并发症和死亡，因此应尽快做出推定诊断，并在等待确诊期间进行经验性治疗。

【51】若PD患者出现腹痛或透出液浑浊，则应怀疑腹膜炎诊断。透出液浑浊的患者，应推定存在腹膜炎，即使在没有其他病史和体格检查发现的情况下。这类患者应接受经验性治疗直至确诊或排除诊断。

【52】对于APD患者，或许可在多形核细胞(polymorphonuclear cells, PMNs)>50%时做出推定诊断，无论白细胞绝对计数如何。APD患者发生腹膜炎时，总白细胞计数通常较低，其原因是透析液置换快留腹时间短暂，如上所述。

【53】对于未行APD的患者(即CAPD患者)，如果已排除其他腹部病变原因，且临床病史和体格检查结果与腹膜炎相符，即使腹膜透出液白细胞计数低(尤其是中性粒细胞在白细胞中占比＞50%)，也可推定诊断为腹膜炎。这是因为一小部分CAPD患者发生感染性腹膜炎时透出液不浑浊，为了预防严重后遗症，尽早推定诊断为腹膜炎并开始抗生素治疗十分重要。

【54】此时，临床判断非常关键。有些临床医生门诊观察数小时，并重复细胞计数和分类计数检查。在许多此类病例，透出液在随后的置换中会变得浑浊。在这一观察期间，应严密监测患者，一旦症状、体征及复查细胞计数结果与腹膜炎相符，应开始抗生素治疗。若无法进行一段时间的观察，则应推定患者存在腹膜炎，并开始经验性抗生素治疗。

【55】确定诊断 — 透出液培养结果呈阳性可确诊腹膜炎。如果采用了恰当的培养技术，80%-95%的病例透出液培养结果将呈阳性。

【56】若透出液培养结果呈阴性，但临床症状和体征与腹膜炎相符，或许仍可诊断为腹膜炎。若存在以下2种或以上情况，应诊断为腹膜炎：

【57】 与腹膜炎相符的临床特点(腹痛或透出液浑浊)。

【58】 腹膜透出液白细胞计数>100个/mm 3 或0.1x10 9 /L(腹内留置至少2小时后)，且中性粒细胞占比>50%。

【59】 透出液培养结果阳性。

【60】如果患者确实有腹膜炎的感染性病因，培养结果呈阴性的原因可能是下列的1项或多项：

【61】 培养是在病程早期进行的，菌落计数尚不足以分离。

【62】 微生物培养操作不正确，通常包括收集的透出液样品量过少。

【63】 因其他原因正在使用抗生素，而在培养时未能意识到这一点。

【64】鉴别诊断 

【65】PD患者腹膜炎的鉴别诊断包括非感染性腹膜透出液浑浊(不伴腹痛或伴不同程度的腹痛)的所有原因，以及一般人群中腹痛(不伴腹膜炎)的所有原因。

【66】腹痛 — 腹膜透出液无明显发现的腹痛患者，鉴别诊断范围宽广。在这些情况下，临床医生必须针对消化道病变的其他原因进行评估，尤其包括胰腺炎，其与腹膜炎相似，可能引起腹膜透出液浑浊。

【67】腹膜透出液浑浊 — 多种病况可能引起透出液浑浊。根据对透出液的分析，可缩小鉴别诊断的范围。对于造成透出液浑浊的情况，可根据非细胞成分和细胞成分进行分类。

【68】非细胞性 — 若透出液浑浊但鲜见细胞，则应考虑以下情况：

【69】 纤维蛋白生成过量。这可能发生在启用PD时，偶尔见于腹膜炎后。纤维蛋白过量可能通过出现纤维丝(其最终在透析袋内形成凝块)来识别。

【70】 透出液样本是在较长时间的腹膜休息(即，不进行PD或称“干”腹)之后收集的。

【71】 有甘油三酯或脂质渗漏(乳糜腹水)。这与恶性肿瘤(尤其是淋巴瘤)造成的淋巴管阻塞、急性胰腺炎和上腔静脉综合征有关，亦有报道与使用二氢吡啶类钙通道阻滞剂相关。由经验丰富的临床医生进行观察常能确认脂质的存在。也可将透出液送检行甘油三酯和/或脂质分析。

【72】 重度便秘和留腹时间长。

【73】细胞性 — 无论有无感染，大量任何类型的细胞都可能导致透出液浑浊。透出液浑浊的患者，往往可通过对透出液进行细胞分析而快速鉴别出优势细胞类型。透出液浑浊的细胞性原因可根据细胞类型进行分类：

【74】 非典型细胞–淋巴瘤或其他恶性肿瘤。

【75】 中性粒细胞–除了细菌感染之外，还可能是暴露于某些药物(两性霉素及 万古霉素 )、肾细胞癌、胰腺炎和其他腹膜后疾病、白血病、腹内疾病、淋巴瘤及 艾考糊精 透析液。

【76】 嗜酸性粒细胞–除了细菌感染之外，还可能是真菌和病毒感染、变态反应、药物效应(如 万古霉素 )、放置导管后不久(腹腔镜检查时吹入二氧化碳)、腹膜炎发生后、 艾考糊精 透析液，以及腹膜内使用万古霉素。

【77】 单核细胞–除了细菌感染之外，还可能是分枝杆菌感染和 艾考糊精 透析液。

【78】 红细胞–放置透析导管期间的创伤，以及妇科疾病、排卵或月经。血性透出液可偶尔发生在一般感染性腹膜炎的情况下。

【79】 **腹膜炎的病因** –在腹膜透析(PD)患者中，腹膜炎可能与PD直接相关(即由于置换期间致病性皮肤细菌污染，或者出口处或隧道感染)，也可能继发于非透析相关的腹内或全身性病程。大部分病例都与PD相关。

【80】 **临床表现** –最常见的症状是腹痛和腹膜透出液浑浊，但自动腹膜透析(APD)患者通常并无透出液浑浊。在所有患者中，体格检查可见腹部压痛、反跳痛，偶尔还有全身性表现，包括低血压。

【81】 **评估** –只要怀疑PD患者有腹膜炎，就应将腹膜透出液送检细胞计数和分类计数、革兰染色及培养。应当对导管出口处的任何脓性引流液进行培养。

【82】对于发热或表现出脓毒性的患者，我们还检测全血细胞计数(CBC)和血培养。

【83】 **诊断**

【84】 透出液浑浊的患者应推定有腹膜炎，即使病史和体格检查未见其他异常。这类患者应接受经验性治疗直至确诊或排除诊断。

【85】 若满足以下至少2个条件，则应诊断为腹膜炎：

【86】\- 与腹膜炎相符的临床特点(腹痛或透出液浑浊)。

【87】\- 腹膜透出液白细胞计数>100个/mm 3 或0.1x10 9 /L(腹内留置至少2小时后)，且中性粒细胞占比>50%。

【88】\- 透出液培养结果阳性。

【89】 **鉴别诊断** –PD患者腹膜炎的鉴别诊断包括腹膜透出液浑浊(不伴腹痛或伴不同程度的腹痛)的所有原因，以及一般人群中腹痛(不伴腹膜炎)的所有原因。王磊

====================================================================================================
