【0】健康与疾病状态下的肠道菌群空间构成

【1】引言 

【2】消化道连接外部环境与机体。其内存在复杂的多微生物生态，与内、外环境相互作用，对健康和疾病产生重要影响。

【3】单独微生物的特性不能解释多微生物群体发挥作用的方式，以及这些微生物能够在本应致命的环境下生长的原因。人们正在迅速拓展对微生物之间、微生物与宿主及肠腔内容物之间相互作用方式的了解。

【4】对肠道菌群功能了解方面的一个重要进展是研发了能够详细评估整个消化道菌群组成及其分布的技术。其中一种显示复杂菌群内单一菌种的方法称为rRNA荧光原位杂交(fluorescence in situ hybridization, FISH)。

【5】每一个细菌都含有数以万计的核糖体，而每一个核糖体都含有细菌RNA拷贝。rRNA的某些区域具有菌株特异性，其他部分则在菌群、域甚至界中普遍存在。与目标序列互补的人工合成寡核苷酸可使用荧光染料标记，并加入到含细菌的样本中。这些寡核苷酸称为FISH探针，可以与细菌rRNA杂交。由于每个细菌都含有大量核糖体，无需额外增强即可通过显微镜直接观察细菌。

【6】进化在肠道菌群分布中的作用 

【7】动物已进化出多种机制来控制进入其消化道的细菌，这些机制大致可分为两种：抑制细菌生长(如，唾液溶菌酶、胃酸和分泌防御素)和建立物理屏障(如，黏液屏障)分隔细菌与宿主。多微生物的群体(如肠道菌群)对这些防御机制的耐受能力远高于培养的单一细菌。这些菌群可协调应对环境刺激、抵抗抗生素及可能逃避宿主的免疫应答，因此能够在极端条件下持续生存。

【8】综上，宿主控制细菌生长从来不是绝对的，肠道也绝不是无菌的。各肠段内肠道菌群的出现、组成和组织取决于抑制作用还是隔离作用占优势。在抑制菌群功能活跃的肠段内，细菌偶尔出现，组成不一且浓度较低。细菌与黏膜完全隔离，抑制程度较低时导致肠道储存库(reservoir)形成，细菌能够在其中生长并达到较高浓度。细菌是这些肠道区域所固有的。

【9】抑制和隔离机制的平衡取决于细菌促进健康还是引起疾病的演变影响。例如，植食性动物利用微生物来消化纤维素，纤维素很难通过其他方式消化。因此，消化纤维素的细菌是这些动物的瘤胃所固有的。另一方面，在反刍动物中，细菌降解产生的营养素在小肠内被吸收，而细菌在小肠中是明确的竞争者，因此会被抑制。所以，细菌在小肠内仅偶然出现，且浓度低。

【10】同样，结肠内细菌对于维持结肠的肠细胞健康，以及消化在小肠中未能被吸收的营养物质很重要。因此，结肠中的细菌浓度较高。

【11】上消化道中的细菌

【12】口腔 — 外界微生物首先在口部接触到消化道。高浓度的细菌可存在于食物残渣、牙齿表面、脱落的上皮细胞内或表面，还可悬浮于口腔分泌物中。唾液中的细菌浓度也很高。

【13】尽管口腔中细菌浓度较高，但取自健康个体口腔的复层上皮样本和直接取自唾液腺导管的唾液几乎是无菌的。这种现象反映了防御机制协同发挥抑制细菌黏附及生长的作用。

【14】扁桃体 — 与口腔其他部位相似，扁桃体上皮表面也没有发现固定的细菌定植模式。大部分扁桃体表面没有细菌，即使在取自慢性扁桃体炎患者的扁桃体切除术标本中也没有发现细菌。如果发现细菌，则一般位于弥漫浸润的局限性区域、巨噬细胞内、表浅浸润灶、单个的脓性裂隙(singular purulent fissures)或脓肿。感染性扁桃体病灶内的细菌组成存在个体差异，即使在同一扁桃体的不同部位也常常存在差异，这提示细菌不是扁桃体所固有的，而是脓性病变未完全治愈的残留物。

【15】胃及十二指肠 — 健康志愿者的胃液或十二指肠液培养物中细菌浓度为10 3 \-10 4 /mL，这在一定程度上取决于所摄入食物的成分。FISH显示胃及十二指肠中的细菌严格地局限于消化道腔内，通过黏液层与黏膜隔开。这些细菌的组成多变，反映了摄入菌群的组成存在异质性。在健康个体中，胃和十二指肠的黏膜及黏液层没有细菌。在感染幽门螺杆菌( _Helicobacter pylori_ )的患者中，胃黏膜表面覆有幽门螺杆菌占优势的细菌生物膜。

【16】胰管 — 由于在健康个体中不容易获取样本，正常胰管中的菌群尚未得到广泛研究。对良性或恶性胰管梗阻患者行内镜下逆行胰胆管造影时获取的胰管活检标本进行FISH分析显示，约70%的活检标本中存在细菌黏附岛。解剖结构正常的胰管上皮通常是无菌的。因此，细菌岛似乎位于解剖结构异常的胰管区域。胰管中的细菌菌种多样，在个体间也存在高度差异。

【17】胆管 — 由于健康个体的活检标本不易获得，健康个体胆管上皮的菌群尚未得到广泛评估。取自术前未使用抗生素患者的胆囊切除标本中没有细菌，这提示胆管上皮在正常情况下没有细菌定植。

【18】当存在异物(如，胆道支架)时，情况则有所不同。植入胆道支架后1周内即证实多微生物定植形成生物膜。通常见于肠道中的需氧细菌和厌氧性细菌这时也可在胆管中发现。微生物定植始于胆道支架远端，向近端延伸。细菌主要存在于塑料支架的内表面。相比之下，胆道支架朝向正常上皮的表面没有微生物定植，这提示健康上皮层可以有效抵抗微生物定植。

【19】生物被膜在胆道支架内表面的快速形成表明，仅靠胆胰分泌物不能防止细菌生物膜在异物上生长。有意思的是，一旦胆泥堵塞支架，细菌生物膜就会消失，这提示胆泥中的有机物质有助于防止细菌生长。

【20】胆石 — 发生胆石症时，也可观察到细菌生物膜在有机物质局部沉积后消失的类似趋势。由于胆石在本质上属于异物，细菌应在其上永久定植。确实可在胆石形成初始阶段的松散褐色色素结石和胆泥中发现细菌。

【21】胆石的自然进程是从褐色结石进展至混合性结石，再到胆固醇结石。胆固醇结石可以达到相当大的尺寸，并可在人体内持续存在数十年。然而，胆囊切除术后取得的胆固醇胆石通常是无菌的。这提示细菌生物膜内的胆固醇及胆泥沉积是某种保护机制中不可或缺的一部分，没有这种保护机制就不能抵御这些极其顽固的感染。与目前可用的抗生素完全无效相比，作为机体防御的沉积机制似乎能够极为有效地抑制异物上的细菌生物膜。

【22】小肠 — 健康人类的小肠上皮表面无细菌定植。肠腔内偶可发现不高于10 5 的低浓度菌群。细菌不会形成聚集物和空间结构，肠内容物通过黏液层与黏膜隔开。

【23】小鼠的情况也相似，但大鼠却并非如此。在多数野生型大鼠群中，可观察到分节丝状菌(segmented filamentous bacteria, SFB)紧密附着于上皮表面且位于整个小肠的绒毛之间。大鼠中SFB的黏附不伴有其他细菌群或白细胞浓度增高。由于野生型大鼠小肠中SFB黏附十分普遍，很难说SFB是诸如螺杆菌( _Helicobacter_ )的致病菌，还是腐生细菌或作用不明的共生细菌。

【24】尚未发现健康或疾病状态下人体内有SFB黏附。小肠菌群改变的病理状态包括急性和慢性感染、细菌过度生长和炎症性肠病(inflammatory bowel disease, IBD)。所有这些病理状态的共同点是黏液屏障破坏，丧失隔离黏膜与肠腔细菌的作用，细菌黏附、侵入和移位。

【25】结肠中的细菌

【26】菌群在结肠功能中的作用 — 大肠是一种生物反应器，宿主可利用细菌在此降解难消化的残余食物。细菌通过降解食物残渣产生有用的物质，如维生素和短链脂肪酸。

【27】在人体中，大肠主要吸收水和电解质。人结肠中的细菌主要负责减少粪便量。目前尚不清楚哪些细菌菌种与这些过程有关。但一种合理的假设是，数量上占优势的细菌是结肠内生化过程所不可或缺的。在人类总菌群中，直肠真杆菌\[ _Eubacterium rectale_ 罗斯氏菌( _Roseburia_ )菌种\]、柔嫩梭菌( _Faecalibacterium prausnitzii_ )及拟杆菌( _Bacteroides_ )各占10%-30%，累计占70%。所有其他细菌群仅存在于部分个体中或结肠的某些部分。

【28】尽管粪便菌群是特点最明确的菌群之一，但大肠内的许多细菌菌种目前还未知。尽管严格的厌氧菌种仍然占主导地位，但大肠中细菌具有高度多样性，包含3000-5000种细菌。

【29】在结肠中，细菌浓度可高达10 11 /mL，粪块中高达90%由细菌构成。如此高的细菌浓度只有在积极促进细菌生长的条件下才能达到。肠蠕动可以广泛混合细菌与纤维，蠕动及维持最佳黏度和温度可促进细菌生长。然而，促进结肠细菌生长的最令人惊讶的特征在于实际上不存在抑制该过程的机制。

【30】人们最初认为，人体可密切调节免疫系统对致病性肠道细菌作出反应，同时耐受共生细菌。然而，人们逐渐认识到，大肠中常居的细菌不能简单地分为致病菌或非致病菌。许多固有细菌是已知的致病菌。例如，大肠埃希菌( _Escherichia coli_ )可引起脓毒症，拟杆菌可引起脓肿，肠球菌可引起心内膜炎，而溶组织梭菌( _Clostridium histolyticum_ )可引起气性坏疽。这些细菌菌群被认为是人类结肠中正常的常居细菌，因为其存在于所有健康人体内。黏膜菌群FISH分析明确显示，宿主不能耐受这些固有菌群，而是将其隔离以免接触黏膜。

【31】黏液屏障 — 健康人的回肠和结肠活检样本覆有无菌黏液。正常阑尾切片中可以观察到黏液将粪便细菌与黏膜隔开，这些标本是取自因疑似急性阑尾炎行切除术但后来证实为正常的阑尾。

【32】啮齿类动物的远端结肠也可观察到结肠细菌与黏膜被黏液隔开的相似现象。与人类不同的是，大鼠和小鼠近端结肠中的细菌直接与结肠壁接触，并在隐窝中大量聚集。然而，在小鼠近端结肠中细菌与黏膜的接触是选择性的。直肠真杆菌的长卷曲杆菌与黏膜接触并大量进入隐窝，而拟杆菌的短球杆菌与结肠壁隔开。在使用多色FISH同时观察不同细菌菌种时，细菌菌群排列的差异尤其明显。

【33】分析小鼠近端结肠的细菌菌群发现，只有长卷曲杆菌与黏膜接触\[直肠真杆菌以及双歧杆菌科乳酸杆菌( _Lactobacillus_ )\]。短杆菌和球菌，例如，拟杆菌、肠杆菌、艰难梭菌( _Clostridioides difficile_ )、韦荣球菌( _Veillonella_ )及其他菌群，均不接触黏膜。不同形状的细菌在小鼠近端结肠中的空间分布差异提示，啮齿类动物的近端结肠也存在黏液层，但黏度较低，长的螺旋状细菌可以穿透，短的球杆菌不能穿透。

【34】细菌的形状对于其移动很重要。短杆菌有许多菌毛，使其能在含水环境中移动，但不能在黏液中移动。短杆菌具有鞭毛，作用类似于螺旋桨，可以使细菌在黏液中移动。长卷曲杆菌可通过复杂的身体运动在高黏度的凝胶中螺旋钻动，但是不能在水中移动。关于不同形状的细菌在不同黏度的模拟黏液中移动速度的研究提示，球状拟杆菌细菌在黏度相当于0.2%琼脂糖的黏液中移动速度最快，在相当于0.4%琼脂糖的黏液中则不移动；而直肠真杆菌菌群的长卷曲杆菌在黏度相当于0.5%琼脂糖的黏液中移动速度最快。当模拟黏液黏度相当于0.7%琼脂糖时，所有细菌停止运动。

【35】长卷曲细菌或短球杆菌在黏液内的分布可用于标记黏度改变的区域。在健康人体内，细菌与黏膜隔开的现象在近端和远端结肠一致，且从未在隐窝中发现细菌。在健康的啮齿类动物中，近端结肠黏液的黏度显著低于远端结肠，从而使长卷曲杆状细菌能够达到并接触黏膜。

【36】目前还不清楚人类近端结肠的黏液层黏度不同的原因。特定菌群黏附可能存在一些未知的进化优势。小鼠结肠的总表面积比人类小得多。近端结肠中黏液黏度降低形成了隐窝之间黏液较少的部位，可以聚集细菌，从而成为重新启动结肠生物反应器的储菌库。

【37】黏液层持续更新，其黏度的改变由两个相对立的过程控制。黏液在水分吸收活跃的近黏膜处变得浓稠，而在近肠腔处被稀释(因此黏度下降)，因为接触到途经肠腔粪便中的水。杯状细胞分泌的黏液的黏度显著低于附着于柱状上皮的脱水黏液膜。由于稠度不同，分泌性黏液无法与脱水黏液相结合，而是将脱水黏液推向肠腔，并在其下方扩散。该过程保护了新鲜分泌的黏液免受细菌穿透，直至水分被吸收转而变得浓稠并作为不能穿透的覆盖层。该过程在组织学上显示为洋葱样分层的黏液层，可通过阿尔新蓝染色来观察，或通过FISH更好地显示。

【38】粪便菌群的生物结构 — 由于不易从健康人中获取带有粪便的肠标本，目前还无法直接研究人类完好无损肠道内粪便菌群的结构。但粪便菌群的空间结构可以通过外层相当于肠腔面黏液层的粪便标本来评估。可在固定并用石蜡包埋的冲压(punched out)粪柱切片上研究粪便菌群的空间结构。该技术类似于通过研究岩心样本检查层状地质构造。

【39】在健康人体内，成形粪便的表面覆有黏液层，与覆盖于活检黏膜表面的黏液相似。健康人的粪便菌群可以分为两类：存在于所有个体中的惯有(habitual)细菌菌群，以及仅弥漫性或局限性存在于部分个体中的偶然细菌。

【40】“惯有”在这种情况下不等同于“共生”。共生细菌包括某些细菌菌群，如双歧杆菌科、肠杆菌科、梭菌属、 乳杆菌 和肠球菌，它们常常存在于健康人的肠道中，但不是必有的，其存在、缺乏或数量改变不能反映结肠是健康还是病变。

【41】评估了86种不同细菌菌群的研究已证实，直肠真杆菌(罗斯氏菌菌种)、拟杆菌和柔嫩梭菌属菌群是惯有细菌，各占粪便菌群的20%-50%，共占所有粪便细菌的至少70%。其他的所有细菌菌群仅存在于部分患者中。

【42】根据与黏液层的关系，细菌可以分为fecomucous型(倾向于生活在粪便中的细菌)、mucophob型(倾向于避开黏液的细菌)和mucotroph型(倾向于生活在黏液中的细菌)。所有的惯有细菌都属于fecomucous型，其在粪便中的浓度最高，但也可进入黏液。这类细菌的浓度随着其与粪便表面距离的增加而减少。mucophob细菌(如双歧杆菌科菌群)会避开黏液。mucotroph细菌(如肠杆菌科和Verucomicriaceae)存在于粪便与黏液的交界处。

【43】不同个体中细菌菌群的生物结构和组成存在差异。在个体中，粪便的生物结构和组成通常在每日间较为稳定，但是当重复检验超过6个月时，则会出现大幅改变。

【44】黏液屏障破坏 

【45】肠道炎症的一个突出特征是黏液屏障被破坏。一旦发生这种情况，细菌就会向黏膜迁移并在此形成附着于上皮细胞的致密层，从而产生细胞病理学效应。细菌通常位于隐窝的底部，也可见于机械损伤的部位(如活检部位)；因此，应谨慎解读黏膜下细菌的报告，除非其显示推测的浸润部位周围的黏膜表面完好无损。

【46】尽管有大量细菌黏附，上皮屏障通常能防止细菌侵入深部。即使在严重肠道炎症的患者中，也很少在上皮细胞内或黏膜下区域发现细菌。

【47】有意思的是，黏膜细菌浓度最高的地方并不在肠道有炎症的部位，而是在相对无炎症的区域，这提示黏液屏障破坏早于肠道炎症。在有炎症的区域，细菌浓度会降低，而白细胞大量出现在黏液中，常集结在黏液外层区域。在健康人活检标本中，黏液内不存在白细胞。尽管白细胞在黏液中的浓度较高，但细菌最终会到达肠壁，导致溃疡、裂隙及隐窝脓肿形成。

【48】黏液屏障的破坏和细菌黏附于黏膜并不是IBD所特有的。在几乎所有IBD患者中，黏液内细菌浓度可达到10 9 /mL或更高，但这种情况也见于乳糜泻患者、近一半的各种疾病(包括急性腹泻、憩室病、结肠癌或结肠息肉)患者，以及约40%的肠易激综合征(irritable bowel syndrome, IBS)患者。

【49】在上述疾病患者的黏液中，约90%的细菌以下面3类为代表：拟杆菌、直肠真杆菌和柔嫩梭菌属。非IBD疾病对照者的黏膜细菌平均密度明显更低，生物被膜的组成也不同。脆弱拟杆菌( _Bacteroides fragilis_ )菌群的细菌占IBD患者生物被膜量的50%以上。相比之下，与Erec(直肠真杆菌)和Fprau(柔嫩梭菌属)探针杂交阳性的细菌占IBS患者生物被膜的50%以上，但在IBD患者的生物被膜中不足30%。

【50】尽管存在这些差异，但不同个体间仍有所不同，这导致仅通过FISH分析当前黏膜菌群无法区分克罗恩病、溃疡性结肠炎、IBS、憩室病或结肠癌。柔嫩梭菌属在克罗恩病患者粪便中几乎被完全清除，即便如此，柔嫩梭菌属也不能作为诊断克罗恩病的可靠标志。此细菌可以在50%以上克罗恩病患者的结肠镜活检标本黏液中检测到，但是在健康人的多数活检标本中不存在。

【51】在自限性结肠炎或某些特定感染\[如小蛇菌( _Serpulina_ )、坏死梭杆菌( _Fusobacterium necrophorum_ 、具核梭杆菌( _Fusobacterium nucleatum_ )或Whipple病\]中，情况则有所不同。在这些患者中，黏液屏障破坏导致拟杆菌、直肠真杆菌和柔嫩梭菌属以外的菌群增加，因此，这些菌群占细菌总量的10%-70%。

【52】未识别的病原体 — 自20世纪以来，人们已提出若干理论来解释自身免疫性疾病及过敏性疾病的发病率升高。其中“卫生假说”认为，卫生条件改善及儿童早期不再接触多种微生物导致人体对普遍存在的环境抗原缺乏免疫耐受。

【53】多项研究提供了流行病学证据，支持卫生标准提高与IBD发病率增加有关。但目前还没有研究专门验证卫生假说与肠道菌群组成之间的关联。也没有数据指出生活在城市与农村个体的结肠菌群数量或多样性存在重大差异。

【54】关于微生物暴露的其他假说认为，过敏或特应性疾病发病率增加并不是未接触特定微生物直接导致的，而是因为接触先前未识别的病原体。世界各地产品的普遍使用及现代社会的流动性导致了细菌在世界范围内的深度、快速交换。因此，接触兼性病原菌的机会很可能增加。同时，可能已经出现了临床上更明显的病原菌\[如霍乱( _Cholera_ )、沙门菌( _Salmonella_ )、志贺菌( _Shigella_ )和耶尔森菌( _Yersinia_ )\]向毒害作用更难识别的病原体转变。例如，人们直到20世纪晚期才认识到幽门螺杆菌的临床意义。

【55】可能引起疾病的肠道细菌种类仍在增加，包括小蛇菌、梭菌、黏附性肠杆菌科和加德纳菌( _Gardnerella_ )，但临床意义有待研究 _。_ 部分上述微生物的共同点是能够破坏黏液屏障，并为正常情况下无法接触黏膜的其他肠道细菌提供生长环境。

【56】降低黏液屏障黏度的物质 — 对“卫生假说”另一种可能的解释是，微生物暴露减少并不是问题的根源，而是与摄入能破坏肠道黏液屏障的去垢剂有关。尽管去垢剂的使用已有很长的历史，但在去垢剂对肠黏膜和黏液屏障的影响方面知之甚少。然而，体内和体外证据提示，降低黏液黏度的物质可能有助于细菌在肠黏膜上增殖。

【57】去垢剂 — 将诸如糖酐酯钠(dextran sodium sulfate, DSS)的去垢剂加入刺激黏液的体外模型后，细菌可以在黏度相当于0.9%琼脂糖的凝胶中移动。在相当于高达0.6%琼脂糖的凝胶中可以观察到拟杆菌移动，而直肠真杆菌则在相当于高达0.9%琼脂糖的凝胶中移动。在不加入去垢剂时，拟杆菌在黏度相当于0.4%琼脂糖的凝胶中不移动，黏度相当于0.7%琼脂糖中所有细菌菌群均停止移动。

【58】尽管目前还不清楚去垢剂对人类黏膜屏障的影响，但在小鼠模型中，食物中添加DSS可引起急性结肠炎，并且在反复暴露DSS后可转为慢性结肠炎。在小鼠中，DSS引起的炎症局限于细菌浓度高的大肠，而避开了细菌浓度低的小肠。使用抗生素可以缓解DSS引起的炎症。

【59】人类餐食中不存在DSS，但餐具上残留的微量洗涤剂可与食物一起被摄入体内。目前尚未研究摄入的家用肥皂对结肠黏液的“清洗”作用。

【60】乳化剂 — 乳化剂也有可能影响黏液屏障，自20世纪初以来，乳化剂在食品工业中的应用越来越广泛。来源于IL-10基因缺陷小鼠的数据支持诸如2%羧甲纤维素(carboxymethyl cellulose, CMC)等乳化剂可能有害。所有CMC处理后的IL-10基因敲除小鼠回肠的Lieberkuhn隐窝中都存在高浓度细菌。该结果与克罗恩病患者回肠的情况极其相似。

【61】其他原因 — 一些其他物质也可能破坏黏液屏障，包括胆盐、麸质、吸烟、应激和防御素。

【62】粪便菌群在健康状态和IBD中的生物结构 

【63】从功能上，结肠生物反应器可以分为3个区域：

【64】 透明的外部黏液层，因柱状上皮不断吸收该层的水分而使其黏度较高，细菌无法穿过，可以隔开结肠生物反应器与黏膜。

【65】 中心发酵区，细菌和纤维在此搅拌并发酵。

【66】 “过渡静息区(transitional resting zone)”，位于黏液层和中心区之间，此处黏液不断被肠腔液体稀释，可以被细菌穿透。软化的黏液可以较持久地附着于结肠壁。细菌进入到黏液的软化部分时，浓度与黏度梯度增加呈反比，因此其越来越难以移动。静息区的细菌可避免被清除，因此，在偶然的清洗(如，禁食、腹泻乃至抗生素治疗)后，细菌可以再次进入生物反应器。所以，静息区内的细菌为结肠生物反应器的生发(germinal)存量。

【67】阿尔新蓝染色容易显示因脱水而变黏稠的黏液。对于健康研究对象，静息(生发)区与管腔(发酵)区不分彼此。当结肠生物反应器功能正常时，这些部位的细菌组成和密度相似。相比之下，出现不同疾病时，这些部位的微生物变化是不同的，且具有疾病特异性。

【68】结肠菌群生物结构的非特异性改变 — 在各种疾病状态下，结肠菌群的生物结构会出现一些非特异性改变：

【69】 任何原因引起的腹泻都会引起黏液层增厚和粪便内部掺入无结构化的黏液增多。但溃疡性结肠炎患者例外，他们的黏液层被消耗。

【70】 一些肠道疾病的共同特点是生物反应器中心的细菌生长及代谢均受到抑制。然而，一般情况下，该抑制现象在惯有菌群中最明显。这类细菌在健康人体内浓度尤其高，并且正常情况下其在整个粪柱中的分布较为均一。在最开始，仅荧光信号减弱。这种减弱在杂交沉默现象中较为明显，因为细菌在从抑制区至非抑制区保持数目恒定，只有细菌的杂交信号发生改变(相对杂交沉默)。但随着疾病进展，单一细菌菌群的杂交信号可能完全消失(绝对杂交沉默)，几乎不可能区分细菌是被抑制还是被物理清除。

【71】抑制中心一般位于粪便的中心，除克罗恩病以外都不累及粪柱的浅层“生发”区，此区的细菌荧光信号和细菌数量仍然较高。抑制性物质的产生很可能发生在小肠或至少在结肠上游。

【72】IBD患者的结肠菌群生物结构改变 — 累及细菌生发区的改变是活动性IBD的特征，而在大多数其他疾病对照组中不存在此改变。溃疡性结肠炎的最突出特点是黏液层被白细胞替代。白细胞位于生发区，并逐步将其破坏。活动性克罗恩病的特征是粪便中心区和生发区的柔嫩梭菌属完全消失。在每2周获取的3个连续粪柱样本中重复检出这两个特征则可诊断活动性克罗恩病和溃疡性结肠炎，敏感性分别为79%和80%，特异性分别为98%和100%。

【73】 健康个体所有肠段的肠道表面都没有细菌。因此，细菌黏附上皮细胞是感染的征象。相比之下，肠腔从来都不是无菌的。

【74】 各肠段内肠道菌群的出现、组成和组织取决于是抑制作用(抑制细菌生长的机制)还是隔离作用(产生物理屏障隔离细菌与宿主的机制，如黏液屏障)占优势。

【75】 人们最初认为，人体可密切调节免疫系统对致病性肠道细菌作出反应，同时耐受共生细菌。但后来逐渐认识到，大肠中常居的细菌不能被简单地分成致病菌或非致病菌。许多固有细菌是已知的致病菌。例如，大肠埃希菌可引起脓毒症，拟杆菌可引起脓肿，肠球菌可引起心内膜炎，而溶组织梭菌可引起气性坏疽。控制病原体和调节结肠生物反应器需要功能正常的肠道黏液层。细菌必须先要穿过黏液层，才能黏附和侵入黏膜。

【76】 多种疾病状态下，肠道细菌的结构和组成可能明显受影响，例如，炎症性肠病(IBD)是一种多微生物感染，特征为黏液屏障持续破坏，细菌随后向黏膜迁移，在上皮表面增殖形成复杂的细菌生物膜，进而产生侵袭和细胞病理作用。

【77】 粪便菌群的组成和结构改变是炎症反应的结果。根据粪柱的生物结构，活动性克罗恩病和溃疡性结肠炎可以相互区分并与其他疾病对照相区分。王磊

====================================================================================================
