【0】里昂葡萄球菌

【1】引言 

【2】里昂葡萄球菌( _Staphylococcus lugdunensis_ )是一种凝固酶阴性葡萄球菌(coagulase-negative staphyloccus, CoNS)。与其他CoNS一样，里昂葡萄球菌对于人类可以是无害的皮肤共生菌，也可以是致命性病原体，如感染性心内膜炎(infective endocarditis, IE)中那样。然而，与其他CoNS不同的是，里昂葡萄球菌可引起重度疾病，与通常由金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )引起的强毒力感染类似。此外，大多数里昂葡萄球菌分离株仍对很多种抗生素敏感。

【3】1988年，里昂葡萄球菌首次被报道，并基于11种临床菌株的DNA亲缘关系分析将其与其他CoNS区分开来。其以法国城市“里昂”命名，是首次分离得到该菌的地方(Lugdunum，里昂的拉丁名)。由于里昂葡萄球菌易引发侵袭性自体瓣膜IE且对多种抗生素敏感，其在CoNS中较为独特。

【4】本文将里昂葡萄球菌感染的微生物学、临床特征及治疗。

【5】流行病学 

【6】人类里昂葡萄球菌感染危害不一，有无害的皮肤定植，也有侵袭性感染。大多数感染与皮肤、软组织、血流及假体装置有关。

【7】由于并非所有临床实验室都常规鉴定CoNS菌种，里昂葡萄球菌感染的发生率很可能被低估。来自临床的494株CoNS分离株中，里昂葡萄球菌占3%。与表皮葡萄球菌( _Staphylococcus epidermidis_ )不同，一般应假定里昂葡萄球菌为真正的病原体。一项病例系列研究显示，在229株里昂葡萄球菌临床分离株中，仅15%被认为是污染或定植。

【8】微生物学 

【9】里昂葡萄球菌是一种革兰阳性、 过氧化氢 酶阳性、凝固酶阴性的球菌。是一种不具运动性的兼性厌氧菌，可在血琼脂上呈现溶血现象。培养5日后，可形成无色、奶油色或淡黄色至金色的菌落。

【10】许多实验室采用快速玻片乳胶凝集试验来鉴别CoNS与凝固酶阳性葡萄球菌(金黄色葡萄球菌)。然而，这些试验检测里昂葡萄球菌时的性能特征不一，凝集因子的存在可导致其被错误地识别为金黄色葡萄球菌。因此，应采用试管凝固酶试验鉴定里昂 _葡萄球菌_ 为CoNS而不是凝固酶阳性 _葡萄球菌_ 。

【11】吡咯烷酮芳基酰胺酶和鸟氨酸脱羧酶活性的生化检测可用于区分里昂葡萄球菌与其他CoNS。还可通过市售表型识别系统(市售试剂盒及自动化系统)和基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱等方法(应用日益增加)来识别里昂葡萄球菌。此外，也可通过靶基因的分子学方法来识别里昂葡萄球菌。

【12】抗生素敏感性 — 里昂葡萄球菌分离株对多种抗生素敏感，这在CoNS中较为特殊。体外试验已证实里昂葡萄球菌临床分离株对头孢唑啉、 达托霉素 、 利奈唑胺 、 莫西沙星 、 萘夫西林 、 奎奴普丁/达福普汀 、 利福平 、 四环素 、复方磺胺甲噁唑及 万古霉素 等抗生素敏感。里昂葡萄球菌很少对β-内酰胺类、大环内酯类及氨基糖苷类药物耐药。

【13】据报道，在20世纪90年代，里昂葡萄球菌对 青霉素 的耐药率低至4%以下，但似乎在不断增加，到21世纪初估计为12%-27%。2010年的一项研究发现其耐药率为45%。

【14】少数病例报告显示里昂葡萄球菌对 甲氧西林 耐药。里昂葡萄球菌很少存在 _mecA_ 基因(金黄色葡萄球菌中的甲氧西林耐药基因)，据报道仅见于0-5%的分离株，但中国台湾一家医院报道该比例为20%。

【15】确定 甲氧西林 耐药时，里昂葡萄球菌的折点与金黄色葡萄球菌相同。 头孢西丁 纸片扩散法被视为判断甲氧西林耐药或敏感的可靠方法。美国临床和实验室标准化研究所及欧洲抗菌药物敏感性试验委员会指南每年会更新头孢西丁纸片扩散法的折点。

【16】已有报道里昂葡萄球菌对 万古霉素 耐药，这意味着使用经MIC判定为敏感的抗生素，该菌可存活。一项研究纳入15个里昂葡萄球菌临床分离株，发现93%对万古霉素耐药；另一项研究纳入13个临床和参考分离株，46%对万古霉素耐药。这些发现引起了对抗生素选择的关注；但由于样本量小且检测方法存在差异，万古霉素耐药的临床意义尚不确定。

【17】体外试验显示，生物膜的存在似乎可影响抗生素的效果。一项关于里昂葡萄球菌抗生素敏感性的研究证实，浮游性里昂葡萄球菌分离株对所测试的全部10种抗葡萄球菌药物敏感，而形成生物膜的分离株则高度耐药。使用 萘夫西林 的情况下生物膜形成增加，93%的细菌形成了生物膜；但使用 四环素 和 利奈唑胺 时生物膜形成减少。 莫西沙星 是唯一对形成生物膜的里昂葡萄球菌有治疗活性的抗生素；73%形成生物膜的分离株对其敏感。生物膜与抗生素敏感性的临床意义尚不明确。

【18】发病机制 

【19】黏附因子使里昂葡萄球菌能够与宿主组织及植入材料结合，被认为在里昂葡萄球菌感染的发病机制中起重要作用。在血管损伤时，血管性血友病因子结合蛋白有利于里昂葡萄球菌与血凝块相互作用，而纤维蛋白原结合蛋白使其能与宿主基质蛋白结合。

【20】生物膜的形成在里昂葡萄球菌感染的发病机制中起重要作用：它使菌体能够附着于植入装置上，并保护其免受抗生素及宿主免疫的伤害。里昂葡萄球菌的生物膜由蛋白质构成，而不像其他微生物的生物膜那样主要由多糖构成。尽管以蛋白质为基础的生物膜基质的临床意义尚不明确，不过体外试验显示生物膜的存在似乎能改变抗菌药物的效果。

【21】与其他CoNS不同，里昂葡萄球菌可通过 _Isd_ 基因将宿主血红蛋白作为铁来源。金属蛋白酶参与骨和细胞外基质的重塑。因此，一种新的金属蛋白酶lugdulysin在骨和关节的里昂葡萄球菌感染中可能起到一定作用。

【22】里昂葡萄球菌的发病机制与产生毒素无关。

【23】临床表现 

【24】由于部分临床实验室不常规进行CoNS菌种鉴定，里昂葡萄球菌感染的发生率很可能被低估；但临床实验室通过基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱分析可能提高其检出率和报告率。如CoNS感染为强毒性则应进行菌种鉴定；与表皮葡萄球菌不同，通常应假定里昂葡萄球菌为真正的病原体。

【25】皮肤及软组织 — 在里昂葡萄球菌所致临床感染中，软组织感染占25%-80%。

【26】几项研究提示里昂葡萄球菌往往在腰部以下定植并引起感染。有报道称里昂葡萄球菌所致IE可见于前列腺癌、输精管切除术及会阴损伤患者，这表明里昂葡萄球菌倾向于在会阴区域定植并引发感染。一项纳入38例里昂葡萄球菌感染患者的病例系列研究显示，73%的感染(主要为软组织脓肿)发生于腰部以下。

【27】一项纳入140例患者的研究中，里昂葡萄球菌的腹股沟定植率约为20%。腹股沟区域定植似乎使侵入性操作后的感染率增加，且该区域术前备皮也与里昂葡萄球菌感染率增加有关。

【28】乳房是里昂葡萄球菌感染的另一个重要部位。据报道，曾有非哺乳女性发生乳房脓肿，包括自发性及术后感染。一项回顾性研究显示，在7例腰部以上的里昂葡萄球菌感染中有5例为乳房脓肿。

【29】心内膜炎 — 里昂葡萄球菌性心内膜炎是一种侵袭性感染，更易累及自体瓣膜而不是人工心脏瓣膜，这一点与其他CoNS不同。

【30】自体瓣膜里昂葡萄球菌性心内膜炎通常为社区获得性，其并发症发生率及死亡率较高，尤其是在早期病例系列研究中。一项研究纳入了1990-2003年的53例自体瓣膜里昂葡萄球菌性心内膜炎患者，心力衰竭、瓣环周围脓肿、栓塞和死亡的发生率分别为45%、19%、30%和42%。虽然其他CoNS所致心内膜炎的心脏瓣膜并发症及心力衰竭发生率也比较高，但里昂葡萄球菌性心内膜炎的死亡率可能与金黄色葡萄球菌性心内膜炎的死亡率相当。

【31】里昂葡萄球菌也可引起人工瓣膜心内膜炎。一项纳入9例里昂葡萄球菌性人工瓣膜心内膜炎的回顾性研究显示，心力衰竭、瓣环周围脓肿、栓塞和死亡的发生率分别为22%、66%、11%和78%。这些感染多为迟发性。在6例里昂葡萄球菌性人工瓣膜心内膜炎病例中，有1例感染发生于瓣膜植入后6个月内，其余均发生于最初瓣膜植入后2-13年间。

【32】里昂葡萄球菌性起搏器/埋藏式心脏转复除颤器(implantable cardioverter defibrillator, ICD)电极导线心内膜炎也有报道。7例进行了硬件装置移除并使用抗生素治疗的患者中有1例死亡。据报道，曾在保留起搏器且感染持续的病例中发现里昂葡萄球菌的小菌落变种，该致病型可促进持续性、复发性感染。

【33】早期研究中里昂葡萄球菌性心内膜炎死亡率较高的原因尚不明确，但有证据表明里昂葡萄球菌性心内膜炎的预后已有所改善。在1993年之前报道的20例里昂葡萄球菌性心内膜炎病例中，死亡率为70%，而在1993年之后报道的28例病例中，死亡率为18%。一项更当代的研究纳入了2008-2018年的30例里昂葡萄球菌所致IE，其中70%为自体瓣膜IE，30日死亡率为20%。这一结果与CoNS所致自体瓣膜IE的死亡率更相符。

【34】当代研究中里昂葡萄球菌所致IE的结局改善可能是因为：手术率更高；更常开展CoNS菌种鉴定，故能够更早诊断里昂葡萄球菌性心内膜炎；自体瓣膜病例比例更高(相比人工心脏瓣膜)。

【35】菌血症 — 里昂葡萄球菌非心内膜炎性(非IE性)菌血症的临床表现与其他CoNS引起的菌血症相似。一项病例系列研究纳入了21次里昂葡萄球菌菌血症发作，其中6次似乎为有临床意义的非IE性菌血症病例。其中5例患者进行了血液透析或隧道式静脉置管；没有患者发生化脓性并发症或死亡。在另一项纳入15例非IE性里昂葡萄球菌菌血症病例的病例系列研究中也观察到类似结局；73%的患者安置了导管或异体装置，未见菌血症相关性并发症。

【36】总体而言，很大比例里昂葡萄球菌菌血症会引起并发症。例如，一项研究比较了里昂葡萄球菌、表皮葡萄球菌和金黄色葡萄球菌菌血症，发现IE发生率分别为14%、2%和5%。该研究显示(有并发症与无并发症菌血症汇总分析)，在并发症、播散性感染和死亡率方面，里昂葡萄球菌菌血症与金黄色葡萄球菌的相似程度高于表皮葡萄球菌。一项研究纳入74例至少有2次里昂葡萄球菌血培养阳性的患者，发现有25%存在IE；一篇系统评价发现，在有1次里昂葡萄球菌血培养阳性的患者中≥，6%-27%存在IE。

【37】现有资料显示里昂葡萄球菌感染的临床表现要分为两方面来解读；非IE性菌血症往往与医疗保健相关(即，院内感染或与异物装置有关)，预后相对较好，而IE性菌血症通常为社区获得性，且具有侵袭性病程。但有些机构并未鉴定CoNS菌种，因此这些数据存在选择偏倚。

【38】不应将单次里昂葡萄球菌血培养阳性视为培养污染；临床医生应仔细考虑感染的临床表现和危险因素。一项研究纳入了29例单次里昂葡萄球菌血培养阳性患者，发现该培养结果在45%的患者中有临床意义。当阳性培养结果≥2次时，需排查心内膜炎。

【39】骨和关节感染 — 在里昂葡萄球菌感染中，骨和关节感染占比高达1/3，其中大部分都与硬件装置置入有关。一项研究显示，与 _表皮葡萄球菌_ 或 _金黄色葡萄球菌_ 所致人工关节感染相比，里昂葡萄球菌所致人工关节感染更易出现发热和局部炎症体征。

【40】人工膝关节的里昂葡萄球菌感染率往往高于人工髋关节。一项纳入28例里昂葡萄球菌人工关节感染发作的研究显示，人工膝关节的感染率高于人工髋关节；此外还在接近1/3的患者中观察到基础泌尿生殖系统异常。

【41】一项研究纳入111例里昂葡萄球菌人工关节感染病例(其中膝关节71例、髋关节39例、肩关节1例)，发现近1/3的病例为多种微生物感染。结局包括持续感染、复发和感染相关死亡。多变量分析显示，治疗失败的独立预测因素包括糖尿病(OR 3.7)、存在窦道(OR 3.8)和保留假体的清创术(OR 3.7)。已有报道里昂葡萄球菌膝关节置换术感染的其他病例，以及膝关节置换术后里昂葡萄球菌迟发感染病例在保留假体的清创术后出现了抗生素耐药和小菌落突变株。

【42】有报道过骨和关节里昂葡萄球菌感染的其他病例：

【43】 据报道，1例无其他方面异常的患者在接受全髋关节成形术后2年发生了里昂葡萄球菌感染。该患者接受了脓肿引流、关节腔内 替考拉宁 注射及口服 克林霉素 和 利福平 治疗，疗程为3个月。该患者在长达6年的随访期间保持无症状。

【44】 曾报道关节镜下前交叉韧带翻修术后发生化脓性关节炎。

【45】 已有颈椎、胸椎和腰椎骨髓炎相关报道。

【46】 已有里昂葡萄球菌导致自体关节化脓性关节炎的相关报道。

【47】其他感染 — 据报道，里昂葡萄球菌还可引发多种其他感染：

【48】 曾报道脑室腹腔分流术和脑室造口外引流情况下发生里昂葡萄球菌感染。

【49】 在一项病例系列研究中，有5例患者发生急性术后眼内炎(白内障手术后平均7.6日)。治疗包括静脉内、玻璃体内及局部用抗生素治疗，以及睫状体平坦部玻璃体切除。尽管进行了积极治疗，但5例患者中有3例结局较差。另一项研究纳入4例术后里昂葡萄球菌眼内炎患者，观察到急性、亚急性和迟发表现。除了术后感染，有眼球损伤后眼内炎的报道。

【50】 已发现1例非 胰岛素 依赖性糖尿病患者发生耳道骨髓炎。

【51】子宫内膜炎、急性化脓性淋巴结炎、腰肌脓肿、肺脓肿、尿路感染及出口处感染的腹膜炎也有报道。

【52】治疗

【53】抗生素选择 — 应根据抗生素药敏试验结果治疗里昂葡萄球菌感染。大多数分离株对 青霉素 敏感，因此若药敏试验结果允许，该药是治疗感染的首选。产β-内酰胺酶的分离株(不到1/4)对青霉素耐药。大多数里昂葡萄球菌分离株都对 苯唑西林 敏感，极少存在 _mecA_ 基因。

【54】若分离株对β-内酰胺类耐药或药敏试验结果不支持使用该药，则可使用 万古霉素 。

【55】皮肤及软组织 — 上一章节介绍了治疗皮肤及软组织里昂葡萄球菌感染的抗生素选择方法。若有可能，应对脓肿进行引流。治疗疗程取决于个体情况，但一般为1-2周；应根据临床疗效指导抗生素疗程。深部感染最初可能需要胃肠外治疗，不过治疗可能通过口服药物完成，具体取决于个体情况。

【56】感染性心内膜炎 — 自体瓣膜IE的治疗应包含：β-内酰胺类或 万古霉素 治疗(取决于药敏试验和β-内酰胺超敏反应)，胃肠外给药，疗程6周。有限的数据表明，自体瓣膜IE采用单药治疗与联合治疗的死亡结局相当。

【57】IE指南推荐联合疗法治疗人工瓣膜IE，包括β-内酰胺类(或 万古霉素 )治疗6周联用氨基糖苷类(前2周)和 利福平 (治疗6周)。该方案是参考金黄色葡萄球菌相关文献。我们赞同这种做法，但除外临床怀疑肾功能障碍或者对氨基糖苷类或利福平成分有其他临床禁忌证的情况。

【58】由于里昂葡萄球菌IE时瓣膜损害的发生率较高，必须考虑手术治疗。在一项纳入10例里昂葡萄球菌IE患者的回顾性研究中，所有左侧IE患者均出现严重并发症；其中超半数患者需行手术治疗。手术的预测因素包括：年龄<50岁，无严重共存疾病、主动脉瓣受累和瓣环周围脓肿。

【59】里昂葡萄球菌性起搏器相关心内膜炎的治疗包括抗生素治疗和移除起搏系统。如果移除了起搏器和电极导线，该类感染的死亡率较低。

【60】骨和关节感染 — 存在硬件装置的情况下，里昂葡萄球菌骨感染的治疗通常包括二期关节成形术及至少6周的抗生素治疗。上一章节介绍了治疗里昂葡萄球菌感染的抗生素选择方法。

【61】人工关节里昂葡萄球菌感染的长期结局尚不清楚。尽管有些病例报告称可在不移除假体的情况下根治假体关节里昂葡萄球菌感染，但由于CoNS感染可为惰性，临床表现延迟出现，解读这些数据时必须谨慎。

【62】其他感染 — 上一章节介绍了治疗里昂葡萄球菌感染的抗生素选择方法。

【63】 **定义** –里昂葡萄球菌对于人类可以是无害的皮肤共生菌，也可以是危及生命的病原体，如感染性心内膜炎(IE)这类情况。然而，与其他凝固酶阴性葡萄球菌(CoNS)不同，里昂葡萄球菌可引起重度疾病，其与通常由金黄色葡萄球菌引起的强毒力感染类似。

【64】 **流行病学** –由于部分临床实验室不常规鉴定CoNS菌种，里昂葡萄球菌的感染率很可能被低估。如CoNS感染为强毒性则应进行菌种鉴定；与表皮葡萄球菌不同，通常应假定里昂葡萄球菌为真正的病原体。

【65】 **微生物学** –里昂葡萄球菌是一种革兰阳性、 过氧化氢 酶阳性、凝固酶阴性球菌。里昂葡萄球菌分离株对多种抗生素敏感，这一点在CoNS中比较特殊。

【66】 **发病机制** –生物膜形成在里昂葡萄球菌感染的发病机制中起重要作用；它可让菌体附着于植入装置上，并使其免受抗生素及宿主免疫的攻击。在体外试验中，生物膜的存在似乎可改变抗生素的效果。

【67】 **临床表现** –里昂葡萄球菌引发的临床感染包括软组织感染、心内膜炎、菌血症、假体装置感染、骨髓炎等。一些研究提示里昂葡萄球菌往往在腰部以下定植并引起感染。里昂葡萄球菌性心内膜炎是一种侵袭性感染，更易累及自体瓣膜而不是人工瓣膜。

【68】 **治疗** –应根据抗生素药敏试验结果指导里昂葡萄球菌感染治疗。如药敏试验结果和个体情况允许，我们建议使用 青霉素 治疗里昂葡萄球菌。还可使用其他β-内酰胺类药物及 万古霉素 。治疗疗程取决于感染部位。黄艳玲

====================================================================================================
