【0】膝关节内侧(胫侧)副韧带损伤

【1】引言 

【2】内侧副韧带(medial collateral ligament, MCL)也称胫侧副韧带，运动员经常发生MCL损伤，尤其是参加的运动需要突然改变方向和速度时，膝关节外侧受到击打的患者也经常发生MCL损伤。MCL损伤大多经保守治疗后愈合良好，但有时伴有其他严重损伤，需要仔细评估。

【3】本文将MCL损伤的评估和处理。

【4】 成人膝关节疼痛

【5】 儿童膝关节疼痛

【6】 膝关节韧带和半月板损伤

【7】流行病学

【8】发生率和危险因素 — 一项系统评价发现，膝关节损伤的流行病学研究有很多问题，结果应谨慎解读。尽管如此，韧带损伤最高占所有膝关节损伤的40%，其中MCL损伤最为常见。一项观察性研究调查了17,397例运动员在10年期间发生的19,530次膝关节损伤，发现MCL撕裂占所有损伤的7.9%。许多低级别损伤都未报告，因此不太可能知晓MCL损伤的精确发生率。欧洲足球协会联盟(Union of European Football Associations, UEFA)进行了一项为期11年的损伤相关研究，研究期间MCL损伤数量有所减少。

【9】MCL损伤的风险因运动而异。足球和篮球球员中发生率较高，身体接触性运动(如，摔跤、冰球、美式橄榄球、英式橄榄球)参与者也是如此。在中学、大学以及专业级别的美式橄榄球运动中，MCL损伤是最常见的膝关节损伤。在中学橄榄球运动员中年发生率为24.2/100,000。MCL损伤也是导致职业足球运动员暂停运动最常见的膝关节创伤。

【10】尚不明确MCL损伤风险有无显著性别差异，但一些研究指出女性的风险更高。一项针对美国中学的大型调查研究报道，进行相同运动时，女性的膝关节损伤风险高于男性。针对美国陆军军官学院运动员的一项前瞻性研究资料表明，校际女运动员发生单纯性MCL损伤的风险显著更高。但一项回顾性研究根据4年间的数据发现，男性大学生运动员的MCL损伤风险高于女性，而中学运动员相反，其数据来自美国的两个大型损伤登记数据库。

【11】其他应注意的潜在危险因素包括：既往损伤、运动水平较高(如，美国大学校际运动员的风险高于中学运动员)、参与比赛(vs 练习)以及运动类型。可能还有很多其他危险因素，包括装备(如，滑雪板固定器)、不同的鞋-地接触面等各种问题，但无确凿证据。

【12】与其他损伤的关联 — MCL损伤通常伴有其他结构的损害，较高级别的MCL损伤很少单独发生。高达5%的MCL损伤伴有内侧半月板撕裂，20%-78%的病例中有其他膝关节韧带创伤，具体取决于损伤程度。近78%的Ⅲ级MCL撕裂合并严重膝韧带损伤，其中高达95%为前交叉韧带(anterior cruciate ligament, ACL)损伤。此外，MCL损伤还伴有其他小腿损伤。一项病例系列研究纳入303例接受手术的脚踝旋前损伤患者，发现MCL损伤率接近4%(n=12)。

【13】导致下肢骨折的高能量创伤也会损伤侧副韧带。一项针对胫骨近端骨折的大型回顾性研究(n=32,441)发现，有2.4%的患者同时存在MCL损伤和外侧副韧带损伤，而1.4%仅合并MCL损伤。侧副韧带损伤的危险因素包括肥胖(OR 1.6)、年纪较轻(OR 1.9)、股骨远端骨折(OR 2.1)和高能量损伤。

【14】需注意，在儿童和青少年患者中，MCL损伤可以与髌骨不稳定事件(半脱位或脱位)同时发生。一项单中心研究报告，单纯性MCL损伤在青少年中总体少见，多达25%的MCL损伤并发髌骨不稳定事件。

【15】解剖学 

【16】本章节将介绍与MCL(也称胫侧副韧带)有关的临床重要解剖结构。

【17】MCL属于支撑内侧膝关节的关节囊韧带复合体 。该复合体包含关节囊和韧带等静态结构和肌肉等动态结构。动态稳定结构包括股内侧肌、半膜肌、股薄肌和缝匠肌 。

【18】MCL长8-10cm，形似沙漏。起自收肌结节前方的股骨内侧髁，止于胫骨前内侧，紧邻胫骨干骺端上的鹅足远端 。MCL有丰富的血运和神经支配。

【19】公认的MCL和内侧膝关节解剖结构描述方法有两种。文献最常引用的经典描述来自一项涉及154例膝关节解剖的病例系列研究。描述了3层解剖结构：最浅表的第1层为缝匠肌深筋膜，第2层包括MCL浅层和后内侧复合韧带(包括后斜韧带)，第3层包括MCL深层和后内侧关节囊。MCL深层和后斜韧带附着于内侧半月板。因此，MCL和内侧半月板会同时受损。MCL浅层分为近端和远端，损伤的不稳定模式取决于损伤部位。其他重要的内侧结构包括内侧髌股韧带、大收肌肌腱、内侧腓肠肌肌腱以及内侧腘绳肌肌腱。

【20】另一种描述方法将膝关节内侧结构分为前、中、后3部分。前1/3包括关节囊韧带和支持带，中间1/3包括MCL浅层和深层，后1/3包括后内侧复合体(包括后斜韧带和腘斜韧带)。MCL浅层与深层之间有一滑囊 。

【21】总体而言，MCL及相关内侧结构可对外翻应力和胫骨旋转产生约束力。

【22】研究者发现，在屈膝和伸膝期间，MCL纤维的等长张力相对一致，这有助于对抗膝关节的外翻应力。但关于屈膝和伸膝期间此类阻力的大小，以及MCL纤维浅层和深层的相对贡献，目前尚无一致意见。后斜韧带有助于抵抗内旋和伸膝时膝关节的应力。ACL 可对外翻应力和旋转应力发挥次要约束作用，尤其是完全伸膝时。

【23】损伤机制及愈合 

【24】MCL损伤(撕裂或扭伤)多见于有身体接触和碰撞的运动，以及需要大幅度扭转下肢的运动，如足球、篮球、网球、美式橄榄球和滑雪。韧带损伤原因可能是膝关节外侧面遭受击打导致的直接外翻应力，或小腿外展或旋转引起的间接应力。直接击打更常见，引起的损伤一般更严重。在UEFA优秀足球运动员中评估MCL损伤的研究发现，3/4的损伤由直接接触引起，在比赛犯规中更为常见。

【25】由间接机制导致的损伤通常发生在鞋固定在比赛场地表面而运动员试图快速改变方向的时候，比如鞋钉钉入草皮或运动鞋与室内运动场地面的强摩擦阻力。滑雪板或冰鞋的顶端或内侧边缘卡在地上时，也会产生类似的力。导致膝关节受到外翻应力，常伴有胫骨外旋。膝关节受力过伸时也可能损伤MCL。这会造成多条韧带损伤，甚至伤及腓神经。

【26】MCL损伤愈合通常分为出血、炎症、修复和重塑几个阶段。可能会形成瘢痕组织，瘢痕量取决于损伤的程度及位置。动物模型显示，MCL中部损伤比近端或远端损伤更好愈合。

【27】体格检查

【28】受损膝关节检查最好是在伤后20或30分钟内完成，以免疼痛、肿胀和肌肉痉挛增加评估难度。但一般无法在这段时间内实施检查。某些情况下最好给予对症治疗，并让患者在症状消退后立刻复诊再评估。

【29】患者必须放松，以便恰当地检查膝关节。为此，让患者集中精神放松髋部肌肉，在整个检查过程中给患肢足够的支撑，监测腘绳肌的张力，以及轻柔地进行手法检查。

【30】系统检查膝关节。先从健侧膝关节开始检查，并与患侧关节对比。

【31】仔细查看有无可能伴随MCL扭伤的其他损伤，特别是更严重的损伤。包括半月板损伤、股骨远端或胫骨近端损伤、ACL损伤、后斜韧带损伤和邻近肌肉损伤。膝关节有创伤时应检查小腿远端的神经血管，以确定未伤及腓神经 和腘动脉，也没有急性骨筋膜室综合征的征象。

【32】视诊 — 观察患者的站姿和步态。无法负重提示存在需要影像学检查的严重损伤。关于何时需要进行此类影像学检查。

【33】应仔细视诊膝关节有无肿胀、瘀斑和畸形。单纯性MCL扭伤患者可能会出现局部肿胀，但关节积液 **不** 常见，尤其是较低级别损伤。但重度MCL扭伤常合并其他损伤，如半月板撕裂和ACL撕裂，可引起关节积液。

【34】触诊 — 诊断MCL扭伤和排除相关损伤需要触诊，相关损伤包括撕脱性骨折、胫骨平台骨折以及肌肉、肌腱或韧带损伤。触诊骨骼和软组织，注意压痛、皮温升高和有骨擦音的部位。

【35】触诊的骨性标志包括：关节线(内侧 、后内侧角、后侧和外侧 )、股骨髁、胫骨平台、髌骨和各髌骨面、胫骨结节、胫骨干骺端和鹅足区。

【36】触诊的软组织包括整条MCL，起自股骨内侧髁，止于胫骨内侧，止点较长。医生还应触诊髌骨支持带、髌腱和股四头肌肌腱、伸肌结构，以及邻近肌肉，包括股薄肌、缝匠肌、半膜肌、半腱肌、内侧腓肠肌和股四头肌，因为这些结构压痛可提示合并损伤。

【37】报道称，根据MCL节段局部压痛诊断MCL撕裂部位的准确度高达78%，但尚未进行严格研究。不过，通常难以鉴别MCL中段撕裂与内侧半月板损伤。

【38】关节活动度和肌力检测 — 采用以下顺序实施关节活动度检查：主动、被动、抗阻力。膝关节的主要动作是屈伸。典型的膝关节活动度范围是反屈(即，超过完全伸展)数度至屈曲140°，但实际范围有很大个体差异。因此，比较患侧与健侧膝关节十分重要。

【39】评估膝关节的完全活动度范围时，应注意膝关节运动的难易度，以及各种活动受限问题。还需注意疼痛，以及膝关节活动弧度内发生疼痛的位置。

【40】如果主动关节活动度完整且不受限，则无需评估被动活动度。如果主动活动受限，则应评估被动活动度。此时，应轻柔压迫膝关节，以便确定有无真性活动受阻。真性受阻表明存在关节内问题，例如关节内游离体或者半月板撕裂和移位。单纯MCL损伤所致疼痛可限制主动活动，特别是超过100°的终末膝关节伸展和屈曲，但通常不限制被动活动。不过患者可能会因疼痛而拒绝被动活动。

【41】最后实施抗阻力运动，患者取坐位，膝关节处于中立位(屈曲90°)。注意等长收缩时的力量水平和疼痛。无法直腿抬高(膝关节完全伸直，屈曲髋关节抬升大腿)时应适当实施影像学检查。其原因可能是大量膝关节积液引起股四头肌功能受限，或伸肌结构损伤。

【42】特殊试验和损伤级别 — 在膝关节屈曲30°和0°时行外翻(外展)应力试验，以查看关节松弛度。基线关节松弛度差异很大，因此对比患侧与健侧膝关节十分重要。

【43】进行外翻应力试验时，患者取仰卧位、髋关节稍屈曲外展，膝关节稍屈曲 。检查者用肘部与体侧夹住患者脚踝部或足，以固定腿部。然后，将双手置于患者的小腿近端，手指置于内侧和外侧关节线上。检查者用肘部推动患者踝部或足部，同时用双手固定患者的小腿近端，从而对患者膝关节施加轻柔的外翻应力。在此过程中感受患者的内侧关节线增宽多少。

【44】如果外翻应力试验显示膝关节在屈曲大约30°时松弛，则可能表明MCL浅层受损。膝关节在屈曲0°时松弛表明MCL较深层结构损伤，膝交叉韧带可能断裂(ACL和PCL对外翻应力起次要制约作用)。MCL和ACL同时损伤时，后内侧角和后斜韧带可能也会受损。

【45】此时用Lachman试验 评估ACL是否完好最为可靠。MCL完全撕裂时，轴移试验 可能不准确。

【46】确定MCL的损伤级别依据外翻应力检查中关节张开程度以及有无明显终点：

【47】 **Ⅰ级** –关节张开<5mm且活动度有明确的终点，为Ⅰ级(轻度)损伤。此类病例有一些纤维撕裂，但MCL结构完整。

【48】 **Ⅱ级** –关节张开5-9mm，为Ⅱ级(中度)损伤。通常存在确定或可察觉的终点。表明MCL不完全撕裂且有残余的完整部分。

【49】 **Ⅲ级** –关节张开≥10mm且活动度没有可察觉的终点，为Ⅲ级(严重)损伤。属于完全撕裂。此外，这种程度的关节松弛提示其他膝关节韧带也可能受损。

【50】评估胫骨旋转不稳定时，一只手外旋患者足部，同时用另一只手触诊关节线。旋转度大于健侧膝关节表明前内侧不稳定，其原因为MCL深层受损，可能还有后内侧角损伤。对于体型较大的患者，评估旋转稳定性时患者大腿置于检查桌，膝关节和足部悬垂于桌缘。随后检查者对伤侧和健侧膝关节施加旋转应力，比较关节张开程度。

【51】影像学检查

【52】X线摄影 — 评估单纯性MCL损伤时通常不需要拍摄X线平片。但某些情况下需要，例如重大创伤。X线平片可在骨骼不成熟的患者中评估生长板。

【53】如果患者无法负重，或存在局部骨性压痛、明显畸形或积液，则应拍摄X线片。膝部创伤何时需要影像学检查可参考渥太华膝关节准则。关于何时需要进行此类影像学检查。

【54】若需X线检查，应拍摄 ：

【55】 前-后位(anterior-posterior, AP)片

【56】 侧位片

【57】 髌骨轴位(屈曲45°)片

【58】某些情况下，隧道位(踝间窝位)片可能有用。很少拍摄应力位片，不过可能有助于发现关节张开，尤其是存在Ⅲ级MCL撕裂或多条膝关节韧带受损的患者 。

【59】Pellegrini-Stieda征表示股骨内侧髁处的MCL钙化(通常呈新月形) ，与慢性MCL损伤或功能不全有关。这种钙化可能会引起局部疼痛，但没有特定的临床表现。

【60】MRI — 评估轻微(即单纯性、低级别)MCL损伤几乎不需要MRI。如果体格检查受限或疑似膝关节重大创伤，可用MRI确定严重MCL损伤的程度，并确定有无ACL撕裂等相关损伤。虽然可以根据MRI结果将损伤分为3个等级，但不一定对应临床严重程度。MRI有时可区分MCL浅层与深层，因此可能最适合用于评估临床Ⅲ级损伤，以及确定撕裂部位是韧带中段还是股骨或胫骨附着点。这些区别可能影响手术决定，尤其是深层MCL卡压或胫骨附着点撕裂，该处如有较高级别撕裂则很可能需要手术。

【61】MRI表现通常包括：深层与浅层之间的滑囊肿胀、皮下软组织肿胀，以及MCL纤维出血和撕裂。纤维损伤的范围从内部结构紊乱到完全断裂不等 。其他MRI表现可能包括：关节积血、股骨外侧髁挫伤或胫骨平台挫伤、半月板损伤、其他韧带损伤，以及极少数情况下的股骨内侧髁部分撕脱。冠状位序列扫描通常最适合检查MCL和后内侧角。

【62】需注意骨骼发育未成熟的儿童，其有可能发生撕脱性骨折以及真正的韧带实质内撕裂。股骨内侧髁或胫骨内侧的MCL附着点撕脱性骨折可能隐匿(X线平片不可见)，尤其是非骨性结构撕脱。此类损伤可能会延迟康复或需要配合铰链式膝关节支具治疗较长时间，甚至需要手术。医生应为骨骼不成熟的儿童放宽MRI指征，尤其是查体发现明显不稳定或愈合延迟的患者。

【63】MRI表现可能类似于MCL损伤的各种临床病症包括：滑囊炎、骨关节炎、支持带损伤和内侧半月板囊肿。虽然MRI仍为MCL影像学检查的金标准，但无法识别一些急性损伤。因此，诊断仍以临床检查为主。

【64】超声 — 即时超声越来越多用于膝关节损伤(包括单纯性MCL损伤)评估。超声识别MCL损伤的依据包括超声异常表现和关节张开的定量评估 。

【65】如果检查者经验丰富，超声可精准评估损伤，也是高度怀疑 **单纯性** MCL损伤时的首选影像学检查。超声不太适用于检查ACL，且 **不应** 在怀疑多条膝关节韧带损伤时用作确定性影像学检查。

【66】多项研究都评估过费用低廉的超声能否快速精准地检查MCL撕裂。一项研究在255例疑似MCL撕裂的急诊科患者中发现，超声的敏感性、特异性、阳性预测值和阴性预测值分别为84%、94%、81%和95%。以MRI为金标准，55例患者诊断为MCL撕裂。

【67】诊断 

【68】临床诊断MCL损伤通常比较简单，依据病史、临床表现和检查结果即可诊断。机制一般涉及膝关节(通常为外侧膝关节)受到直接击打，或运动员在尝试迅速变向时鞋子抓地；常见检查结果包括MCL处局部压痛和外翻应力试验阳性。经验丰富的医生可以利用即时超声确诊。MRI可用于确诊和显示损伤范围(包括其他结构的损伤)，但很少实施，除非有严重创伤或怀疑合并重大损伤。

【69】鉴别诊断 

【70】MCL扭伤属于临床诊断，通常比较简单直接。但检查者应警惕其他潜在损伤，特别是ACL损伤，这种创伤常伴随较高级别的MCL撕裂。累及多条韧带的膝关节损伤通常表现为明显关节积液和矢状面不稳定(单纯性MCL损伤中不会出现)。如果患者在诱发事件后数日或数周才就诊，则可能漏诊。

【71】MCL的扭伤机制可以损伤膝关节后内侧角的静态结构(内侧半月板)，以及内侧肌肉及其附着点，如股内侧肌、鹅足和半腱肌。单纯性MCL损伤的局部压痛和肿胀通常局限于MCL本身。临床解剖与检查结果对应非常重要，例如真正的关节积液和关节线压痛提示半月板撕裂，需行进一步影像学检查(如MRI)。

【72】膝关节(胫股关节)脱位会严重损伤多条韧带，包括MCL扭伤或撕裂，还可因为动脉破裂而危及肢体。机制通常涉及重大创伤(如，机动车碰撞或高速运动)，并导致大量关节积血和膝关节力线异常。应注意，膝关节脱位可在医学评估前自发复位，因此难以诊断。

【73】MCL扭伤的其他鉴别诊断包括：骨关节炎或类风湿关节炎、关节内侧间室关节病、髌骨半脱位或脱位、股骨内侧髁或胫骨近端内侧的骨损伤、剥脱性骨软骨炎、伸肌装置损伤、腓肠肌近端内侧拉伤以及腘绳肌远端内侧拉伤。

【74】儿童韧带抗拉强度相对更大，鉴别诊断应包括骨骺损伤。骨骼不成熟的运动员发生内侧膝关节创伤时，应先排除骨骺损伤再考虑MCL损伤。一般可以通过X线平片完成，但可能需要高级影像学检查。

【75】会诊或转诊指征 

【76】单纯性MCL损伤很少需要手术治疗，但膝关节若在适当保守治疗后仍有明显的不稳定，则应转骨科。我们建议在怀疑后内侧角损伤时进行会诊，因为这些损伤采用手术治疗的结局可能更好。除此以外，多数专家都认为MCL修复手术应仅用于合并重大损伤的患者。

【77】存在开放性骨折、神经血管损伤或疑似胫股关节脱位的患者需要立即转外科。须牢记胫股关节脱位能够在评估前自发复位；严重创伤后出现膝关节高度不稳定时即应怀疑该损伤。遭受高速创伤(如，机动车事故、高速滑降滑雪)的患者最好在急诊科进行评估。

【78】遇到以下情况时应转骨科：

【79】 膝关节损伤累及多条韧带(膝关节不稳定)。

【80】 成角骨折或移位骨折。

【81】 膝关节后内侧角疑似损伤。这些损伤通常累及后斜韧带，还可能累及半月板等其他结构，表现为前内侧旋转不稳定。

【82】 近端MCL持续疼痛(根据我们的经验一般至少6周)和压痛，可能提示韧带深层纤维受损。

【83】可能只有MRI才能确诊。符合该损伤的临床体征是：将胫骨平台推向股骨远端(轴向载荷)，同时内旋胫骨，引起疼痛或关节不稳定(胫骨半脱位)。实施该操作时，患者取仰卧位并稍微屈曲髋关节。

【84】 远端MCL损伤。

【85】MCL胫骨附着点撕裂不像近端或中段损伤那样容易愈合，可能会引起“Stener型”病变，即韧带的撕裂端嵌入胫股关节内。

【86】 损伤累及生长板。

【87】多项研究表明，即使伴有ACL断裂，保守治疗也可成功治愈MCL撕裂，包括完全撕裂(即Ⅲ级损伤)：

【88】 一项随机对照试验根据47例合并ACL断裂的Ⅲ级MCL撕裂患者发现，手术修复MCL不优于保守治疗。使用定量工具(如，KT-1000关节动度计)和得到验证的评估工具后，研究人员未能发现两组患者在稳定性、活动度、力量或恢复活动方面存在显著差异。

【89】 另一项涉及200例患者的随机试验报道称，手术治疗与非手术治疗的MCL损伤患者结局无差异。

【90】但MCL损伤后始终存在残余松弛的风险，尤其是Ⅱ级或Ⅲ级撕裂。一项前瞻性观察性研究发现，与单纯性ACL断裂患者相比，合并ACL和MCL损伤的患者在手术修复ACL后，关节前后松弛度和外翻-内翻松弛度都更大，但无临床意义。

【91】许多专家在MCL充分愈合且膝关节活动接近正常后才修复断裂的ACL，但此类患者的最佳处理方式仍有争议。

【92】初始治疗

【93】基础处理 — MCL损伤的初始治疗包括：

【94】 根据需要，通过休息、冰敷、加压、抬高膝部至心脏水平以上以及镇痛药来控制疼痛。

【95】 保护关节，避免进一步损伤。

【96】 如果膝关节损伤累及多条韧带或有重大创伤，则应酌情会诊或转急诊科。

【97】损伤后可以每2-3小时冰敷一次，每次约20分钟，持续2-3日。使用弹性绷带轻柔加压，以及借助支具和拐杖进行有保护的活动通常都有好处。根据耐受情况来负重。直腿型膝关节固定器可造成关节僵硬，因此更倾向于短期使用功能性支具或铰链式支具。支具可保护撕裂的MCL在外翻应力作用下加剧损伤和延迟愈合。

【98】常用 对乙酰氨基酚 控制急性疼痛，其对愈合似乎没有不良影响。非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drugs, NSAIDs)常用于急性MCL损伤后的镇痛。虽然NSAIDs能够有效缓解短期疼痛，但对韧带和骨骼愈合的影响尚不明确。

【99】所有韧带损伤的早期治疗目标都是恢复活动度和功能，同时保护受损关节。以便患者尽快安全恢复活动。

【100】动物模型表明，制动关节的韧带愈合和结局都较差，该结果得到了临床试验的支持。石膏固定和手术曾是MCL损伤的标准疗法，现已发现无益。涉及踝关节韧带损伤康复训练的观察性数据和临床研究表明，及早活动能够改善韧带愈合和力量。因此，早期活动已成为患者处理的基本原则。患者走动时可能需要临时支具支撑不稳定的关节，但各级别MCL损伤都不应长期制动。

【101】富血小板血浆和其他注射疗法 — 富血小板血浆等多种注射疗法已经或者经人提议用于治疗急性软组织损伤(包括韧带撕裂)，但支持人用的证据有限且结果不一致。急性MCL损伤情况下这些干预措施的研究目前只有病例报告。

【102】随访和康复训练 

【103】肿胀和疼痛可能影响MCL的初始检查，特别是损伤后数日才就诊的患者。对此，我们通常在1周内复查，以确定有无伴发损伤，以及是否需要进一步行影像学检查、转诊或采用支具，并开始康复训练。

【104】如果损伤涉及到高速机制(如，机动车事故、高速滑降滑雪)，或者可能存在胫股关节脱位，则最好接受急诊科评估。后续随访时间点的安排取决于损伤严重程度、支具使用情况以及患者恢复情况。

【105】一般来说，康复训练的中心理念是早期关节活动，应鼓励MCL损伤患者及早活动关节。负重和活动应根据患者的耐受情况逐步增加。

【106】虽然普遍推荐，但支具使用存在争议。如果需要(通常用于缓解疼痛)，最好采用铰接式膝关节支具。支具设置成能让患者最大限度屈膝，但不能完全伸膝。伸膝终点一般设置为屈曲10°-20°。对于更严重的MCL损伤或者膝关节存在外翻畸形，则可能需要覆盖范围更大的支具，以减轻受损韧带上的外翻力。这种支具近端位于大腿，远端位于小腿，佩戴更频繁。

【107】MCL损伤的康复训练与其他肌肉骨骼损伤类似。首要目标是恢复关节的主动活动度。其次，采用循序渐进的锻炼来改善力量、本体感觉、灵活性和整体适应性。最后，运动员开始运动针对性的活动，并重返赛场。有时称之为功能性康复训练。

【108】 MCL受损膝关节的典型增力训练进程为：先进行股四头肌等长收缩运动，再进展为短弧等张运动(如1/4蹲)。逐渐增加这些锻炼的阻力和关节活动度。

【109】 一般活动的进程是：从步行开始，根据耐受情况过渡到慢跑，然后进展为以3/4的速度奔跑，随后为直线冲刺，此后为多方向运动(弯道冲刺到8字跑再到左右跳跃)，最后进行运动针对性训练并重返竞技比赛。

【110】虽然医生在诊室就很方便讲述这些内容，但理疗师、运动教练或其他有经验专业人士的指导通常也很有用。

【111】多项前瞻性观察性研究证实，与手术修复或制动相比，这种康复方法对单纯性MCL损伤有效且能减少并发症(主要是关节活动度降低)：

【112】 重度(Ⅲ级)MCL损伤美国橄榄球球员的治疗方案包含侧方铰链式支具和功能性康复训练。多年随访显示，其结果与手术或制动相当，但并发症更少且能更快恢复运动。

【113】 另一项研究对38例接受非手术治疗的单纯性部分性MCL损伤患者进行10年随访，经验证的评估工具(Lysholm量表)表明这些患者功能结局良好。

【114】 一项研究纳入40例匹配患者，接受非手术治疗的单纯性MCL损伤患者在10年随访时具有高功能评分。

【115】辅助治疗的证据有限且主要来自动物模型，包括治疗性超声、激光、电刺激和糖皮质激素注射。功能性康复训练的成功使患者很少需要辅助治疗。

【116】并发症 

【117】轻度(Ⅰ级)MCL损伤几乎不引起并发症。更严重的损伤(Ⅱ级或Ⅲ级)可能持续存在不稳定，影响膝关节功能和参与运动。

【118】和所有韧带损伤一样，所有级别MCL撕裂都可能引起一定程度的残余疼痛。极少数情况下可能导致复杂性局部疼痛综合征。

【119】损伤复发很可能是MCL撕裂最严重的并发症。虽然尚不明确复发率，但较高级别损伤的复发风险更高。在一项针对单纯性Ⅲ级MCL损伤患者的小型研究中，复发率为23%。

【120】关节内瘢痕和粘连(即，关节纤维化)很可能由关节过度制动引起。

【121】恢复运动

【122】时机 — 单纯性MCL损伤后，患者通常能够快速安全地恢复运动或剧烈活动，不过尚无高质量证据确定最佳恢复期。适合重新开始活动的时间不一，具体取决于患者何时恢复完全活动度、力量以及完成必要运动或工作特定任务的能力。而这又取决于患者的伤前功能水平及损伤严重程度。患者通常可在3-6周内全面恢复活动。

【123】预防性支具 — 膝关节支具能否预防MCL损伤或再损伤存在争议，几乎没有高质量证据来指导决策。虽然功能性膝关节支具在某些运动和选手(如美式橄榄球的线锋)中有一定应用，但没有证据明确表明其可减少膝关节损伤，例如MCL撕裂等韧带损伤。

【124】一篇有关支具研究的早期综述发现研究结果混杂。其作者认为，支具可能在某些情况下产生机械不利影响。一项前瞻性观察性研究纳入987例美式橄榄球大学生球员，共计155,772次暴露，结果发现使用支具总体上有防止MCL损伤的趋势，但无统计学意义。使用支具的后场球员受损风险更高。随后的研究未发现明确获益。

【125】 **流行病学** –内侧(胫侧)副韧带(MCL)损伤为最常见的运动员膝关节损伤之一。

【126】 **损伤机制** –MCL是膝关节外翻和胫骨外旋阻力的主要来源。最常见的MCL损伤机制是膝关节外侧面受直接击打所致外翻应力，或者足部固定在地面，小腿外展或旋转引起的间接应力。直接击打造成的损伤通常更严重。

【127】 **损伤等级** –MCL损伤级别包括：Ⅰ级损伤，轻微且关节稳定；Ⅱ级损伤，韧带部分撕裂，关节部分不稳定；Ⅲ级损伤，韧带完全撕裂，关节严重不稳定。

【128】 **合并损伤和鉴别诊断** –虽然MCL损伤通常单独发生，但必须排除前交叉韧带(ACL)、内侧半月板和后内侧角的合并伤。

【129】 **体格检查和诊断性影像学检查** –MCL损伤一般只需仔细询问病史和体格检查即可诊断。床旁超声可以辅助诊断。其他影像学检查一般用来排除合并伤，包括X线平片和应力位X线片，可能还会进行MRI。

【130】 **治疗和骨科转诊指征** –我们建议单纯性MCL损伤采用保守治疗配合功能性康复训练。手术仅用于严格保守治疗无效的损伤，以及存在膝关节严重不稳定、关节内损伤或多条韧带损伤的患者。

【131】 **支具** –功能性支具或铰链式支具可能在康复训练早期有益，尤其是不稳定的损伤。然而，任何时候膝关节都不应完全制动。目前尚未证实预防性使用支具有益。

【132】 **理疗和重返运动场** –功能性康复训练包括逐渐加强锻炼，以改善关节活动度和力量。轻度MCL损伤通常能快速康复，运动员在数周内即可重返运动场。每种级别MCL损伤的长期预后都很好。黄艳玲

====================================================================================================
