【0】利尿剂的作用机制

【1】引言 

【2】排钠利尿剂是最常用的药物之一。此类药物通过减少肾单位不同部位对钠的重吸收来增加尿液中钠和水的丢失。另一类利尿剂有时称为排水性利尿剂，通过阻断肾脏连接小管和集合管沿路的加压素受体抑制水的重吸收。

【3】利尿剂能引起机体液体负平衡，因此可治疗多种疾病，尤其是水肿状态和高血压。

【4】作用机制 

【5】根据减少钠重吸收的部位，排钠利尿剂通常分为4大类：

【6】 袢利尿剂，作用于亨利(Henle)袢升支粗段

【7】 噻嗪类利尿剂作用于远曲小管

【8】 保钾利尿剂作用于醛固酮敏感性远端肾单位(包括连接小管和肾脏集合管)

【9】 乙酰唑胺 和 甘露醇 ，至少部分作用于近端小管

【10】理解利尿剂的作用机制首先要回顾钠重吸收的一般机制。钠转运细胞的基底外侧膜含有Na-K-ATP酶泵。这些泵有3大功能：一是将重吸收的钠送回体循环；二是将细胞内钠浓度维持在相对较低的水平；三是将细胞内钾浓度升高至电化学平衡水平之上，从而保持细胞内外极化。其对细胞内钠浓度的作用尤为重要，因为可使滤过的钠离子通过载体蛋白介导的转运顺浓度梯度进入细胞。

【11】细胞顶膜的钠重吸收过程必须由跨膜载体蛋白或钠通道介导，因为带电粒子不能自由穿过细胞膜的脂双层。每个主要的肾单位段都有一个或多个独特的钠离子进入机制，利尿剂特异性抑制钠离子重吸收的能力，说明不同类别利尿剂发挥作用的肾单位段不同。

【12】利尿剂在肾单位内的作用部位是其利尿效果的决定因素之一。滤过的钠离子大多在近端小管和亨利袢被重吸收。因此，预计作用于近端小管的利尿剂(如碳酸酐酶抑制剂 乙酰唑胺 )可能引起钠和水相对大量丢失。但这种情况不会发生，因为近端小管未吸收的多余液体几乎都可在远端被重吸收，特别是亨利袢，远端小管也可，但重吸收比例较低。这两个部位的钠离子重吸收能力主要取决于到达该部位的原尿量，流经的氯离子量不同会直接影响该过程。

【13】使用袢利尿剂时也会出现类似的远端代偿作用，因为亨利袢没有吸收的一些多余NaCl会在远端小管被重吸收。动物研究表明，长期使用袢利尿剂后肾脏会出现远端肾小管肥大和远端小管细胞中Na-K-ATP酶活性升高。人类中也会出现类似的远端小管钠离子重吸收增加，表现为与安慰剂相比，长期使用袢利尿剂后再使用噻嗪类利尿剂时利尿效果增强 。 锂 清除研究表明这会引起患者的利尿剂抵抗。但远端小管和集合管的重吸收能力相对有限，且在大多数情况下，机体对袢利尿剂的尿钠排泄反应并未严重受损。

【14】袢利尿剂 — 给予最大剂量袢利尿剂( 呋塞米 、 布美他尼 、 托拉塞米 和 依他尼酸 )时，有高达20%-25%的滤过钠被排泄。此类药物作用于亨利袢升支粗段的髓质和皮质部分，包括致密斑。上述每个部位的钠重吸收主要由管腔膜的Na-K-2Cl载体蛋白异构体2(NKCC2，由 _SLC12A1_ 编码)介导，其在4个位点均被占据时激活 。据推测，袢利尿剂可能与该载体蛋白上的一个氯离子位点结合，使用冷冻电子显微镜的当代研究已基本证实这一点。根据所谓的“滑行对称”模型，NKCC首先结合钠离子，然后是氯离子，之后再结合钾离子和第2个氯离子。袢利尿剂似乎会通过竞争性抑制作用干扰第2个氯离子的结合。袢利尿剂有耳毒性的原因可能是其抑制了内耳的NKCC1(由 _SLC12A2_ 编码)，静脉给予大剂量袢利尿剂时偶尔会发生耳毒性。

【15】袢利尿剂对肾脏钙的重吸收也有重要影响。钙在亨利袢主要是被动重吸收，由NaCl转运引起的电化学梯度驱动，通过细胞旁路重吸收。因此，抑制NaCl重吸收可减少钙的重吸收，从而增加钙排泄。在过去，高钙血症的主要治疗方法是生理盐水加大剂量 呋塞米 。容量扩张对治疗高钙血症仍然很重要，但其他药物(如双膦酸盐类药物)已基本取代袢利尿剂，不过血容量过多的患者例外。

【16】应注意，袢利尿剂引起的尿钙排泄增加可能导致肾结石和/或肾钙沉着症。据报道，这些并发症主要见于早产儿，其使用袢利尿剂会导致钙排泄增至10倍以上。这种现象是Bartter综合征患者经常发生肾钙沉着症的原因。

【17】噻嗪类利尿剂 — 噻嗪类利尿剂主要抑制远曲小管的钠转运，但可能对近端小管和皮质集合管沿线也有轻度作用。远曲小管对钠的重吸收比例低于亨利袢；因此，噻嗪类利尿剂的尿钠排泄作用比袢利尿剂弱，给予最大剂量时最多可抑制3%-5%滤过钠的重吸收。此外，连接小管和皮质集合管重吸收增加可能部分限制其净利尿作用。这些特征使得噻嗪类利尿剂治疗水肿状态的效果较差(除非联用袢利尿剂治疗难治性水肿)，但在治疗单纯性高血压时没有影响，因为此时既不需要也不希望排出大量液体。

【18】在远曲小管中，顶膜的Na-Cl协同转运蛋白(NCC，由 _SLC12A3_ 编码)承担了大部分钠转运 。该转运蛋白是阳离子-氯化物协同转运蛋白家族的成员，在结构上与NKCC蛋白同源。与袢利尿剂一样，噻嗪类药物可能是通过竞争转运蛋白上的氯离子位点来抑制NCC对NaCl的重吸收。某些噻嗪型药物(如， 氯噻嗪 )还可部分抑制碳酸肝酶，从而轻度减少近端小管的钠转运。但这通常不会促进净利尿作用，因为在近端小管未吸收的多余液体会在亨利袢被重吸收。此外，噻嗪类利尿剂可能通过抑制钠依赖性氯离子/碳酸氢根离子交换蛋白，使低血容量患者肾脏集合管沿线的钠重吸收减少。

【19】与袢利尿剂一样，噻嗪类利尿药也会影响钙处置。远端小管是肾单位主动重吸收钙的主要部位，这种作用不依赖于钠转运。虽然噻嗪类利尿剂会抑制该部位对钠的重吸收，但会增加钙的重吸收。噻嗪类利尿剂还会增加近端小管对钙的重吸收，因为细胞外液容量减少会增加近端肾单位对钙的重吸收。这种近端和远端作用似乎共同导致了尿钙排出量下降。而尿钙排出量下降有助于治疗高钙尿症引起的复发性肾结石。

【20】噻嗪类利尿剂还会影响水处置，可引起低钠血症。远曲小管是稀释段的一部分，因此阻断该处的盐重吸收会影响尿液稀释。更重要的是，这些药物会引起轻度细胞外液容量不足，通过减少流向亨利(Henle)袢的肾小管流量，还会限制自由水排泄。噻嗪类药物会刺激管-球反馈机制，从而降低GFR，似乎还会直接影响连接小管和集合管沿路的水通道数量。

【21】保钾利尿剂 — 阿米洛利 、 氨苯蝶啶 、 螺内酯 、 依普利酮 和 非奈利酮 这5种保钾利尿剂作用于连接小管和肾脏集合管的主细胞。这些肾单位段对钠的重吸收通过醛固酮敏感性钠通道完成 。钠阳离子的重吸收并不伴有阴离子重吸收，因此管腔内会形成负的电梯度，有利于分泌钾离子(通过选择性钾通道)和氢离子。因此，该部位的钠重吸收受到抑制，连同钾和氢离子排泄减少，可导致高钾血症和代谢性酸中毒。

【22】保钾利尿剂可通过以下2种机制来减少钠流：

【23】 阿米洛利 和 氨苯蝶啶 是阳离子，可直接阻断钠通道，但不影响盐皮质激素受体。另一种阳离子抗生素 甲氧苄啶 有类似作用，尤其是大剂量用药时可导致高钾血症。

【24】 螺内酯 和 依普利酮 可竞争性抑制盐皮质激素受体。依普利酮的耐受性比螺内酯好，因其对盐皮质激素受体的特异性更强，使得由非选择性 结合雌激素 和孕激素受体介导的内分泌副作用(例如，男性乳房发育、月经异常、阳痿和性欲降低)发生率降低。对于利尿剂治疗患者，盐皮质激素受体抑制剂也可能作用于远端小管，通过升高血清钾浓度间接减少Na-Cl协同转运蛋白的数量。

【25】阻断盐皮质激素受体可能减少过量醛固酮对心脏的不良影响，因此 螺内酯 或 依普利酮 专门用于治疗原发性醛固酮增多症或心力衰竭患者。这些药物也是肝硬化患者的首选。

【26】非甾体类盐皮质激素受体拮抗剂 非奈利酮 可减缓糖尿病肾病患者的肾功能丢失。与其他盐皮质激素受体拮抗剂相比，该药更少引起高钾血症。

【27】保钾利尿剂的尿钠排泄活性相对较弱，最多仅可排出滤过钠离子的1%-2%。因此，主要与袢利尿剂或噻嗪类利尿剂联用，偶尔为了增加钠排泄，但是为了减少钾丢失。

【28】阿米洛利 对 锂 剂诱发肾性尿崩症导致的多尿和烦渴也有效。患者的锂通过管腔膜上钠通道进入集合管细胞中蓄积，因此对抗利尿激素有抵抗作用。阿米洛利可阻断这些通道，减少进入集合管细胞的锂，从而部分逆转甚至防止尿液浓缩能力缺陷。

【29】阿米洛利 的耐受性优于 氨苯蝶啶 。可一日1次给药，除了高钾血症，其他副作用很少。而氨苯蝶啶可能有肾毒性，可导致结晶尿和管型尿(发生率高达50%)，偶尔还可引起氨苯蝶啶结石，或因小管内晶体沉积或同时使用非甾体类抗炎药引发急性肾损伤。氨苯蝶啶结石见于有结石病史的患者，这种结石略微不透射线；其形成与尿pH值无关，且通常含有一些草酸钙，但也为纯氨苯蝶啶结石。

【30】碳酸酐酶抑制剂(乙酰唑胺) — 乙酰唑胺 可抑制碳酸酐酶的活性，碳酸酐酶在近端小管的碳酸氢盐、钠和氯重吸收中起重要作用。因此，乙酰唑胺会引起NaCl和NaHCO3丢失。但净利尿作用相对轻微，有2个原因：

【31】 近端小管未吸收的多余液体大多会在较远端(尤其是亨利袢)被重吸收。

【32】 碳酸氢盐随尿液排出会引起代谢性酸中毒，从而导致利尿作用逐步减弱。

【33】乙酰唑胺 作为利尿剂的一种主要适应证是水肿伴代谢性碱中毒，让此类患者的尿液丢失过多碳酸氢盐通常可恢复酸碱平衡。这种作用可能对有高碳酸血症的慢性肺疾病患者尤为重要，因为对此类患者采用常规利尿治疗可导致代谢性碱中毒；动脉血pH值上升引起的代偿性通气不足可加重低氧血症，并延迟机械通气脱机。

【34】渗透性利尿剂(甘露醇) — 甘露醇 是不可吸收的糖醇，起渗透性利尿作用，可抑制近端小管和亨利袢中钠和水的重吸收，对亨利袢重吸收的抑制作用更重要。与袢利尿剂一样，甘露醇是一种水排出相对多的利尿剂，即水的丢失超过钠和钾。

【35】甘露醇 通常 **不** 用于治疗水肿状态，因为高渗甘露醇的初始滞留可引起容量进一步扩张，这可能导致心力衰竭患者发生肺水肿。甘露醇也可通过以下2种机制引起血浆渗透压有临床意义的增加：

【36】 反复给予 甘露醇 可引起失水较多的利尿作用，如果丢失的水没有得到补充，还会导致水缺乏和高钠血症。

【37】 高渗 甘露醇 可能滞留在肾衰竭患者体内，从而直接增加血浆渗透压。在这种情况下，水顺着渗透压梯度向细胞外移动，通过稀释作用降低血浆的钠浓度。这是需要识别的重要情况，因为必须针对高渗透压而非低钠血症来治疗。

【38】加压素受体拮抗剂 — 以上章节描述的利尿剂是增加钠和水的排泄。而加压素受体拮抗剂(也称排水性利尿剂)能够抑制抗利尿激素(加压素)的作用，引起选择性水利尿。这些药物可用于治疗低钠血症(因为排出水分可提高血清钠浓度)，还可用于治疗常染色体显性遗传性多囊肾。

【39】利尿作用的时间进程 

【40】利尿剂的治疗效果与许多因素有关，包括其作用部位、生物利用度、作用持续时间和膳食盐摄入量。例如，一种短效袢利尿剂(如 呋塞米 )在发挥利尿作用的6小时期间产生显著的尿钠排泄。之后在一日剩下的18个小时内，钠排泄会降至非常低的水平，因为相关的容量不足会激活保钠机制。这种现象通常称为“利尿后NaCl潴留。”

【41】高钠摄入量患者的净效应是无钠净丢失。这种情况下必须做出以下一种或多种改变，以引发负钠平衡：

【42】 可让患者采用低钠饮食，从而在利尿作用消失后尽量减轻钠潴留程度。这是首选方法，因为还可限制同时发生的钾丢失。

【43】 利尿剂可每日给药2次或以上。

【44】 可增加利尿剂剂量，但初始利尿较多可能导致症状性低血容量。

【45】在开始利尿治疗后，一些因素可促进代偿性抗尿钠排泄。初始体液丢失会导致肾素-血管紧张素-醛固酮系和交感神经系统激活；血管紧张素Ⅱ、醛固酮和 去甲肾上腺素 都能促进肾小管对钠的重吸收。然而，一项研究在 呋塞米 治疗的正常志愿者中发现， 哌唑嗪 (α-1-肾上腺素能受体阻滞剂)和一种ACEI阻断这两条通路未能阻止继发性肾脏钠潴留。在两种缩血管激素都被抑制的情况下，体循环血压平均下降13mmHg。神经内分泌未激活时，低血压会直接促进钠潴留。

【46】这些观察结果有助于我们更全面地了解血管紧张素Ⅱ和 去甲肾上腺素 的容量调节作用。在容量不足的情况下，这些激素的缩血管和保钠作用既可维持体循环血压，也可适当减少钠排泄。

【47】重建稳态 — 即使引起了净利尿作用，一定剂量利尿剂的利尿反应也较短暂，因为会迅速建立新稳态，机体钠的摄入量和排出量再次达到平衡，但初期的负钠平衡已导致细胞外液体积下降。在这种情况下，利尿剂引起的钠丢失可由以下几个因素抵消(通常称为“制动现象”)：

【48】 非利尿剂敏感部位发生神经内分泌介导的肾小管重吸收增加，如近端小管(由血管紧张素Ⅱ和 去甲肾上腺素 引起，后者程度较弱)和集合管(由醛固酮引起)。

【49】 利尿剂作用部位的远端发生流量介导的肾小管重吸收增加，因为远端钠离子的流量增加。例如，给予袢利尿剂会导致远端小管和集合管肥大以及Na-K-ATP酶活性增加。另一方面，噻嗪类利尿剂作用于远端小管，因此这种远端适应仅限于集合管的钠重吸收细胞。

【50】 如果肾灌注逐渐受损，则进入肾小管内作用部位的利尿剂减少也可能促进稳态重建。

【51】要重新建立并维持新稳态，则需要保持利尿剂剂量和钠摄入量相对恒定。这种对净利尿作用的限制在生理学上是恰当的，因为如果尿钠排出量持续超过摄入量，最终可能导致容量进行性减少和休克。

【52】人们通常未充分认识稳态重建到底有多快。一项研究探讨了该问题，该研究中3例正常受试者的钠和钾摄入量恒定，并接受100mg/d 氢氯噻嗪 。钠丢失仅持续3日，钾丢失持续6-9日，此后钠钾摄入量和排泄量再次平衡，但早期丢失持续存在 。其他针对病情稳定患者的研究也表明， **第1剂** 利尿剂的利尿效果最大。出现体液丢失后，机体保钠机制激活将限制对第2剂药物的反应 。在持续静脉输注利尿剂的第1日，机体对药物的反应会逐渐减弱 。

【53】在水肿状态下，如心力衰竭和肝硬化，机体也会发生相似过程，即以恒定剂量给予利尿剂时利尿时间有限。例如，在心力衰竭患者中，利尿剂诱导的心内充盈压降低会导致心输出量减少和肾素-血管紧张素系统激活，两者均会促进钠潴留。

【54】这些研究结果对接受袢利尿剂治疗的患者有重要临床意义。只要给药剂量和饮食摄入量稳定，袢利尿剂相关液体和电解质并发症往往都发生于开始治疗后4周内。与噻嗪类利尿剂不同，袢利尿剂的早期并发症不包括低钠血症。

【55】连续评估高血压患者发现，使用噻嗪类利尿剂时，血浆钾浓度下降均发生于开始治疗后2-4周内，随后稳定在新水平。使用保钾利尿剂纠正噻嗪类利尿剂引起的低钾血症也应考虑这种情况，血浆钾浓度在2-3周内升高，然后保持相对稳定。

【56】对于肾脏钠潴留导致容量明显扩张(如，急性肾小球肾炎)的患者，稳态建立的顺序不一样。此时患者持续存在血容量过多，肾素-血管紧张素系统受到抑制，不会被初始钠丢失激活。因此，第2剂及之后几次给药可能产生与第1剂同样强度的尿钠排泄效果，直到排出大多数过多液体。但即使在这种情况下，第1剂的效果仍然最强。

【57】 利尿剂可减少肾单位不同部位对钠的重吸收，从而增加尿钠和水的排出(至少短期内是这样)。通常根据作用部位将利尿剂分为4大类，包括袢利尿剂、噻嗪类利尿剂、保钾利尿剂和作用于近端小管的利尿剂(如， 乙酰唑胺 和 甘露醇 )。

【58】 袢利尿剂( 呋塞米 、 布美他尼 、 托拉塞米 和 依他尼酸 )通过抑制髓袢升支粗段髓质部和皮质部管腔膜的Na-K-2Cl载体蛋白来减少钠重吸收。

【59】 噻嗪类利尿剂通过抑制远端小管的Na-Cl协同转运蛋白来减少钠的重吸收。噻嗪类利尿剂的尿钠排泄作用比袢利尿剂弱，其利尿作用可能因皮质集合管中钠重吸收增加受到限制。

【60】 5种保钾利尿剂( 阿米洛利 、 氨苯蝶啶 、 螺内酯 、 依普利酮 和 非奈利酮 )可减少连接小管和肾脏集合管内开放钠通道的数量。阿米洛利和氨苯蝶啶直接抑制钠通道的活性，而螺内酯、依普利酮和非奈利酮阻断盐皮质激素受体。

【61】 乙酰唑胺 抑制碳酸酐酶的活性，而碳酸酐酶在近端小管的碳酸氢盐、钠和氯重吸收中起重要作用，因此乙酰唑胺会引起NaCl和NaHCO3丢失。 甘露醇 是一种渗透性利尿剂，可抑制近端小管和亨利袢对钠和水的重吸收。

【62】 利尿剂的治疗效果与其作用部位、作用持续时间和膳食盐摄入量有关。一定剂量利尿剂的利尿反应较短暂，因为会迅速建立新稳态，此时机体钠的摄入和排出再次达到平衡，但初期的负钠平衡已导致细胞外液体积减少。这种抗尿钠排泄反应由肾素-血管紧张素-醛固酮系统和交感神经系统激活介导，这两个系统激活都会促进肾小管对钠的重吸收。

【63】 稳定患者可迅速建立新的稳态，因此袢利尿剂相关液体和电解质并发症往往发生于开始治疗后4周内。黄艳玲

====================================================================================================
