【0】成人低钠血症的治疗概述

【1】引言 

【2】低钠血症是一种水相对于钠过量的状态，由水摄入量明显增加(原发性烦渴症)和/或水排泄障碍引起，而水排泄障碍可由晚期肾衰竭或抗利尿激素(antidiuretic hormone, ADH)持续分泌等因素导致。

【3】低钠血症的病因、临床表现和评估，以及特定原因的低钠血症。

【4】治疗前评估 

【5】我们的治疗方法取决于低钠血症的持续时间和严重程度，有无症状及其严重程度，以及是否已存在颅内病变，如近期创伤性脑损伤、近期颅内手术或出血、颅内肿瘤或其他占位性病变 。初始治疗后，可根据低钠血症的病因给予后续治疗。

【6】确定低钠血症的持续时间 — 治疗方法在一定程度上取决于低钠血症的急缓：

【7】 急性–若在48小时内发生低钠血症，则称为“急性”。急性低钠血症的病因通常是术后患者肠外补液(这些患者存在手术相关ADH分泌过多)，以及自我诱导的水中毒(如竞技型跑者、极度烦渴的精神病患者和摇头丸使用者)。

【8】 慢性–若已明确低钠血症的持续时间≥48小时，或持续时间不明(例如在家中发生低钠血症的患者)，则称为“慢性”。

【9】低钠血症发生得越快，出现并发症(如脑水肿和癫痫发作)的风险越高，就越需要积极治疗。低钠血症发生得越慢，血清钠浓度越低，因过度积极治疗而出现并发症的风险就越高，越需要监测以防过度纠正。

【10】确定低钠血症的严重程度 — 尽管有很多种定义，但我们使用以下定义：

【11】 重度低钠血症–血清钠浓度<120mEq/L。因不治疗或过度纠正低钠血症而发生的并发症最常见于这类患者。

【12】 中度低钠血症–血清钠浓度处于120-129mEq/L。

【13】 轻度低钠血症–血清钠浓度处于130-134mEq/L。

【14】确定症状的严重程度 — 低钠血症的症状通常可分为重度或轻至中度，某些患者无症状或看似无症状：

【15】 重度症状–包括癫痫发作、意识混沌、昏迷和呼吸骤停。

【16】癫痫发作等重度症状在血清钠浓度急性明显降低的患者中相对常见。由于脑没有时间适应，患者可能出现严重的神经系统表现，包括昏迷、脑干疝和死亡。

【17】而在慢性低钠血症患者中，即使血清钠浓度严重降低，癫痫发作和其他严重神经系统表现也相对少见。例如，一项单中心研究发现，120例血清钠浓度为115-119mEq/L的患者中有3例出现癫痫发作，54例血清钠浓度为110-114mEq/L的患者中则有3例，39例血清钠浓度<110mEq/L的患者中则有4例。同样，另一项研究报道，在血清钠浓度≤110mEq/L的慢性低钠血症患者中，癫痫发作的发生率仅为7%，而在相同严重程度的急性低钠血症患者中，此发生率为30%。不过，若慢性低钠血症患者有基础癫痫发作疾病或正在戒酒，则其发生惊厥的风险可能较高。

【18】 轻至中度症状–此类症状相对没有特异性，包括头痛、乏力、嗜睡、恶心、呕吐、头晕、步态障碍、健忘、意识模糊和肌肉痉挛。这些症状最常见于慢性(持续时间≥48小时)重度低钠血症(血清钠浓度<120mEq/L)患者，因为脑适应减轻了脑水肿但也改变了脑细胞的组成。在重度慢性低钠血症患者中，这些表现一般 **不** 预示即将发生脑疝。

【19】然而，如果血清钠浓度极低(<110mEq/L)，上述症状可能是癫痫发作的前兆。另外，对于急性低钠血症患者，即使血清钠浓度>120mEq/L，也应将轻至中度症状视为不祥之兆，其可能在毫无征兆的情况下进展至癫痫发作、呼吸骤停和脑疝。

【20】 无症状–许多低钠血症患者看似无症状，但对于“无症状”患者，尤其是中度慢性低钠血症患者，精神状态和步态可能有轻微损害，跌倒和骨折风险增加。因此，通常对这类患者采取长期治疗，以使血清钠浓度恢复正常，从而治疗这些轻微表现，并避免血清钠浓度进一步下降和引起更严重症状。长期治疗包括口服尿素、盐片和 呋塞米 ，或加压素受体拮抗剂，但尚无证据表明这些疗法可降低跌倒和骨折风险。

【21】确定是否需要住院 — 若患者因不治疗或过度纠正低钠血症而出现并发症的风险高，则应住院治疗，以便时常评估神经系统状况、准确测定尿量和频繁测量血清钠浓度。这类患者包括：

【22】 急性低钠血症患者

【23】 大多数重度低钠血症患者(即血清钠浓度<120mEq/L)

【24】 大多数有症状的低钠血症患者

【25】轻度低钠血症或无症状的中度低钠血症患者通常不需要住院。

【26】无需住院患者的治疗方式因低钠血症的病因而异。

【27】治疗目标 

【28】低钠血症住院患者的治疗有4个重要目标：预防血清钠浓度进一步下降；对有脑疝风险的患者降低颅内压；缓解低钠血症的症状；对有渗透性脱髓鞘综合征(osmotic demyelination syndrome, ODS)风险的患者，避免过度纠正低钠血症。

【29】预防血清钠浓度进一步下降 — 在以下几类患者中，血清钠浓度进一步下降的风险尤其高：

【30】 自我诱导的水中毒所致急性低钠血症患者，例如竞技型跑者、极度烦渴的精神病患者和摇头丸使用者。这些患者摄入的水分在胃肠道延迟吸收，可能导致血清钠浓度进一步降低。

【31】 肠外补液所致急性低钠血症患者，如由手术引起的抗利尿激素不适当分泌综合征(syndrome of inappropriate antidiuretic hormone, SIADH)导致术后低钠血症的患者。补充大量等张液体会导致容量扩张，使尿钠排泄增加。如果ADH水平高，经浓缩尿液排出钠会导致血清钠浓度进一步下降，这种现象称为“脱盐”。因此，这类患者应避免进一步补充等张盐水。

【32】预防脑疝 — 致命性脑疝是低钠血症最严重的并发症。据报道，脑疝几乎仅见于下列情况：

【33】 因精神病、竞技运动或使用消遣性药物摇头丸而大量饮水所致的急性低钠血症患者

【34】 急性术后低钠血症女性和儿童

【35】 有颅内病变的低钠血症患者，如近期创伤性脑损伤、近期颅内手术或出血、颅内肿瘤或其他占位性病变

【36】若上述患者的血清钠浓度降至130mEq/L以下，即使是轻度的非特异性症状，如恶心、呕吐、头痛和意识模糊，也可能快速进展至癫痫发作、呼吸骤停和永久性或致命性脑损伤。

【37】非心源性肺水肿或通气不足等因素可能导致患者同时发生低氧血症，而低氧血症可加重低钠血症引起的脑水肿，并导致恶性循环，最终死亡。血清钠浓度增加4-6mEq/L则可成功逆转即将发生的脑疝。

【38】与上述临床情况不同，其他低钠血症患者几乎没有脑疝风险。虽然这些低钠血症住院患者的死亡率较高，但低钠血症相关死亡主要是由于基础疾病，很少由脑水肿引起。例如，一项研究显示，一家社区医院在12年间收治入院的664例血清钠浓度<120mEq/L的患者中，仅1例死于脑水肿，该患者同时存在颅内病变。

【39】缓解低钠血症的症状 — 必须确定低钠血症是否可能引起症状，并通过升高血清钠浓度来缓解这些症状。低钠血症的症状没有特异性，但如果血清钠浓度<130mEq/L，我们会假定症状可能是由低钠血症所致。

【40】因此，根据症状的严重程度、低钠血症的急缓、血清钠浓度和患者的基础疾病，拟升高血清钠浓度的治疗紧迫性和积极性存在差异。即使是最严重的症状，也可通过最初24小时内血清钠浓度增加4-6mEq/L来缓解。因此，如果血清钠浓度有此增幅后症状仍存在，则更快速地纠正低钠血症没有益处，有时甚至可能有害。

【41】避免过度纠正 — 重度慢性低钠血症是指存在慢性低钠血症且血清钠浓度<120mEq/L，特别是<115mEq/L；过快纠正这种情况可引起严重、有时不可逆的神经系统疾病，称为ODS 。

【42】过快纠正低钠血症可能由下列因素导致：努力增加血清钠浓度，如给予高张盐水或加压素受体拮抗剂；消除低钠血症的潜在病因，如对真性容量不足患者补充盐水、应用糖皮质激素治疗肾上腺功能减退症、对自我诱导的水中毒患者限制水摄入量。

【43】某些患者发生ODS的风险特别高或低：

【44】 ODS高风险–以下患者发生ODS的风险最高：血清钠浓度≤105mEq/L，存在低钾血症、酒精使用障碍、营养不良或肝病，可能还包括低磷血症。

【45】 ODS低风险–因水摄入量明显增加而在数小时内发生急性低钠血症的患者很可能没有ODS风险，如马拉松运动员、原发性烦渴症患者和摇头丸使用者。这些患者没有脑适应时间；脑适应可减轻脑肿胀，但也会增加因快速纠正低钠血症而造成危害的风险。另外，初始血清钠浓度>120mEq/L时，发生ODS的风险较低；因此，即使症状轻微，且血清钠浓度仅稍低于130mEq/L，也应迅速使用高张盐水来治疗急性低钠血症。

【46】过快纠正低钠血症的并发症旧称为“中央桥脑髓鞘溶解症”，但出于下列原因，已改用ODS：脱髓鞘可能更广泛且不一定涉及脑桥；并非所有出现治疗后神经系统症状的患者都有明显的解剖学病变；并非所有中央桥脑髓鞘溶解症患者都出现过血清钠浓度快速增加 。

【47】纠正低钠血症的目标速度 — 重度低钠血症患者通常需要在一定程度上纠正低钠血症，但初始治疗的目标是24小时内血清钠浓度增加4-6mEq/L。对于有症状的急性低钠血症患者，或有重度症状的患者，应快速实现该目标(≤6小时)。此后，可在24小时剩余的时间内将血清钠浓度维持恒定水平，以免过快纠正。

【48】如果血清钠浓度<120mEq/L或存在ODS的其他危险因素(例如酒精使用障碍、营养不良或晚期肝病)，则在任何24小时内 **最大纠正速度** 应该为8mEq/L。一般而言，在接下来的数日可使血清钠浓度按相同的速度升高，直至恢复正常或接近正常。

【49】这些推荐的依据如下：

【50】 血清钠浓度增加4-6mEq/L似乎足以逆转最严重的低钠血症表现。另外，实际纠正速度经常超过预期，因此可将目标设定为24小时增加4-6mEq/L，从而避免过快纠正。

【51】 ODS大多发生于血清钠浓度在24小时内增加10-12mEq/L以上或在48小时内增加18mEq/L以上的重度低钠血症患者，但少数患者在以24小时升高9mEq/L的较慢速度纠正低钠血症后发生了ODS。

【52】 由于血清钠测定本身不太精确，特别是在浓度非常低时，若实验室报告血清钠增加8mEq/L，实际上可能增加了10mEq/L。因此，治疗目标不应太接近可能导致患者损伤的速度。

【53】 24小时目标可在最初数小时内达到，因为与ODS相关的是血清钠浓度的日变化，而不是每小时变化。因此，需要紧急治疗的患者可在24小时的最初数小时内迅速纠正血清钠浓度。

【54】急性低钠血症：初始治疗(最初6小时) 

【55】急性低钠血症的初始治疗是指发现这种电解质紊乱后6小时内的治疗，我们的初始治疗方法取决于患者是否存在症状 。

【56】由于渗透压驱使水分通过血-脑屏障，急性低钠血症可导致危及生命的脑水肿。因此，即使急性低钠血症患者出现轻度症状，也是一种医疗急症，需要及时采用高张盐水进行积极治疗，以防发生脑疝。

【57】**没有必要** 在给予高张盐水之前放置中心静脉导管，以防延误可能挽救生命的治疗；经外周静脉可以安全给予3% 氯化钠 溶液。

【58】无症状 — 对于血清钠浓度<130mEq/L的无症状急性低钠血症患者，我们通常快速输注50mL 3% 氯化钠 溶液(即高张盐水)，以防止血清钠浓度进一步下降。但如果低钠血症已经因水利尿而自动纠正，则不给予高张盐水。如果低钠血症的病因已逆转，尿量已增加，且尿液稀释，即尿比重<1.005、尿渗透压<200mosmol/kg或尿阳离子浓度(尿钠钾浓度总和)<1/2血清钠浓度，则可怀疑发生了自动纠正。另外，自动纠正可通过复查血清钠浓度来确定，但必须快速得到复查结果。若条件允许，可以使用即时钠分析仪，以便快速了解这些患者的血清钠浓度变化。

【59】此后，我们会监测患者的症状，并每1-2小时复查1次血清钠浓度，以确定是否需要额外治疗。

【60】对于自我诱导的水中毒患者，由于摄入的水分延迟吸收，即使在就诊后，血清钠浓度也可能进一步下降。另外，摄入大量水的患者容量扩张，导致尿钠排泄增加。如果恶心等非渗透性刺激导致ADH水平高，经浓缩尿液排出钠会导致血清钠浓度下降，这种现象称为“脱盐”。

【61】有症状(即使症状轻微) — 对于血清钠浓度<130mEq/L的急性低钠血症患者，若存在任何可能由颅内压增高导致的症状，包括癫痫发作、意识混沌、昏迷、呼吸骤停、头痛、恶心、呕吐、震颤、步态障碍、运动障碍或意识模糊，我们快速输注100mL 3% 氯化钠 溶液，如果症状持续，可最多追加2次100mL 3%氯化钠溶液(共计300mL)，每次输注10分钟。

【62】欧洲组织推荐另一种方法，即给予2次150mL 3% 氯化钠 溶液，每次输注20分钟，在两次输注间期测量血清钠浓度。

【63】治疗目标是血清钠浓度在数小时内 **快速** 增加4-6mEq/L，这一般能缓解症状和预防脑疝。

【64】根据广泛的临床经验，对于有症状的重度低钠血症患者，输注高张盐水是快速增加血清钠浓度并改善神经系统表现和结局的唯一方法。

【65】对于这些患者，我们既不将 甘露醇 和/或加压素受体拮抗剂(即vaptan)与高张盐水联用，也不用其代替高张盐水。虽然甘露醇已用于治疗脑水肿，但其具有潜在肾毒性，也可降低血清钠浓度，从而增加了监测低钠血症的难度。加压素受体拮抗剂的疗效不同，且起效太慢，故不推荐用于急性低钠血症患者。

【66】轻度低钠血症(血清钠浓度130-134mEq/L)患者应该不会出现低钠血症的症状，也没有发生脑疝的风险，因此不需要高张盐水，但应监测血清钠浓度有无进一步下降，若有则可能需要高张盐水。

【67】对于所有急性低钠血症患者，我们还会采取其他措施来预防血清钠浓度进一步降低，例如停用可能引发低钠血症的药物、限制摄入低张液体。

【68】慢性低钠血症：初始治疗(最初6小时) 

【69】低钠血症的初始治疗是指发现这种电解质紊乱后6小时内的治疗，我们的初始治疗方法取决于低钠血症的严重程度、有无症状及其严重程度，以及是否已存在颅内病变，如近期创伤性脑损伤、近期颅内手术或出血、颅内肿瘤或其他占位性病变 。

【70】轻度低钠血症(血清钠浓度130-134mEq/L) — 对于轻度慢性低钠血症患者(血清钠浓度130-134mEq/L)，我们不使用高张盐水治疗。我们的初始治疗是采用适合所有低钠血症患者的一般措施，即确定并停用可能引发低钠血症的药物，识别并尽可能逆转低钠血症的病因，以及限制进一步摄入水，如液体限制、停止静脉输注低张液体。

【71】中至重度低钠血症(血清钠浓度<130mEq/L) — 对于血清钠浓度<130mEq/L的慢性低钠血症患者，我们的初始治疗取决于症状的严重程度、是否已存在颅内病变(如近期创伤性脑损伤、近期颅内手术或出血、颅内肿瘤或其他占位性病变)、低钠血症是否为重度(即血清钠浓度<120mEq/L) 。

【72】重度症状或已知颅内病变 — 对于所有存在低钠血症重度症状的患者，如癫痫发作、意识混沌、昏迷和呼吸骤停，我们快速输注100mL 3% 氯化钠 溶液，如果症状持续，可最多追加2次100mL 3%氯化钠溶液(共计300mL)，每次输注10分钟。欧洲组织推荐另一种方法，即经20分钟输注150mL 3%氯化钠溶液，然后立即测定血清钠浓度，如果并未增加4-6mEq/L，则再输注150mL。

【73】对于中至重度低钠血症患者，若有颅内病变，如近期创伤性脑损伤、近期颅内手术或出血、颅内肿瘤或其他占位性病变，则应关注颅内压增高和脑疝的潜在风险。因此，我们对这类患者快速输注100mL 3% 氯化钠 溶液，如果症状持续，可最多追加2次100mL 3%氯化钠溶液，共计300mL，总共输注30分钟。

【74】治疗目标是血清钠浓度在数小时内快速升高4-6mEq/L，这一般能缓解症状和预防脑疝。

【75】无症状或仅有轻至中度症状，且无颅内病变 — 对于血清钠浓度<130mEq/L的慢性低钠血症患者，如果无症状或仅有轻至中度症状(如头痛、乏力、恶心、呕吐、步态障碍和意识模糊)，且无颅内病变，则我们的治疗方法取决于低钠血症的严重程度。

【76】中度低钠血症患者(血清钠浓度120-129mEq/L) — 对于慢性中度低钠血症患者(血清钠浓度120-129mEq/L)，若无症状或仅有轻至中度症状，通常不收治入院；但如果这类患者住院，我们不建议使用高张盐水。此外。

【77】然而，一些中度低钠血症患者存在ODS的危险因素(例如，酒精使用障碍、低钾血症、营养不良、晚期肝病)、或有精氨酸加压素缺乏症(旧称为尿崩症)和 去氨加压素 诱发的低钠血症。这些患者尽管没有重度低钠血症，但可发生ODS，应更加小心、避免过快纠正。

【78】重度低钠血症患者(血清钠浓度<120mEq/L) — 如果患者有重度慢性低钠血症(血清钠浓度<120mEq/L)，则开始以15-30mL/h的速度经外周静脉输注3% 氯化钠 溶液； **无论患者是否存在** 疑似低血容量，均使用3%氯化钠溶液，而不是生理盐水。也可选择静脉快速输注1mL/kg(最多100mL)的3%氯化钠溶液，每6小时1次，按需调整剂量。某些患者可能还需要 去氨加压素 (dDAVP)以防止过快纠正。

【79】有证据表明，3% 氯化钠 溶液可通过外周静脉安全输注，且没有证据表明其会引起血管血栓形成或外渗性损伤。尽管如此，一些医院规定3%氯化钠溶液只能通过中心静脉输注。这些规定可能导致某些医生选择对低血容量患者使用等张盐水，而非高张盐水；但等张盐水应 **避免** 用于重度低钠血症患者。如果因医院政策限制而不能使用3%氯化钠溶液，可选择输注1.5%或2%氯化钠溶液，但输注速度要比3%氯化钠溶液的建议输注速度更快。

【80】对于有轻至中度症状的重度低钠血症患者，关于如何选择缓慢持续输注与间歇快速输注3% 氯化钠 溶液，目前可依据的数据有限。一项非盲试验比较了缓慢持续输注，这些剂量明显高于我们的推荐剂量。两组患者的症状缓解率和过度纠正率相近。但在这些剂量下，约半数患者需要输注5%葡萄糖溶液以治疗性地重新降低血清钠浓度，且尽管采用了此干预措施，过度纠正的情况仍较为常见。由于大多数患者发生ODS的风险非常低，这些方案的安全性无法确定。

【81】对于低钠血症病因可快速逆转的患者(如低血容量、噻嗪类药物相关性低钠血症、精氨酸加压素缺乏症患者的 去氨加压素 诱发性低钠血症)，若在治疗过程中很可能发生水利尿，或发生ODS的风险高，则同时启动(或继续使用)去氨加压素治疗，以防止过快纠正。

【82】可快速逆转的低钠血症病因包括：

【83】 真性容量不足引起的低钠血症(这些患者中，纠正低血容量会抑制ADH分泌，从而引起水利尿)

【84】 肾上腺功能减退症引起的低钠血症(这些患者中，使用肾上腺类固醇会抑制ADH分泌，从而引起水利尿)

【85】 SIADH引起的低钠血症(包括术后患者、疼痛或药物所致的SIADH患者)

【86】 噻嗪类药物相关性低钠血症

【87】ODS的危险因素包括：

【88】 血清钠浓度≤105mEq/L

【89】 合并低钾血症

【90】 长期过量饮酒

【91】 急性或慢性肝病

【92】 营养不良

【93】 低磷血症(可能)

【94】如果血清钠浓度进一步下降，重度低钠血症患者有症状加重的风险，而如果血清钠浓度升高过快，则有发生ODS的风险。血清钠浓度越低，风险越大。即使认为患者低血容量，我们也对这些患者首选3% 氯化钠 溶液治疗低钠血症。如有必要，可在使用3%氯化钠溶液的同时给予等张盐水，以纠正有症状的低血容量或肾前性氮质血症。

【95】如果低钠血症的病因可快速逆转 — 对于重度低钠血症(血清钠<120mEq/L)且病因可逆转的患者，若在治疗过程中很可能发生水利尿，或发生ODS的风险高，则在开始用3% 氯化钠 溶液治疗时，即在给予任何纠正低钠血症的治疗之前，应积极应用 去氨加压素 。对于低血容量患者，我们首选3%氯化钠溶液治疗重度低钠血症，但某些医生使用生理盐水；这种情况下，去氨加压素应仅在血清钠浓度增加4-6mEq/L后才使用。

【96】精氨酸加压素缺乏症(旧称为尿崩症)患者若在使用 去氨加压素 时出现低钠血症，应视为高风险人群，因为如果其停用去氨加压素，则可出现高钠血症。因此，此类患者即使血清钠>120mEq/L时，我们仍继续给予去氨加压素。门诊的口服或鼻内给药方案应改为胃肠外给药，以确保在纠正低钠血症时有效抗利尿。

【97】给予 去氨加压素 以预防过快纠正低钠血症时，我们通常会静脉给予或皮下注射(首选)去氨加压素、一次1-2μg、每6-8小时1次，持续24-48小时或直到血清钠浓度增至≥125mEq/L；同时经静脉缓慢输注高张盐水，起始输注速度为0.25mL/(kg·h)。可在治疗开始时快速输注高张盐水，以缓解严重的症状，然后调整高张盐水的输注速度以达到预期纠正速度。去氨加压素可防止治疗过程中发生意外的水利尿，因此医生能够更好地预测高张盐水纠正低钠血症的速度。

【98】2项回顾性研究评估了此方案的效果，其纳入了有症状的重度低钠血症患者(血清钠浓度<120mEq/L)，这些患者接受高张盐水+ 去氨加压素 治疗。其中一项研究中，25例患者接受了3% 氯化钠 溶液(剂量取决于症状的严重程度，某些患者最初快速输注50mL 3%氯化钠溶液)+去氨加压素治疗，目标纠正速度为6mEq/(L·d)。最初24小时内血清钠浓度平均增加6mEq/L，第2个24小时内平均增加4mEq/L；1例患者在最初24小时内增加11mEq/L，但无其他纠正过快的病例。采用这种方法，去氨加压素可避免尿液水分丢失，实质上产生一种医源性SIADH状态，这种状态能够通过高张盐水更可预测地处理。该方法可用于治疗低血容量性低钠血症和SIADH，尤其是对于有高风险因过快纠正低钠血症而发生ODS的患者。

【99】我们推荐 **不** 使用较低频率的 去氨加压素 给药方案(即每12或24小时1次)，其通常用于治疗精氨酸加压素缺乏症。这些给药方案可导致机体免受抗利尿作用，引起水利尿，从而可能导致过快纠正低钠血症。

【100】如果使用 去氨加压素 ，必须限制自由水摄入，以免不必要的血清钠浓度下降。因此，对于自我诱导水中毒风险高的患者，如精神病患者，我们 **不** 使用去氨加压素。

【101】一些专家更倾向于初始治疗时不使用 去氨加压素 ，仅在治疗过程中出现水利尿时才使用，但我们发现该策略十分耗费人力，而且经常不成功，意外过度纠正的发生率过高。一旦开始发生水利尿，肾髓质梯度丧失可能导致延迟达到去氨加压素完全抗利尿作用。

【102】其他医生可能选择不使用 去氨加压素 ，而是通过静脉输注5%葡萄糖溶液来部分替代尿液中丢失的水分，以防止过快纠正。不过，根据我们的经验，该策略的效果不如使用去氨加压素，且更难管理。大剂量的5%葡萄糖还会加重硫胺素缺乏、低钾血症和低磷血症。

【103】如果选择使用高张盐水和 去氨加压素 的积极治疗策略，则较少需要频繁监测血清钠浓度和尿量；一旦确定已防止排出大量尿液，且高张盐水正以期望的速度增加血清钠浓度，每6小时测定1次血清钠浓度往往就足够了。

【104】如果低钠血症的病因不太可能快速逆转 — 若患者在治疗过程中不太可能发生水利尿，我们 **不** 使用 去氨加压素 ，例如：

【105】 对于存在心力衰竭或肝硬化的水肿患者，我们不使用 去氨加压素 ；去氨加压素可能增加达到理想血清钠浓度所需高张盐水的量，且此类患者过快纠正的可能性较低。

【106】对于心力衰竭等水肿患者，可能需要同时给予 呋塞米 和高张盐水，以防止加重血容量过多。一些研究小组报道，采用这种方法治疗心力衰竭患者，结局良好。

【107】 同样，对于慢性SIADH引起的复发性低钠血症患者，我们也不使用 去氨加压素 。

【108】所有患者均应采取的其他措施 — 对于所有血清钠浓度低于正常范围(即<135mEq/L)的患者，无论病情急缓或症状如何，都应采取措施避免低钠血症加重，包括：

【109】 确定患者是否使用过可能促发或导致低钠血症的药物。只要有合适的替代药物，且停药不会造成严重危害，则停用这些药物。

【110】 减少无电解质水的摄入：限制液体摄入、不经静脉给予低张溶液和/或增加食盐摄入量。

【111】 确定并治疗低钠血症的病因，如肾上腺功能减退症或神经内分泌肿瘤 。

【112】后续治疗(最初数日) 

【113】在过去，低钠血症的治疗目标是在治疗首日将血清钠浓度增加到所谓的安全水平(通常为>120mEq/L，有时为>128mEq/L)，并误以为这会改善重度低钠血症的预后。目前没有证据支持这种做法。尽管最终目标是使血清钠浓度恢复正常，但任何一日的治疗目标都 **不** 应该是预定的血清钠水平，因为当血清钠浓度很低时，这往往会导致过度纠正低钠血症。无论初始浓度有多低，每日小幅增加血清钠浓度就足够了；更大幅度的增加没有任何治疗优势，只会增加发生神经系统并发症的风险。

【114】监测 — 对于急性低钠血症患者，我们会监测症状，并每小时复查1次血清钠浓度，以确定是否需要额外治疗。当血清钠浓度已增加4-6mEq/L时，可降低监测频率。

【115】对于住院接受慢性低钠血症治疗的患者，应频繁监测血清钠浓度(如每4小时1次)，以确保纠正速度得当，便于医生在即将发生过快纠正时能够迅速应对。此外，还应监测尿量，如果尿量增加，则应检测尿渗透压、尿钠和尿钾。尿量增加和尿液阳离子浓度降低可能表明纠正速度正在加快，此时应更频繁测定血清钠(例如，每两小时1次)。如果过快纠正的风险较低，则可降低监测频率，但仍应至少每12小时1次，直到血清钠浓度≥130mEq/L。

【116】慢性低钠血症的后续治疗

【117】停用初始治疗所用的高张盐水 — 一旦达到每日纠正4-6mEq/L的目标，当日剩余时间应停止输注3% 氯化钠 溶液，并将高张钾溶液或口服钾治疗更换为低张钾溶液。

【118】如果血清钠浓度再次开始下降，可按需重新启用高张盐水，以保证血清钠浓度达到当日所期望的增幅。

【119】液体限制 — 在水肿状态(如心力衰竭和肝硬化)、SIADH和晚期肾功能损伤的情况下，症状性或重度低钠血症患者的液体入量应少于尿量。为达到水负平衡，可能需要将每日液体入量限制在正常需求量的50%-60%。一般而言，液体摄入量应<800mL/d。对于尿液高度浓缩的患者，如≥500mosmol/kg，仅靠液体限制可能不足以纠正低钠血症。

【120】对于原发性烦渴症的低钠血症患者，液体摄入增加是主要问题，故也需要限液。

【121】单纯限液的效果可以通过尿液与血清阳离子的比值来预测，即尿液阳离子浓度(钠+钾)除以血清钠离子浓度。该比值<0.5提示限液后血清钠浓度会升高，>1则提示不会升高。同样，如果必须补液，或因症状性低钠血症而必须迅速升高血清钠浓度，则所用液体中的阳离子浓度必须超过尿液阳离子浓度。

【122】慢性低钠血症的其他治疗

【123】尿阳离子浓度高的患者使用袢利尿剂 — 对于尿液与血清阳离子比值>1的SIADH患者，同时使用袢利尿剂可能有益。 呋塞米 能抑制髓袢升支粗段的 氯化钠 重吸收，从而干扰逆流机制并诱导ADH抵抗状态，导致排出低浓度尿液并增加水分丢失。

【124】SIADH患者口服盐片 — 若SIADH患者仅有极轻微症状或没有症状，且血清钠浓度>120mEq/L，则除了限液外，还可采用口服盐片治疗。非紧急情况下，每小时1次盐片治疗可替代高张盐水。对于低血容量的门诊患者，在逆转低血容量病因的同时，也可口服盐片。

【125】计算口服盐片剂量时，使用的原则与静脉输注等张或高张盐水相同：9g口服盐片提供的钠量近似于1L等张盐水，但不含水分；1g口服盐片相当于35mL 3% 氯化钠 溶液。

【126】口服盐片不能用于水肿患者，如心力衰竭或肝硬化患者。

【127】SIADH患者使用尿素 — 口服或经肠道(经胃管)给予尿素会增加无电解质水的排泄，从而增加血清钠浓度。尿素可以替代联合使用袢利尿剂和口服盐片。据报道，SIADH患者使用尿素治疗低钠血症可获得良好的短期和远期结局。

【128】在美国和欧洲，市面上有加入矫味剂、适口性较好的医疗食品级尿素、每包15g，也有不含矫味剂的大包装尿素。维持治疗的常规剂量是15-30g/d。

【129】低钾血症患者补钾治疗 — 钾和钠具有相同的渗透活性。因此，对于低钠血症患者，补钾(通常针对合并的低钾血症)可以增加血清钠浓度和渗透压。由于体内保留的大部分钾会进入细胞，机体通过3种方式维持电中性，每一种都会升高血清钠浓度：

【130】 细胞内钠离子进入细胞外液以交换钾离子。

【131】 细胞外氯离子随钾离子一起进入细胞；细胞渗透压增加促使自由水进入细胞。

【132】 细胞内氢离子进入细胞外液以交换钾离子。这些氢离子被细胞外碳酸氢盐和血浆蛋白缓冲，但后者的缓冲能力要小得多。该缓冲过程将碳酸氢根离子转化为二氧化碳和水，且碳酸氢根被输注的 氯化钾 中的氯离子所取代(如上所述，钾离子与氢离子交换)。由于钾引起细胞内渗透压升高，水进入细胞。

【133】这种净效应为，当评估缺钠程度和预计低钠血症的纠正速度时，必须考虑同时补充的钾。对于合并低钾血症的利尿剂或呕吐诱发性重度低钠血症患者，这种关联具有临床意义。

【134】例如，假设一名低钠血症患者的血清钾浓度为2mEq/L，计划在第1日口服补钾400mEq。如果该患者为体重70kg男性，则全身含水量(total body water, TBW)约为40L(体重的60%)。补钾可使血清钠浓度增加约10mEq/L，此数值超过了安全纠正速度的上限。因此，单用 氯化钾 可以 **同时** 纠正低钠血症和低钾血症。额外补钠可能导致血清钠浓度过快升高，并可能引起ODS。

【135】相比之下，许多市售的静脉用钾溶液为低张液体，这种溶液一般 **不会** 增加血清钠浓度。但若使用浓度更高的静脉用钾溶液，如20mmol钾加入50mL水中配成400mmol/L钾溶液，则对血清钠浓度的影响与40mL高张盐水相同。口服 氯化钾 制剂几乎不含水分，会增加血清钠浓度。

【136】因此，计算某一特定方案对血清钠浓度的影响时，必须同时考虑溶液中钠和钾的浓度，而不仅仅是钠浓度。计算呕吐、腹泻或利尿剂治疗所致体液丢失的影响时，也有类似考虑。

【137】加压素受体拮抗剂 — 对于低钠血症患者，限液和 氯化钠 治疗可以用ADH受体拮抗剂来替代，或可能与ADH受体拮抗剂联用。ADH加压素有多种受体：V1a、V1b和V2受体。V2受体主要介导抗利尿作用，而V1a受体主要介导血管收缩，V1b受体主要介导 促肾上腺皮质激素 (adrenocorticotropic hormone, ACTH)的释放。

【138】加压素受体拮抗剂可产生选择性水利尿(也称为排水性利尿)，而不影响钠和钾的排泄。随之而来的自由水丢失往往会纠正低钠血症。不过，这些药物会明显增加口渴感，这可能会限制血清钠浓度的升高。

【139】一些口服制剂选择性作用于V2受体，如 托伐普坦 、莫扎伐普坦(mozavaptan)、沙他伐坦(satavaptan)和利伐普坦(lixivaptan)，而静脉制剂 考尼伐坦 (conivaptan)会同时阻断V2和V1a受体。美国目前只有托伐普坦和考尼伐坦。美国FDA警示，任何患者使用托伐普坦均 **不** 能超过30日，并且绝对 **不** 能用于肝病(包括肝硬化)患者。

【140】我们认为，正在等待肝移植的终末期肝病合并低钠血症的患者，可以视作这项美国FDA推荐的例外情况。这些患者宜纠正低钠血症，以避免围手术期血清钠浓度快速增加；这种情况下，或许可以忽略药物相关肝损伤加重的临床影响。

【141】对于肝硬化患者，由于会使用加压素治疗活动性出血(V1a效应)，有人担心 考尼伐坦 可能因同时阻断V1a受体而降低血压，并增加静脉曲张出血风险。 特利加压素 是一种V1a受体激动剂，已用于治疗肝肾综合征，故也有人担心阻断V1a受体可能导致肝硬化患者的肾功能变差。

【142】一些研究已评估不同情况下使用加压素受体拮抗剂治疗低钠血症。

【143】 SIADH

【144】 心力衰竭

【145】 肝硬化

【146】2项随机双盲安慰剂对照多中心试验的一份联合报告报道了这些药物的潜在疗效。这两项试验是SALT(Study of Ascending Levels of Tolvaptan in Hyponatremia)-1和SALT-2，共纳入448例因SIADH、心力衰竭或肝硬化而出现低钠血症的患者，平均血清钠浓度为129mEq/L。与安慰剂相比， 托伐普坦 显著增加了第4日和第30日的血清钠浓度。在基线血清钠浓度<130mEq/L的患者中，托伐普坦组精神状态评分的改善也有统计学意义。但这种差异通常无临床意义，并且由于随访时间仅为30日，远期疗效尚不确定。

【147】一项开放性扩大试验(即SALTWATER)中，111例患者接受 托伐普坦 治疗，平均随访近2年。平均血清钠浓度维持在135mEq/L以上，而平均基线值为131mEq/L。SIADH和心力衰竭患者中的疗效相似，而肝硬化患者中的疗效较小。主要不良反应是排尿异常频繁、口渴、口干、乏力、多尿和烦渴。6例患者因出现可能或很可能与托伐普坦有关的不良反应而停止治疗。

【148】对于容量不足的低钠血症患者，若初始治疗是用盐水补充容量，则 **不** 应使用加压素受体拮抗剂。

【149】口服V2受体拮抗剂有一些潜在不良反应：

【150】 TEMPO(Tolvaptan Efficacy and Safety in Management of Autosomal Dominant Polycystic Kidney Disease and Its Outcomes) 3:4是一项多中心试验，评估了 托伐普坦 延缓多囊肾进展的效果，其结果提示该药存在安全性问题。与安慰剂组相比，托伐普坦组肝酶增至2.5倍以上的发生率更高。基于这些数据，美国FDA最初发布了有关使用托伐普坦的安全警示，其推荐，若患者出现提示肝损伤的症状，包括乏力、厌食、右上腹不适、深色尿或黄疸，则立即进行肝功能检查。但美国FDA随后决定，任何患者使用托伐普坦均 **不能** 超过30日，该药也绝对不能用于肝病(包括肝硬化)患者，以防导致肝衰竭或死亡。

【151】 可能过快纠正低钠血症，这可能导致不可逆的神经系统损伤。在SALT试验中，1.8%的患者超过了每日最多纠正12mEq/L的研究目标。但这些试验纳入的223例患者中，仅有30例血清钠浓度<130mEq/L。随后的一项研究显示，在血清钠浓度<130mEq/L的SIADH患者中，若过快纠正的定义为每24小时升高8mEq/L以上， 托伐普坦 所致过快纠正的发生率为33%；若定义为每24小时升高12mEq/L以上，该发生率为25%。血清钠浓度<120mEq/L时，过度纠正甚至更常见。由于使用15mg(美国唯一可用剂量)托伐普坦常导致过度纠正，许多国家目前都销售7.5mg片剂。

【152】 这些药物会增加口渴感，这可能会限制血清钠浓度的升高。

【153】另一个重要的限制因素是 托伐普坦 **费用** 过高，有些地区每片高达300美元。

【154】即将发生过度纠正的处理方法 — 考虑到ODS往往会造成永久性的严重不良后果，预防至关重要。

【155】如果水排泄受损的病因有可能逆转(如低血容量患者)，进而引起水利尿，导致血清钠浓度突然增加，那么发生过快纠正的风险较高。若尿量增加且尿液阳离子浓度降低，可能提示水利尿，其会加快纠正速度。

【156】对于自我诱导的水中毒患者，如有原发性烦渴症的精神病患者、运动相关低钠血症患者和摇头丸使用者，经常难以避免过快纠正(任何24小时内升高8mEq/L以上)。由于ADH受到生理性抑制，可以迅速排出大量自由水，这些患者往往会自动纠正。不过，这些急性低钠血症患者因过快纠正而发生ODS的风险较低。

【157】诊断和治疗低钠血症的潜在病因 — 除了专门纠正低钠血症外，还应治疗基础疾病。

【158】在一些情况下，低钠血症的潜在病因可迅速逆转，此时过快纠正低钠血症的风险较高：

【159】 对真性容量不足患者使用等张或高张盐水，预防进一步容量丢失。这种情况下，恢复正常血容量会抑制ADH释放(半衰期仅15-20分钟)，从而能够迅速排出多余的水。

【160】 肾上腺功能减退患者使用糖皮质激素，这会直接抑制ADH释放。

【161】 SIADH相对快速逆转，可见于SIADH病因呈自限性(如恶心、疼痛或手术)时，或停用某些导致SIADH的药物时，如 去氨加压素 、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(如 氟西汀 或 舍曲林 )。

【162】 停用噻嗪类利尿剂。机体消除这些利尿剂后，排出最大程度稀释尿液的能力也得以恢复。

【163】低钠血症的许多其他病因可缓慢纠正，此时血清钠浓度更缓慢地升高。这最常见于甲状腺功能减退症患者使用甲状腺激素替代治疗时，以及逐渐逆转SIADH病因时，如治疗结核或脑膜炎、停用长效药物等。

【164】我们通常避免使用的方法

【165】等张盐水在症状性或重度低钠血症中的使用 — 等张盐水对症状性或重度低钠血症(血清钠浓度<120mEq/L)的治疗作用有限。其主要用于纠正症状轻微或没有症状且血清钠浓度>120mEq/L患者的低钠血症，这些患者因不治疗或过快纠正低钠血症而出现并发症的风险较低。等张盐水也适用于明显低血容量伴低血压、肾前性氮质血症或直立性低血压症状的患者。

【166】等张盐水在真性容量不足患者中的使用 — 真性容量不足时，如腹泻、呕吐和利尿剂治疗，补充的钠和水起初会保留在体内。这种情况下，等张盐水通过2种机制来纠正低钠血症：

【167】 等张盐水的钠浓度高于低钠血症患者的血浆，因此会缓慢升高血清钠浓度，每输注1L液体约升高1mEq/L。

【168】 纠正低血容量后，刺激ADH释放的因素消除，因而多余的水能够经稀释的尿液排出。此时，血清钠浓度可能快速恢复正常；对于某些患者，过快纠正低钠血症可导致严重的神经系统疾病ODS。

【169】等张盐水适用于明显低血容量伴低血压、肾前性氮质血症或直立性低血压症状的患者。对于真性低血容量的低钠血症患者，尽管等张盐水会升高血清钠，但如果是急性或重度症状性低钠血症，我们会同时给予高张盐水。与高张盐水相比，等张盐水最初升高血清钠浓度的速度较慢，直至血容量接近正常、ADH分泌受到抑制。此外，一些低血容量患者可能合并应激所致的SIADH，等张盐水的疗效不佳。因此，高张盐水预计会更有效地快速缓解重度低钠血症的症状。若患者使用等张盐水治疗，在血容量恢复正常之前，低钠血症缓慢纠正，但在血容量恢复正常之后，由于ADH受到抑制，引起明显的水利尿，纠正速度会加快，这可能导致血清钠浓度在24小时内升高过多。初始使用高张盐水+ 去氨加压素 治疗可快速改善低钠血症的症状，同时防止过快纠正。

【170】水肿患者勿使用等张盐水 — 等张盐水 **不** 能用于治疗与水肿性疾病有关的低钠血症。与真性容量不足患者不同，输注等张盐水不会导致此类患者排出稀释尿，这些盐水会滞留在体内，因此血清钠浓度只有小幅升高(每输注1L盐水升高1mEq/L)，且水肿会加重。

【171】SIADH患者勿使用等张盐水 — SIADH低钠血症患者对等张盐水的反应不同于低血容量患者。假设该患者血容量正常，由于机体对醛固酮和心房钠尿肽的反应正常，等张盐水所给予的钠会经尿液排出，但由于ADH的持续作用，水会滞留。因此，当SIADH患者输注1L等张盐水时，钠会经尿液排出，而部分水会滞留在体内，进而加重低钠血症。

【172】一些简单的计算可以说明这一点。假设SIADH合并低钠血症的患者有相对恒定的较高尿渗透压，尿阳离子浓度(钠+钾)为308mEq/L，该浓度是等张盐水阳离子浓度的2倍。如果输注1000mL等张盐水(含有154mEq钠)，则会排出所有的 氯化钠 (因为钠转运完好)，但仅排出500mL水。由于等张盐水对患者来说是高张溶液，即使血清钠浓度会暂时增加，但滞留的那一半水会导致血清钠浓度进一步降低。

【173】假设有一名血清钠浓度110mEq/L的体重60kg女性，使用下述公式，可以计算出500mL滞留水的影响。对于这些计算，假定初始TBW为体重的50%，总共可交换的阳离子基线值为TBW与血清钠浓度的乘积。基于这些假设：

【174】New serum sodium (SNa)  =  Total exchangeable cations  ÷  TBW  
\=  3300 mEq (same as baseline)  ÷  30.5 L   
\=  108 mEq/L

【175】一份报告纳入了22例经过无并发症妇科手术的女性，这些女性接受了适量单纯等张盐水或接近等张的乳酸林格氏液治疗，其结果支持等张盐水可能带来危害。在麻醉诱导后24小时，血清钠浓度平均下降4.2mEq/L。有些患者在术后应用大量等张液体之后，因重度低钠血症而死亡。

【176】预测公式的使用 — 现已提出一些公式用于估计给定液体(如生理盐水或高张盐水)对血清钠浓度的直接影响，但这些公式未考虑到容量治疗和尿液成分的影响。例如，没有尿液排出的情况下，适用以下计算：

【177】Sodium deficit  =  TBW  x  (desired SNa - actual SNa)

【178】Increase in SNa after 1 L infusate  =  (Infusate \[Na\] - SNa)  ÷  (TBW + 1) 

【179】这些公式使用TBW，而不是细胞外液量，因为虽然给予的钠会留在细胞外间隙，但水会从细胞内向细胞外转移以平衡细胞内外渗透压。公式应纳入所用溶液中的钾，即“输注溶液中的钠+钾”而不是“输注溶液中的钠”，因为钾与钠具有相同的渗透活性，可促使血清钠浓度升高：

【180】Increase in SNa after 1 L infusate  =  (Infusate \[Na + K\] - SNa)  ÷  (TBW + 1)

【181】因为TBW(以L为单位)约相当于体重(以kg为单位)×0.5，并且每1mL 3% 氯化钠 (高张)溶液含有0.5mEq钠，所以简化版预测公式为：

【182】1 mL/kg body weight of 3 percent saline  =  1 mEq/L increase in SNa

【183】然而，这些公式有很多局限性， **不能** 准确预测血清钠浓度的变化程度。

【184】对于持续性SIADH患者，给予的钠会经尿液排出，但有一部分水会滞留在体内；因此，给予3% 氯化钠 溶液后，血清钠浓度的升高幅度会小于公式预测的结果，而给予等张盐水后，血清钠浓度实际上可能下降。例如，假设有一名SIADH合并低钠血症(血清钠浓度110mEq/L)的体重60kg女性，其有相对恒定的较高尿渗透压，尿阳离子浓度(钠+钾)为308mEq/L，该浓度是等张盐水阳离子浓度的2倍。如果给予1000mL高张盐水，所有氯化钠都会排出，不过是经1665mL尿液排出。因此，给予高张盐水后，起初血清钠浓度会大幅增加，但在给予的钠排出后，血清钠浓度会向基线水平降低。这时可计算出由于净丢失665mL水，血清钠浓度的升高程度。对于这些计算，假设初始TBW为体重的50%，总共可交换的阳离子基线值为TBW与血清钠浓度的乘积。基于这些假设：

【185】New SNa  =  Total exchangeable cations  ÷  TBW  
\=  3300 mEq (same as baseline)  ÷  29.3 L   
\=  113 mEq/L  

【186】血清钠浓度升高3mEq/L远低于上述公式的预测值，若使用这些公式，则会错误地预测1000mL高张盐水的作用如下：

【187】(Infusate \[Na\] - SNa)  ÷  (TBW + 1)  =  13 mEq/L  
or  
1 mL/kg body weight of 3 percent saline  =  17 mEq/L

【188】然而，预测公式能有用地辅助治疗。如果血清钠浓度的升高程度超过了公式预测的结果，应怀疑由于水滞留的初始原因已消除，水排出增加，例如低血容量性低钠血症患者的血容量已恢复正常，或 去氨加压素 诱导的低钠血症患者中去氨加压素的作用消退。血清钠浓度实际增加量与预测增加量之间存在这种偏差时，要严格监测尿量，且在许多情况下，还要补充丢失的水分或给予去氨加压素来阻止水分丢失。

【189】此外，如果能连续测定尿液化学成分(尿钠、钾和肌酐)和尿量，则包含这些数据的预测公式有帮助：

【190】Predicted serum \[Na \+ \]  =  Total body (Na \+ \+ K \+ ) + Net (Na \+ \+ K \+ ) balance  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

【191】TBW + Net fluid balance

【192】应用该公式时，可使用在线计算器( online calculator )，其依据是1950年代的严格平衡研究和连续测定体内的钠、钾和水含量。但该公式使用的TBW是根据患者性别、体重、年龄和身高估算而来，而非实际测定。全身(Na \+ +K \+ )等于当前血清Na \+ 浓度乘以估算的TBW。净(Na \+ +K \+ )平衡(改变分子)和净液体平衡(改变分母)，是根据静脉输液和尿液的体积和(Na \+ +K \+ )浓度计算。该计算器可比较血清钠的预期变化与其实际变化(应经常测定)。与其他公式一样，观察值与预期值之间的差异表明尿量和成分发生变化，应重新评估。

【193】出院和门诊治疗 

【194】轻度低钠血症患者和无症状的中度低钠血症患者可在门诊治疗。

【195】如果因重度低钠血症或症状性中度低钠血症而住院治疗的患者在出院时仍有低钠血症，则将需要在门诊继续治疗。

【196】但是，在让需要住院治疗其低钠血症的患者出院之前，应考虑以下几点：

【197】 患者的住院时间足够长，能够确保不再有低钠血症本身或快速纠正电解质紊乱所致损伤的风险。一般来说，血清钠浓度已升至约125mEq/L以上的患者符合此标准。

【198】 若患者仍存在可能逆转的低钠血症病因(例如近期使用 去氨加压素 来防止过度纠正)，则医生应评估患者有无发生ODS的危险因素，还应评估过去24小时的血清钠浓度上升速度，因为出院后24小时的血清钠浓度上升速度可能导致过度纠正。

【199】例如，一名患者住院期间接受 去氨加压素 治疗以避免过快纠正低钠血症；过去24小时期间，其血清钠浓度从117mEq/L上升至125mEq/L，即升高8mEq/L，在可接受范围内。若停用去氨加压素，随之会出现水利尿，可能导致接下来24小时的血清钠浓度上升幅度远超8mEq/L，也会超过48小时的安全纠正限度，患者因而有发生ODS的风险。因此，停用去氨加压素后，应当让该患者在接下来24小时继续住院接受监测，而不是出院，并应按需补充丢失的水分以避免过度纠正。

【200】 若要使用 托伐普坦 ，应当在患者住院期间(而 **不是** 出院时/在门诊)开始使用。此外，应在院内确定托伐普坦的合适剂量，同时密切监测患者的尿量。若托伐普坦无效，则应采用其他策略进行低钠血症的门诊治疗。若托伐普坦成功升高患者的血清钠浓度，则应推迟出院，直到确定患者能够补充此药引起的水分丢失。此后，应每30日重新评估1次是否需要继续使用托伐普坦。

【201】不再需要住院的患者的门诊治疗取决于低钠血症的病因。

【202】 低钠血症是一种水相对于钠过量的状态，由水摄入量明显增加(原发性烦渴症)和/或水排泄障碍引起，后者可由晚期肾衰竭或抗利尿激素(ADH)持续分泌导致 。

【203】治疗前评估

【204】 我们治疗低钠血症的方法取决于低钠血症的持续时间和严重程度、有无症状及其严重程度，以及是否已存在颅内病变，如近期创伤性脑损伤、近期颅内手术或出血、颅内肿瘤或其他占位性病变 ：

【205】 低钠血症的治疗在一定程度上取决于持续时间：

【206】\- 急性–若在48小时内出现低钠血症，则称为“急性”。急性低钠血症的病因通常是术后患者肠外补液(这些患者存在手术相关ADH分泌过多)，以及自我诱导的水中毒(如竞技型跑者、极度烦渴的精神病患者和摇头丸使用者)。

【207】\- 慢性–若已明确低钠血症的持续时间≥48小时，或持续时间不明(如在家中发生低钠血症的患者)，则称为“慢性”。

【208】 我们按以下方法划分低钠血症的严重程度：

【209】\- 重度–血清钠浓度<120mEq/L。因不治疗或过度纠正低钠血症而发生的并发症最常见于这类患者。

【210】\- 中度–血清钠浓度处于120-129mEq/L。

【211】\- 轻度–血清钠浓度处于130-134mEq/L。

【212】 低钠血症的症状通常可分为重度或轻至中度，某些患者无症状或看似无症状：

【213】\- 重度症状–包括癫痫发作、意识混沌、昏迷和呼吸骤停。

【214】\- 轻至中度症状–此类症状相对没有特异性，包括头痛、乏力、嗜睡、恶心、呕吐、头晕、步态障碍、健忘、意识模糊和肌肉痉挛。

【215】 急性低钠血症患者、大多数重度低钠血症患者(即血清钠浓度<120mEq/L)和大多数有症状的低钠血症患者应住院治疗，以便频繁评估神经系统状况、准确测定尿量和频繁测量血清钠浓度。轻度低钠血症患者和无症状的中度低钠血症患者则通常无需住院。

【216】初始治疗

【217】 低钠血症住院患者的治疗有4个重要目标：预防血清钠浓度进一步下降；对有脑疝风险的患者降低颅内压；缓解低钠血症的症状；对有渗透性脱髓鞘综合征(ODS)风险的患者，避免过度纠正低钠血症。重度低钠血症患者通常需要在一定程度上纠正低钠血症，但初始治疗的目标是24小时内血清钠浓度增加4-6mEq/L。对于有症状的急性低钠血症患者，或有重度症状的患者，应快速实现该目标(≤6小时)。对于慢性重度低钠血症患者， **最大纠正速度** 应为任何24小时内血清钠浓度升高8mEq/L。

【218】 低钠血症的初始治疗是指发现这种电解质紊乱后6小时内的治疗，我们的初始治疗方法如下 ：

【219】 **急性低钠血症** –对于血清钠浓度<130mEq/L的急性低钠血症患者：

【220】\- 若 **无症状** ，我们快速输注50mL 3% 氯化钠 溶液(即高张盐水)，以防止血清钠浓度进一步下降。此后监测患者的症状，并每小时复查1次血清钠浓度，以确定是否需要额外治疗。但如果低钠血症已经因水利尿而自动纠正，则不给予高张盐水。

【221】\- 若存在可能由颅内压增高导致的 **任何症状** ，包括癫痫发作、意识混沌、昏迷、呼吸骤停、头痛、恶心、呕吐、震颤、步态障碍、运动障碍或意识模糊，我们快速输注100mL 3% 氯化钠 溶液，之后如果症状持续，可最多追加2次100mL 3%氯化钠溶液，共计300mL，总共输注30分钟。

【222】 **慢性低钠血症** –对于血清钠浓度<130mEq/L的慢性低钠血症患者：

【223】\- 若患者有低钠血症的 **重度症状** ，如癫痫发作、意识混沌、昏迷和呼吸骤停，或者 **已知有颅内病变** ，如近期创伤性脑损伤、近期颅内手术或出血、颅内肿瘤或其他占位性病变，我们快速输注100mL 3% 氯化钠 溶液，如果症状持续，可最多追加2次100mL 3%氯化钠溶液(共计300mL)。

【224】\- 若 **中度低钠血症** (血清钠浓度120-129mEq/L)患者 **无症状** 或有 **轻至中度症状** ，如头痛、乏力、恶心、呕吐、步态障碍和意识模糊，我们一般仅采取广泛适用于所有低钠血症患者的措施，即确定并停用可能导致低钠血症的药物，识别并尽可能逆转低钠血症的病因，以及限制进一步摄入水。

【225】\- 若 **重度低钠血症** (血清钠浓度<120mEq/L)患者 **无症状** 或有 **轻至中度症状** ，如头痛、乏力、恶心、呕吐、步态障碍和意识模糊，我们通常开始以0.25mL/(kg·h)的速度静脉输注3% 氯化钠 溶液。此外，对于低钠血症病因可逆转的患者，若可能在治疗过程中发生水利尿，或发生ODS的风险高，则同时启动 去氨加压素 (dDAVP)治疗，以防止过快纠正。

【226】后续治疗

【227】 对于急性低钠血症患者，我们会监测症状，并每小时复查1次血清钠浓度，以确定是否需要额外治疗。当血清钠浓度已增加4-6mEq/L时，可降低监测频率。对于住院接受慢性低钠血症治疗的患者，应频繁监测血清钠浓度(如每4小时1次)，以确保纠正速度得当，便于医生在即将发生过快纠正时能够迅速应对。

【228】 一旦达到每日纠正4-6mEq/L的目标，应停用高张盐水。如果血清钠浓度再次开始下降，可按需重新启用高张盐水，以保证血清钠浓度达到当日所期望的增幅。

【229】 在水肿状态(如心力衰竭和肝硬化)、抗利尿激素不适当分泌综合征(SIADH)、晚期肾损伤或原发性烦渴症的情况下，症状性或重度低钠血症患者的液体入量应少于尿量。对于尿液高度浓缩的患者，如≥500mosmol/kg，仅靠限液可能不足以纠正低钠血症。

【230】 根据低钠血症的病因，其他治疗可能包括袢利尿剂、口服盐片、尿素、补钾或加压素受体拮抗剂。

【231】 除了专门纠正低钠血症，还应治疗基础疾病。王磊

====================================================================================================
