【0】足月儿、儿童和成人动脉导管未闭(PDA)的治疗

【1】引言 

【2】动脉导管(ductus arteriosus, DA)是胎儿主肺动脉和主动脉之间的血管连接 ，可将血液从肺血管床转流。胎儿娩出后，DA主动收缩，最终闭塞。如果DA在出生后未能关闭，即发生动脉导管未闭(patent ductus arteriosus, PDA)。

【3】关闭指征 

【4】对于PDA患者，主要的治疗决策是：是积极关闭PDA，还是保守观察并定期监测患者的心脏状况。

【5】关闭PDA的 **指征一般** 包括：

【6】 **中等和大型PDA** –对于中等或大型PDA伴左向右分流症状、左心容量超负荷临床证据(即左心房或左心室增大)或可逆性肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)的患者，推荐关闭PDA。关闭PDA可消除症状，降低PAH的可能性或严重程度以及不可逆性肺血管疾病的发生(艾森曼格综合征)。

【7】 **既往心内膜炎发作** –对于既往感染性心内膜炎(infective endocarditis, IE)发作的患者，若无重度PAH，无论PDA大小，都需要关闭。

【8】对于以下情况， **不太明确** 是否关闭PDA：

【9】 **小型可闻及杂音的PDA** –即使不存在有临床意义的左向右分流，也建议关闭这类PDA。我们认为关闭的长期获益超过干预风险。关闭可以消除PDA的潜在并发症，包括IE，这是小型PDA少见但公认的并发症。也可推迟PDA关闭并常规随访患者。

【10】由于技术进步，例如经导管封堵、电视胸腔镜手术(video-assisted thoracoscopic surgery, VATS)结扎PDA，可对儿童成功关闭PDA且风险很小。

【11】对于小型PDA成人，美国心脏病学会/美国心脏协会(American College of Cardiology/American Heart Association, ACC/AHA)工作组的实践指南建议，即使没有左心容量超负荷，也可行经导管封堵。如果不治疗PDA，则应每3-5年常规随访1次。

【12】 **小型无杂音PDA** —对于未闻及杂音的“静默型导管”，最佳治疗尚不明确。大多数小型无杂音PDA患者仅需观察处理。但在评估手术的风险和理论益处后，一些患者也可选择关闭PDA。在有数据发布前，我们建议根据患者及家属的价值观和意愿做出个体化决策。

【13】无杂音PDA是因其他指征行影像学检查而偶然发现。随着二维和多普勒超声心动图的敏感性提高，附带检出的小型PDA越来越多。几项研究表明，0.5%-1%的人群存在无杂音PDA，但真实患病率可能被低估。

【14】无杂音PDA没有血流动力学后果，因此关闭理由仅为理论上IE风险增加。

【15】然而，IE虽为中等和大型PDA的明确并发症，但小型无杂音PDA患者的IE风险不明，可能非常低。支持该人群IE理论风险增加的数据仅限于少量个案病例报告。一项回顾性报告中，106例小型(直径<1.5mm)无杂音PDA患儿于2005-2009年在一家中心接受治疗，其中81%仅观察处理，19%接受经导管关闭。随访6-54个月发现，两组均无IE病例。

【16】鉴于一般人群中常见小型无杂音PDA，而小型无杂音PDA人群中罕见IE，很多专家都认为无需常规关闭PDA。但一些专家仍主张关闭无杂音PDA以预防IE。

【17】对于有以下情况的患者， **不提倡** 关闭PDA：

【18】 **重度PAH** –对于存在重度不可逆PAH的患者，关闭PDA的手术风险远高于无重度PAH的患者。此外，PDA关闭似乎不会提高生存率，而且肺血管阻力升高发作期间可能需要右向左导管分流维持心脏输出。

【19】治疗方案

【20】观察 vs 关闭PDA — PDA患者的两种治疗方案是观察和择期关闭导管。治疗决策取决于左向右分流的大小、患者年龄和体重，以及家属对干预获益(即预防PDA相关远期并发症)与风险的相关选择。

【21】 **观察** –如果推迟择期关闭，进行内科或牙科操作时不需要抗生素预防性治疗。患者需要接受定期评估，以监测心脏工作负荷增加和/或肺血管改变的征象。如果发生这些变化，推荐关闭PDA。

【22】 **关闭PDA** –一旦决定关闭PDA，治疗性干预的选择取决于患者年龄和体重、PDA的大小和形态以及分流程度和症状。

【23】鉴于选择PDA关闭治疗方法的影响因素较多，难以提供简化的治疗流程。尽管如此，可进行一些概括以帮助简化治疗决策。以下章节中，治疗选择基于患者年龄和体重。

【24】小于6kg的足月儿 — 药物关闭PDA(如， 布洛芬 、 吲哚美辛 、 对乙酰氨基酚 )对足月新生儿和更大婴儿 **无效** ，故不推荐。对于体重<6kg的婴儿，建议尽量延迟关闭，因为与更重的婴儿和儿童相比，其经导管关闭的并发症风险似乎更高。在我们的中心，我们根据症状采取PDA治疗措施的方法如下：

【25】 **无症状** –对于没有心力衰竭的婴儿，观察并频繁监测心肺状态和生长状况，直到体重增至足以接受经导管关闭。如果出现心肺症状或生长障碍，开始内科治疗，见后文。

【26】 **有症状** –对于有大型PDA且有导致心力衰竭的症状性左向右分流(如喂养困难、生长迟滞、呼吸窘迫和发汗)的婴儿，采用 地高辛 和 呋塞米 开始内科治疗。

【27】如果内科治疗无效，需关闭导管。方式可以是手术结扎，或对某些患儿，动脉导管解剖结构合适时也可采用经导管关闭。

【28】尚无研究在体重<6kg的婴儿中直接比较手术结扎与经导管关闭。一项报告基于IMPACT(Improving Pediatric and Adult Congenital Treatments)登记注册库纳入了747例接受经导管PDA关闭的体重<6kg婴儿数据，发现手术成功率为94.7%；但重大不良事件发生率为12.6%，是体重>6kg儿童的5-10倍。类似的成功率和不良事件发生率还见于一项来自英国的多中心研究。一篇meta分析纳入了38项非对照研究，这些研究评估了635例<1岁婴儿的经导管PDA关闭，汇总成功率为92.2%；76.7%的患儿导管立即封堵，绝大多数在24小时内关闭。但不良事件发生率为23.3%，包括13例重大或毁灭性事件，其中12例发生于体重<6kg的婴儿。

【29】这些数据提示，与体重≥6kg的婴儿和儿童相比，体重<6kg的婴儿经导管关闭PDA的并发症风险较高。因此，对于体重<6kg的婴儿，选择经导管还是手术方案时，医生应仔细权衡个体利弊，包括考虑动脉导管形态、合并症、医疗机构专业技术和患儿父母的意愿。

【30】大于6kg的婴儿和儿童 — 对于体重≥6kg的婴儿和儿童，通常优选经导管封堵 ，因其微创、不会引起手术瘢痕，且与手术关闭相比至少性价比相当，甚至成本更低。

【31】经导管关闭在体重较轻儿童中的应用受限，因此并非所有中心都可开展。如果患者就诊的医学中心不擅长经导管关闭，手术结扎也是安全有效的方法。经VATS行PDA结扎术是微创的，并可在该体重和年龄范围的儿童中安全实施。

【32】前列腺素合成抑制剂(即 吲哚美辛 和 布洛芬 )对儿童无效， **不应** 使用。

【33】青少年和成人 — 对于青少年和成人，经导管封堵是优选的PDA关闭方式。对于小型PDA，可使用弹簧圈封堵，而对于中至大型PDA，可使用弹簧圈或装置封堵。

【34】鉴于经导管封堵极大型PDA(>14mm)很复杂且有并发症风险，此时一些医疗中心会选择手术结扎。此外，患者存在动脉瘤或动脉内膜炎所致导管形态扭曲而妨碍装置关闭时，则需要手术结扎。

【35】存在PAH的患者 — 应根据PAH患者的个体情况决定PDA的关闭方式并仔细权衡利弊。难以预测哪些PAH患者将获益于PDA封堵。据报道，有利特征包括：

【36】 基线肺血管阻力较低

【37】 肺动脉压较低

【38】 基线左向右分流伴肺/体循环血流量比(pulmonary flow to systemic flow ratio, Qp/Qs)＞1.5，以及

【39】 耐受PDA试验性封堵，包括肺动脉/全身动脉压比值<0.5

【40】相比之下，通常认为重度PAH(定义为当吸入100%氧气时肺血管阻力>6Wood单位x m²)患者不适合PDA关闭，因为这类患者的手术并发症或死亡风险通常较高，且在关闭PDA后通常仍存在进行性肺血管疾病。此外，对于已导致右向左分流(即艾森曼格综合征)的重度PAH患者，不推荐PDA关闭，因为这类患者依赖分流来避免心力衰竭和维持心输出量。

【41】对于某些反应性PAH患者，经导管PDA关闭或许可行。一项病例系列研究纳入了137例存在重度PAH(基线导管测量的肺动脉压≥45mmHg)的成人和青少年PDA患者，这些患者在导管室接受了试验性PDA封堵，其中98%的患者耐受试验性治疗(即在PDA封堵期间证实血流动力学稳定)并继续进行了成功的PDA装置关闭。在中位随访5年时，13%的患者出现残留重度肺高压的超声心动图证据(估计的右心室平均收缩压为86mmHg)，5例患者因PAH接受药物治疗。在试验性PDA封堵前，收缩期肺动脉与全身动脉压比值＞0.5是关闭后残留肺高压的有力预测指标。应注意，接受PDA关闭的患者中未出现死亡。

【42】一项类似的报道纳入了29例存在PAH(平均肺血管阻力是9.1Wood单位)的PDA成人患者(平均31.1岁，范围是18-58岁)，20例患者在暂时PDA封堵期间证实PAH可逆后，接受了成功的PDA封堵。短期随访(PDA封堵后3-6个月)显示症状改善，左心房、左心室舒张期内径及肺动脉减小。应注意，该报告的社论提出了关于这一策略的顾虑，在进行性肺血管改变所致肺血管阻力不断增加发作期间可能需要右向左分流维持心输出量，而消除潜在右向左分流有可能引起远期并发症和死亡。

【43】治疗性干预 

【44】关闭PDA的干预措施包括：

【45】 药物治疗(仅用于早产儿)

【46】 经导管封堵

【47】 手术结扎

【48】药物治疗 — 早产新生儿有症状的PDA一般使用药物来关闭，例如 布洛芬 、 吲哚美辛 和 对乙酰氨基酚 。但这些药物对足月儿和更大患者的PDA无效，不应使用。这可能是因为早产儿和足月儿的动脉导管存在组织学差异。

【49】经导管关闭 — 经导管PDA封堵于1967年首次开展，是手术结扎的安全替代方法。一般采用股动脉或股静脉穿刺。患者术后通常可以完全恢复，并可在手术当日或观察一晚后出院。

【50】虽然现已开发了多种技术，但弹簧圈 或封堵装置 是最常用的两种技术，两者均能成功封堵PDA并使左心室血流动力学恢复正常。

【51】封堵器的选择 — 封堵器是选择弹簧圈还是其他装置，取决于动脉导管大小和形态，以及患者年龄/体重。

【52】在一项纳入496例PDA关闭的多中心病例系列研究中，2/3的患者使用封堵装置，其余1/3采用弹簧圈。封堵装置更常用于年龄较小(即<3岁)、体重<11kg以及PDA直径>1.5mm的患者。医疗机构间存在差异，8家医疗中心中有3家倾向于对直径>1.5mm的PDA使用封堵装置。在该队列中，弹簧圈组更常见不良事件。

【53】装置封堵 — 现有一些装置适用于经导管PDA关闭。许多早期装置用于中等或大型PDA时，残余分流的发生率非常高，或者使用麻烦。现已研制出一些设计有改进的新型装置，更为安全有效，包括：

【54】 **Amplatzer piccolo封堵器** –该装置是专为早产儿设计的，适用于体重不低于700g的婴儿，也可用于足月新生儿。

【55】 **Amplatzer导管封堵器** –Amplatzer导管封堵器(Amplatzer ductal occlude, ADO)是最常用的装置 。2003年美国FDA批准ADO用于≥6月龄且≥6kg儿童的PDA封堵。ADO不适合<6月龄或<6kg的婴儿，因为此类患者发生重大不良事件和装置失效的风险较高。此外，动脉导管的壶腹部必须能够容纳主动脉滞留盘。如果儿童的血管太小不能容纳滞留盘，或滞留盘位置不当，则会引起主动脉缩窄。

【56】ADO装置是高帽形的可重复定位塞式封堵器，由镍钛合金网制成，通过5F-7F长鞘送入。滞留裙环绕封堵器的远端部分放射状延伸，并置于主动脉壶腹部，从而确保其牢固地固定在PDA入口处。封堵器内缝入了聚酯织物，可诱导血栓形成从而关闭血流交通。

【57】两项大型病例系列研究共纳入689例患者，发现ADO的成功植入率>90%。术后即刻有44%-76%的患者PDA完全关闭，无残余分流，术后24小时和术后1个月时，该比例分别增至66%-88%以及97%。其中规模较小的一项研究发现，随访1年时，除1例患者外，其余均维持PDA完全关闭。这两项研究中的并发症包括1例死亡、5例装置栓塞、2例左肺动脉部分梗阻以及1例轻度主动脉狭窄。

【58】 **ADOⅡ** –2013年美国FDA批准ADOⅡ装置 用于≥6月龄且≥6kg的儿童。该装置与早期版本ADO不同，有中央腰部结构，两侧均有滞留盘。此外，ADOⅡ有两种长度，不含嵌入织物，可通过4F或5F输送鞘管置入。

【59】一项前瞻性研究纳入美国25家医疗中心的192例PDA患者，其PDA直径≤5.5mm，结果发现技术成功率为92.7%。有2例装置相关严重不良事件，包括1例封堵器栓塞和1例需要关闭的残余分流。随访6个月时，数据可用的受试者中总体有98.2%无残余分流。

【60】 **PFM Nit-Occlud装置** –2013年美国FDA批准PFM Nit-Occlud装置用于≥5kg的儿童。该装置由绕成锥形的弹簧圈组成，主动脉端直径最大，中央收窄，肺动脉端直径较小。

【61】一项前瞻性研究纳入357例PDA直径<4mm的儿童，这些儿童在15家医疗中心接受了PFM Nit-Occlud装置植入，成功率为97%。12个月时，有数据可用的309例患者中，完全关闭率为97%。有5例装置相关重大不良事件，包括2例栓塞、2例装置取回和1例主动脉梗阻。

【62】 **Amplatzer血管塞Ⅱ** –2007年美国FDA批准使用Amplatzer血管塞Ⅱ(Amplatzer vascular plug Ⅱ, AVPⅡ)。该装置为交织的镍钛合金细网，在圆柱形塞子两侧各有一个平坦圆盘。中央的塞子和两个圆盘直径相同。一项回顾性单中心研究显示，AVPⅡ对关闭各种形态的PDA均有效，血管造影关闭率为89%，术后第一天超声显示关闭率为100%。

【63】弹簧圈封堵 — 已使用多种置入方法来优化弹簧圈在PDA中的位置，以获得完全且永久性的封堵 。多项研究证实，弹簧圈封堵小型PDA(直径<3mm)安全有效。但导管直径越大，结局越不理想(如弹簧圈栓塞和残余分流)。

【64】虽然弹簧圈封堵后有时会立即出现残余分流，但这些分流通常在几个月后消失。对于窗型或管型PDA，或者中至大型PDA患者，使用弹簧圈封堵的结局可能不理想。尽管现已开发多种技术，包括使用大直径弹簧圈和多个弹簧圈同时使用，但相比装置封堵，弹簧圈封堵中至大型PDA更复杂、需要更长透视时间，且栓塞和残余分流的发生率更高。

【65】MRI兼容弹簧圈是PDA封堵的首选弹簧圈，已取代最初使用的不锈钢弹簧圈。

【66】基于欧洲儿科心脏病注册的一项大型病例系列研究纳入了1258例患者(中位年龄4岁，范围是0.1-52岁)，共尝试1291次PDA弹簧圈封堵，该研究阐明了弹簧圈封堵的疗效和相关并发症。59%的患者立即达到封堵，术后1年时封堵率升至95%。10%的患者结局不理想，包括植入失败、弹簧圈栓塞、需要进一步干预的残余漏、持续性溶血、导管再通和邻近结构血供受损。较大型PDA发生不良结局的风险增加。管型PDA也更可能出现不良结局。

【67】MRI兼容性 — MRI兼容弹簧圈是PDA封堵的首选弹簧圈；但最初使用的是不锈钢弹簧圈，可能受MRI磁场影响。考虑对存在PDA弹簧圈的患者进行MRI检查时应注意这一点。

【68】ADOⅠ和Ⅱ及PFM Nit-Occlud装置被认为是MRI兼容并且安全的，前提是遵循以下MRI限制：

【69】 3T或更小的静磁场

【70】 空间梯度磁场为720G/cm或更小

【71】 MRI系统报告的最大全身平均比吸收率(specific absorption rate, SAR)为2W/kg(对ADO装置可高达3W/kg)，扫描15分钟

【72】弹簧圈和装置区域内图像质量可能扭曲。

【73】手术结扎

【74】技术 — 自1939年首次成功进行PDA手术结扎以来，专业技术的进步使该手术即使在超低出生体重儿(出生体重<1000g)中也能够安全实施。

【75】手术方法和技术取决于患者年龄和体重。

【76】 **婴儿和儿童** –足月婴儿和年龄更大的儿童可采用开胸术或VATS结扎PDA：

【77】 **开胸术** –采用后外侧胸廓切口，与早产儿相似。婴儿的切口在左侧第三肋间隙，年龄较大患者的切口在左侧第四肋间隙。许多外科医生优选多部位结扎或离断，以最大程度减少分流复发的风险。

【78】 **VATS** –经VATS行PDA结扎是安全有效的PDA关闭术，创伤性低于标准开胸术关闭。其采用胸腔镜技术分离PDA，并通过放置手术夹中断PDA。据报道，VATS结扎的禁忌证包括导管直径大于9mm、先前的开胸术、导管钙化、活动性感染，以及导管动脉瘤。

【79】直接比较VATS和开胸术的数据较少，且根据这些研究并不确定哪项技术的并发症更低。一项大型回顾性研究纳入1300例接受VATS结扎的患者，有3例在随访时存在残余分流，12例患者存在短暂性喉返神经损伤(仅有1例存在持续性声带功能障碍)，7例患者需转为开胸术。没有死亡病例。随后的一项回顾性研究纳入了2000例患者，同一研究小组观察到类似结果，并报道食管听诊可能用于评估残留PDA。

【80】 **成人** –成人一般首选经导管封堵治疗，但若导管解剖结构不适合装置或弹簧圈封堵(即PDA太大、动脉瘤或感染)，可能需要手术关闭。对于这类患者，通过开胸术或胸骨切开术联合或不联合体外循环进行手术关闭。

【81】并发症 — 据报道，PDA手术结扎后的并发症包括：

【82】 喉返神经麻痹

【83】 呼吸功能损害

【84】 感染

【85】 胸腔积液/乳糜胸

【86】 气胸

【87】 出血

【88】 脊柱侧凸(发生在开胸术后的可能性较大)

【89】 残留导管未闭

【90】不同方法的比较 — 现有数据表明，手术结扎和经导管关闭的成功率高，并发症发生率低。经导管关闭的住院时间更短，可能因此花费更低；但代价是需再干预的残余分流可能性更高，若需再干预，通常包括第2次经导管操作。

【91】一篇meta分析纳入1项小型随机试验和7项观察性队列研究、共1107例儿童，比较了采用手术和经导管方法关闭PDA的成功率和相关并发症，发现经导管组需再干预的残余分流发生率更高。手术结扎后有发生并发症的趋势，但无统计学意义；且并发症的总数量低。经导管组的住院时间普遍更短，而成本差异因研究而异。该分析的主要局限为所纳入研究大多是在20世纪90年代甚至更早开展，仅少数患者(n=20)采用ADO装置进行经导管关闭，而这正是当代最常用的经导管PDA关闭装置。

【92】长期治疗

【93】随访

【94】 **PDA关闭后的随访** –经导管封堵PDA的远期结局数据较少。我们建议的方法如下：

【95】 成人–对于采用经导管装置封堵治疗的成人，如果证实完全关闭，推荐至少每5年随访1次。

【96】 儿童–对于儿童，尚无关于经导管封堵后长期随访的指南。许多小儿心脏科医师的做法是：对患儿随访6个月至1年后，如果无残余分流、无肺动脉扭曲或狭窄且无主动脉梗阻则停止随访。如果手术结扎无并发症，也可采取类似策略停止心脏病随访。

【97】 **如果推迟PDA关闭** –对于推迟择期关闭的患者，应定期随访评估，以监测是否出现心脏工作负荷增加和/或肺血管改变的征象。若有出现，则需要关闭PDA。

【98】抗生素预防性治疗 — PDA患者一般 **不** 需要抗生素预防性治疗感染性心内膜炎，除非存在以下情况：

【99】 未修复PDA合并其他未修复紫绀型心脏病

【100】 用人工材料或装置进行装置关闭或手术结扎后最初6个月

【101】 接受装置关闭或手术结扎后，修复部位附近存在残余缺损

【102】运动参与 — 2015年AHA/ACC科学声明为先天性心脏病(congenital heart disease, CHD)患者(包括PDA)提供了竞技运动参与指南。虽然我们赞同该指南，但我们推荐在患者/监护人和心脏病经治医生之间进行讨论后根据个体情况制定运动参与相关决策。此外，必须强调的是，关于CHD患者运动参与的资料很少，这些指南主要是基于专家意见的共识：

【103】 存在未经治疗的小型PDA患者如果肺动脉压正常、心脏大小正常，可参加所有竞技运动。

【104】 存在持续性肺高压的未经治疗的中等或大型PDA患者仅可参与ⅠA类运动 。

【105】 存在引起左心室增大的未经治疗中等或大型PDA患者，在手术或导管介入关闭之前不应参与竞技运动。

【106】 对于已接受导管或手术PDA关闭的患者，如果没有肺高压证据，可参与所有竞技运动。

【107】 应该限制PDA关闭后存在残余PAH的患者参与竞技运动，但ⅠA类运动可能除外 。

【108】 **关闭指征** –对于动脉导管未闭(PDA)患者，我们决定是否关闭PDA的方法如下：

【109】 **中等或大型PDA** –对于此类患者，若伴左向右分流症状、左心超负荷临床证据(即左心房或左心室增大)或轻至中度肺动脉高压(PAH)，推荐关闭PDA。

【110】 **既往心内膜炎发作** –对于既往感染性心内膜炎(IE)发作患者，若无重度PAH，无论PDA大小，都建议关闭PDA。

【111】 **小型可闻及杂音的PDA** –对于此类患者，即使无显著左向右分流，也建议关闭PDA。我们认为关闭的长期获益(如预防心内膜炎)超过干预风险，尤其是对婴儿和儿童。也可推迟PDA关闭并常规随访患者。

【112】 **关闭无杂音PDA的作用不明** –无杂音PDA是在因其他指征行影像学检查时附带发现的小缺损。这类病变的治疗尚有争议。应在讨论手术的风险和理论益处后，根据医生、患者和家属意愿，个体化决定是否关闭无杂音PDA。无杂音PDA无血流动力学后果，因此，关闭的唯一理由是理论上细菌性心内膜炎风险增加。

【113】 **重度PAH患者应避免关闭PDA** –有重度不可逆PAH和/或右向左分流的患者通常不适合关闭PDA。这些患者存在或可能发生艾森曼格综合征(PAH、右向左分流和发绀)，可能需要分流来维持心输出量。

【114】 **关闭干预措施的选择** –若决定关闭PDA，应根据患者的年龄和体重以及术者经验和专业技术来选择是经导管封堵还是手术结扎。一般方法如下：

【115】 **体重<6kg的足月儿** –对于体重<6kg的有症状PDA足月儿，可采用内科疗法(例如，利尿剂和/或 地高辛 )来治疗心力衰竭，直至体重增至足以安全接受经导管PDA封堵。

【116】若婴儿在体重达标之前，内科治疗无效，可能需要关闭PDA。方式可以是手术结扎，或对某些患儿，动脉导管解剖结构合适时也可采用经导管关闭。

【117】 **体重>6kg的婴儿、儿童、青少年和成人** –对于体重>6kg且有PDA关闭指征的患者，建议行经导管PDA关闭 而非手术结扎。

【118】封堵器是选择弹簧圈还是装置，取决于动脉导管的大小和形态，以及患者体重。

【119】经导管PDA关闭应在擅长心脏介入治疗的中心施行。如果没有条件由经验丰富的医生行介入治疗，可选择手术结扎。

【120】 **随访** –我们建议的方法如下：

【121】 **PDA关闭后** –对于已接受PDA关闭的儿童，在小儿心脏科随访6-12个月后，如果没有残余分流、无肺动脉扭曲或狭窄且无主动脉梗阻，通常停止随访。对于采用装置封堵的成人，如果证实完全关闭，推荐至少每5年随访1次。

【122】 **如果推迟PDA关闭** –对于推迟择期关闭的患者，应定期随访评估，以监测是否出现心脏工作负荷增加和/或肺血管改变的征象。若有出现，则需关闭PDA。

【123】 **抗生素预防性治疗** –在经导管PDA关闭后6个月期间需要给予IE预防性治疗。黄艳玲

====================================================================================================
