【0】成人肥胖：药物治疗

【1】引言 

【2】许多药物经美国FDA批准用于治疗超重或肥胖。这些药物需配合健康饮食、运动和行为调整，因为从长远来看单用药物通常无效。

【3】决定肥胖患者是否采用药物治疗时，应权衡利弊。应明确药物治疗的目标，同时认识到大多数药物需要长期使用才能维持减肥效果。本文将介绍超重和肥胖患者的药物治疗。

【4】治疗目标 

【5】超重或肥胖患者的治疗应侧重于长期减轻体重、改善整体健康状况。

【6】 **减重并维持减重效果** –评估减肥药疗效的当代临床试验表明，减肥药结合生活方式调整可减重5%-22.5%。服用治疗剂量的减肥药物3个月后，若减重超过基线体重的4%-5%，并且能维持这一水平，则视为有效。

【7】开始减肥药物治疗时，我们会与患者沟通几点重要信息：首先，并非每种药物对每位患者都有效，疗效的个体差异很大；其次，达到最大疗效后会进入平台期或停滞期，这并不意味着药物不再起效，而是需要配合其他策略以进一步减重。最后，若停药，体重可能会反弹。

【8】难以实现和维持减重的原因很多，例如体重减轻会引起能量消耗改变及食欲相关的激素介质改变，均会促使体重反弹。肥胖是一种慢性病，加之上述因素，若患者耐受良好且获得有临床意义的减重(＞5%)，我们推荐长期用药以维持减重效果。

【9】 **改善健康状况** –减肥治疗还可改善身体机能、合并症，提高幸福感。体重减轻5%-10%可显著影响心血管风险，包括降低血压、遏制糖尿病前期向糖尿病的发展，减轻骨关节炎相关膝痛，改善肥胖相关肝脏脂肪变性。

【10】体重减轻后健康状况的改善程度是决定是否继续用药的重要标准。

【11】 **尽量减轻不良反应** –我们会监测副作用和耐受性以尽可能降低药物治疗的风险。还会告知患者：大多减肥药物的安全性和有效性缺乏长期数据支持，尤其是 胰高血糖素 样肽-1(glucagon-like peptide 1, GLP-1)受体激动剂等新药。周期最长的临床试验使用了4年 奥利司他 ，评估了药物减肥的安全性和有效性。

【12】我们的方法 

【13】我们的方法是基于现有临床试验证据、临床经验以及已发布的指南。

【14】行为干预的作用 — 所有患者首先应接受行为干预、调整生活方式。围绕健康饮食、运动和寻求健康的行为，给予具同理心的全面咨询服务至关重要。启用减肥药物后，行为干预应继续。

【15】处理合并症 — 初始评估应包含体重相关情况。超重对健康的影响涉及多个系统，包括2型糖尿病、血脂异常、高血压、心脏病、阻塞性睡眠呼吸暂停、症状性骨关节炎、肝脂肪变、精神健康问题以及机体功能障碍。

【16】我们倾向于采用综合方法来控制体重，即治疗合并症时尽量选择能促进减重或不影响体重的方法，若有其他选择，应避免使用会引起体重增加的药物，尤其是治疗糖尿病、抑郁 和自身免疫性疾病的药物。若患者长期使用的药物会促使体重增加，我们会尝试改用促进减重或不影响体重的药物。

【17】适合药物治疗的个体 — 若经全面生活方式干预后未达到减重目标，且符合以下条件，则适合药物治疗：

【18】 肥胖且BMI≥30kg/m 2 或

【19】 BMI介于27-29.9kg/m 2 ，且存在一种或多种体重相关合并症

【20】BMI只是筛查工具之一，还应测腰围，以确认体内脂肪过多，其符合肥胖的诊断标准，而非肌肉含量高导致的BMI偏高。是否开始药物治疗应视个体情况而定，需权衡所有治疗方法的利弊，包括生活方式干预、药物治疗、器械和手术治疗，并考虑肥胖对患者功能状态、总体健康和具体合并症的影响。

【21】药物的选择

【22】重点考虑因素 — 选择药物时，应综合考虑疗效、禁忌证、副作用、供药情况、保险报销情况、患者意愿和成本。由于大多数减肥药物没有仿制产品，因此价格昂贵，且保险可能不会报销。成本/保险报销情况通常是选择药物时主要考虑的因素 。

【23】我们在选择药物时首先考虑疗效，但不同药物的疗效比较仍存在一定的不确定性。虽然网状meta分析可以估算不同药物的相对疗效，但很少有头对头试验比较各疗法。此外，许多减肥药试验存在局限性，包括研究持续时间短、受试者流失率高、异质性高以及未充分报告重要临床结局(如心血管结局)。

【24】首选基于肠促胰岛素的治疗 — 一线减肥药物包括：葡萄糖依赖性促释放肽(glucose-dependent insulinotropic polypeptide, GIP)/GLP-1双受体激动剂替尔泊肽(tirzepatide)，以及GLP-1受体激动剂和。

【25】不伴2型糖尿病的患者 — 我们在替尔泊肽、 司美格鲁肽 和 利拉鲁肽 中进行选择时，优先考虑疗效，也考虑是否存在心血管疾病(cardiovascular disease, CVD)。

【26】 **无CVD** –建议首选替尔泊肽，因其减肥效果可能最好。也可选择皮下注射 司美格鲁肽 或 利拉鲁肽 ，我们更倾向于使用司美格鲁肽，因疗效更好且用药频率低 。

【27】替尔泊肽和皮下注射 司美格鲁肽 的减重效果似乎优于其他药物，替尔泊肽可能更有效，但比较两者疗效的研究中，司美格鲁肽剂量低于获准用于长期体重管理的剂量。例如，一项非盲试验纳入1800多例糖尿病患者，随机分配接受一周1次替尔泊肽(不同剂量)或司美格鲁肽治疗，发现40周时前者减重效果更好(替尔泊肽5mg、10mg和15mg组分别减重7.6kg、9.3kg和11.2kg，而司美格鲁肽组减重5.7kg)。

【28】皮下注射 司美格鲁肽 的减肥效果优于 利拉鲁肽  。例如，一项网状meta分析纳入了BMI≥30kg/m 2 或BMI≥27kg/m 2 伴合并症的无糖尿病受试者，发现司美格鲁肽组减重≥5%的比例高于利拉鲁肽组。该meta分析中一项代表性试验发现，68周时司美格鲁肽组的减重幅度大于利拉鲁肽组，平均体重变化为-15.8% vs -6.4%；差值-9.4%；95%CI -12.0至-6.8。我们更倾向于使用司美格鲁肽，因更有效且用药频率低(一周1次)。

【29】皮下注射 司美格鲁肽 的疗效似乎优于其他GLP-1受体激动剂、芬特明-托吡酯、纳曲酮-安非他酮和 奥利司他 。一篇网状meta分析显示，GLP-1受体激动剂(体重变化百分数均数差值-5.76；95%CI -6.3至-5.21)和芬特明-托吡酯(均数差值-7.97；95%CI -9.28至-6.66)的减重效果优于纳曲酮-安非他酮和奥利司他。事后分析显示，司美格鲁肽组减重≥5%的比率最高(OR 9.82，95%CI 7.09-13.61)，体重变化幅度也最大(百分数均数差值-11.41，95%CI -12.54至-10.27)。

【30】 **有CVD** –若已确诊CVD，建议首选 司美格鲁肽 ，尤其是对于优先考虑心血管疾病结局者。若此类患者更关注减肥，也可选择替尔泊肽。若无法获取或耐受替尔泊肽和司美格鲁肽，也可选择 利拉鲁肽 。在决策过程中，我们会考虑替尔泊肽、司美格鲁肽和利拉鲁肽的各自优势，并兼顾患者的关注点。

【31】对于CVD患者，我们倾向于皮下注射 司美格鲁肽 ，因该药可减少心血管不良事件。虽然目前尚未证实替尔泊肽对心血管有益，但该药可用于优先考虑减肥者，因其减肥效果似乎最好，而且司美格鲁肽和 利拉鲁肽 对心血管风险的绝对降低幅度不大。与利拉鲁肽相比，我们更倾向于使用司美格鲁肽或替尔泊肽，因为利拉鲁肽的减肥效果欠佳，而且未显示能改善无糖尿病患者的心血管疾病预后。

【32】伴2型糖尿病的患者 — 对于伴2型糖尿病的肥胖患者，我们建议首选替尔泊肽或 司美格鲁肽 2.4mg。糖尿病患者的药物选择考虑因素同非糖尿病患者，如上所述，部分取决于是否存在CVD。

【33】如无法使用 司美格鲁肽 2.4mg或替尔泊肽，我们会采用其他用于治疗糖尿病的基于GLP-1的疗法，如司美格鲁肽2mg、 度拉糖肽 或 利拉鲁肽 ，由于这3种药物对同时患有CVD或CVD风险高的2型糖尿病患者有心血管方面的益处。

【34】糖尿病患者的其他选择包括缓释 艾塞那肽 或口服 司美格鲁肽 。但由于这类药物的减肥效果较差，我们通常更倾向于使用非GLP-1途径减肥药物(如芬特明-托吡酯)，除非需要用GLP-1受体激动剂控制血糖。

【35】替尔泊肽、 司美格鲁肽 和 利拉鲁肽 可能价格昂贵、保险覆盖有限，而且难以获得。患者必须愿意接受皮下注射，并能忍受常见的消化道副作用，如恶心、呕吐、腹泻和便秘。

【36】 **患者无CVD、没有未控制的高血压** –建议首选芬特明-托吡酯，因为除基于肠促 胰岛素 的药物外，该药最有效。长期用药还可选用纳曲酮-安非他酮，短期用药则可选 芬特明 。若患者的保险未覆盖芬特明-托吡酯、纳曲酮-安非他酮这些复方制剂，也可选用单一成分制剂(如 托吡酯 、芬特明)，价格往往便宜很多。 奥利司他 一般只用于无法使用上述方案的患者。

【37】虽然我们在选择时会优先考虑疗效，但患者的具体健康状况也很重要。例如，偏头痛患者可能更倾向于选择芬特明-托吡酯，因为 托吡酯 能有效预防偏头痛；若患者吸烟、存在未治疗的抑郁和肥胖且希望治疗能兼顾，可选择纳曲酮-安非他酮；该方案还适用于肥胖合并酒精使用障碍者，因为 纳曲酮 的适应证包括后者。

【38】 **患者伴有CVD或未控制的高血压** –我们通常使用 奥利司他 或纳曲酮-安非他酮。纳曲酮-安非他酮偶尔会使血压升高，且对心血管的安全性尚未明确。 芬特明 (单用或联用)会使心率加快、血压升高，应避免用于此类患者。

【39】监测 — 开始药物治疗后，我们会每4-6周与患者沟通一次，以评估药物耐受性并调整剂量，尤其是使用基于肠促 胰岛素 药物的患者。通常采用远程沟通，并鼓励患者在出现药物副作用时立即告知我们。每2-3个月随访一次，以监测体重和其他生命体征，并解决副作用问题，包括糖尿病患者的低血糖。如果患者能够耐受治疗剂量的药物，并且体重正在减轻，则可降低复诊频率。

【40】 **体重** –最初每2-3个月监测一次体重。若患者使用可耐受的最大剂量治疗12周后减重未达4%-5%，我们通常会停药，但若患者先前体重逐渐增加、用药后不再增加，则通常会继用该药。

【41】 **心率和血压** –减肥药物(尤其是芬特明-托吡酯、 芬特明 或纳曲酮-安非他酮)使用者每次就诊时都应监测血压和心率。

【42】 **糖尿病患者的血糖浓度** –糖尿病药物治疗患者，尤其是 胰岛素 或胰岛素促泌剂(如磺脲类药物、格列奈类药物)治疗患者中，体重减轻可能会导致低血糖。此类患者应自我监测低血糖症状，并在开始使用减肥药物和调整剂量期间至少每日自测1次血糖，尤其是使用基于肠促胰岛素的药物时。若患者糖尿病控制良好，我们通常会在治疗的前4周减少胰岛素、磺脲类药物或格列奈类药物的剂量，并根据血糖值进一步调整。

【43】 **不良反应** –我们会在每次随访时询问不良反应情况。更具体的监测指导取决于启用的药物。例如：

【44】 应监测替尔泊肽、 利拉鲁肽 或 司美格鲁肽 使用者有无胃食管反流病、急性胰腺炎和胆囊疾病的症状。

【45】 芬特明-托吡酯和纳曲酮-安非他酮可致神经精神副作用，使用时应监测是否出现抑郁、自杀想法或认知改变。对于使用替尔泊肽、 司美格鲁肽 和 利拉鲁肽 的患者，我们也会监测抑郁症状和自杀想法，因为一些病例报告表明，这些药物与自杀想法和行为存在关联。然而，初步观察性研究并未表明两者存在因果关系。

【46】 据报道，由于 托吡酯 是碳酸酐酶抑制剂，芬特明-托吡酯治疗者可出现高血氯性、阴离子间隙正常型代谢性酸中毒和血清肌酐升高。因此，在开始这种复方药物治疗之前和开始后约4周时，应检测血清电解质(包括碳酸氢盐)和肌酐水平。

【47】疗程 — 肥胖是一种慢性病，大多数患者需要终生治疗。

【48】停止治疗后体重可能反弹。例如，一项试验先对超重或肥胖患者给予为期20周的 司美格鲁肽 皮下注射治疗，随后随机分配继续接受司美格鲁肽治疗或改用安慰剂，48周时继续治疗组患者体重持续下降，而安慰剂组患者体重显著反弹 。停用替尔泊肽也会出现类似的体重反弹现象。

【49】初步治疗无效 — 虽然不确定使用一种药物无效的患者换用其他药物(或联合用药)能否见效，我们通常会尝试其他药物。若患者符合减肥手术标准，也可考虑手术。

【50】首选药物 

【51】肠促 胰岛素 肽是刺激葡萄糖依赖性胰岛素分泌的胃肠肽，包括GLP-1和GIP，也称“抑胃肽”。GLP-1还能抑制 胰高血糖素 的释放和胃排空，从而增加进餐时的饱腹感。GLP-1受体激动剂还能直接作用于下丘脑，降低食欲，增加饱腹感。GLP-1/GIP双受体激动剂的减肥效果可能优于“传统”GLP-1受体激动剂。

【52】GLP-1受体激动剂最初获批用于治疗2型糖尿病。

【53】替尔泊肽 — 替尔泊肽是一种GLP-1/GIP双受体激动剂，对超重和肥胖患者具有显著的减肥效果。

【54】用法用量和监测 — 皮下注射，一周1次。起始剂量为2.5mg，连用4周，然后增至5mg 。可至少间隔4周递增2.5mg，最大剂量为15mg、一周1次。我们采用达到理想减肥效果所需的最小剂量。

【55】对于2型糖尿病患者，我们会监测血糖控制和低血糖情况，尤其是使用 胰岛素 或磺脲类药物的患者。糖尿病视网膜病变患者应以更慢的速度调整剂量，并监测病情进展。

【56】减肥效果 — 多项随机试验表明，无论有无糖尿病，替尔泊肽都能显著减轻体重。

【57】 一篇纳入了6项试验、4036例参与者的meta分析发现，在治疗超重和肥胖方面，替尔泊肽比安慰剂更有效。其中一项随机试验纳入2500多例无糖尿病的肥胖成人，72周时，替尔泊肽5mg、10mg和15mg的减重幅度大于安慰剂(平均体重变化百分比分别为-15%、-19.5%、-20.9%和-3.1%)。

【58】 在对938例伴2型糖尿病的肥胖患者进行的SURMOUNT-2试验中，随机分配至10mg或15mg替尔泊肽组的患者在72周后的体重平均变化百分比大于安慰剂组，分别为-12.8%(标准误0.6)、-14.7%(标准误0.5)和-3.2%(标准误0.5)。替尔泊肽15mg组中，减重幅度≥5%的患者比例高于安慰剂组，且有31%的患者幅度≥20%。

【59】不良反应和禁忌证

【60】 **不良反应** –最常见的不良反应与剂量相关，包括恶心、呕吐、腹泻、便秘和心率加快。例如，一项大型随机试验中，替尔泊肽引起恶心、腹泻和便秘的比率高于安慰剂(分别为9.5%、7.3%和5.8%)。通常于加量时出现症状，通过改变饮食模式(如少食多餐)和/或减慢加量速度可减轻。

【61】由于替尔泊肽会使胃排空延迟，增加麻醉期间食物反流、误吸的风险，故接受择期手术的患者应在术前7日停用该药。

【62】用药期间应监测是否出现抑郁症状和自杀想法。

【63】 **禁忌证** –妊娠期禁用替尔泊肽。一些研究发现使用GLP-1受体激动剂可能增加甲状腺癌风险，因此，有甲状腺髓样癌或者多发性内分泌腺瘤病2A或2B型个人史或家族史的患者禁用含肠促 胰岛素 治疗。但后续一项队列研究纳入三个斯堪的纳维亚国家全国数据库的数据，中位随访3年发现，使用GLP-1受体激动剂相比二肽基肽酶4抑制剂并未增加甲状腺癌风险。

【64】不推荐接受含肠促 胰岛素 治疗的患者监测降钙素或甲状腺超声。

【65】皮下注射司美格鲁肽2.4mg — 包含或不包含2型糖尿病患者的试验显示，该药有减重效果 。还能改善血糖和血脂，并对心血管有益。

【66】用法用量和监测 — 司美格鲁肽 的给药方式为腹部、大腿或上臂皮下注射，一周1次。初始剂量为0.25mg、一周1次，连用4周 。每4周增加一次剂量，直至达到推荐剂量1.7mg或2.4mg、一周1次。我们采用达到理想减肥效果所需的最小剂量。若由于副作用(如恶心、呕吐)而无法耐受加量，可再延迟4周。如果达到1.7mg时的减重效果可接受，或患者不能耐受2.4mg，则可维持使用1.7mg。较小剂量对无糖尿病患者疗效的相关数据有限。

【67】对于伴2型糖尿病患者，我们监测低血糖和血糖控制情况。对伴有糖尿病视网膜病变的患者，还应监测并发症，并减缓剂量调整速度。

【68】减肥效果 — 多项随机试验显示，无论有无糖尿病， 司美格鲁肽 2.4mg、皮下注射、一周1次可使超重或肥胖患者体重减轻。例如：

【69】 STEP 1项目中的一项随机试验纳入了1961例BMI≥30kg/m²(或≥27kg/m²且有≥1种体重相关合并症)的无糖尿病成人，分为皮下注射 司美格鲁肽 组或安慰剂组，治疗68周，均联合生活方式干预。与安慰剂组相比，司美格鲁肽组平均体重降幅更大(-15.3kg vs -2.6kg；95%CI -13.7至-11.7)，有患者降幅≥5%、≥10%和≥15%，因胃肠道副作用停药的患者也。

【70】STEP 1试验中生活方式干预强度较低，而STEP 3试验则在 司美格鲁肽 治疗的基础上给予高强度生活方式干预(包括初期限制饮食热量)，但并未显著增加降幅。

【71】 STEP 2试验在1200例伴2型糖尿病肥胖患者中比较了一周1次 司美格鲁肽 1mg和2.4mg与安慰剂的疗效。两个治疗组的减重幅度都高于安慰剂组，分别为-6.9kg(-7%)、-9.7kg(-9.6%)和-3.5kg(-3.4%)，但司美格鲁肽2.4mg组与安慰剂组的平均减重差异最大(-6.21%，95%CI -7.28至-5.15)。

【72】心血管获益

【73】 **CVD** –研究显示在已确诊CVD但无糖尿病的成人中， 司美格鲁肽 2.4mg皮下注射可减少主要心血管事件。例如，SELECT试验纳入了17,604例已确诊CVD且BMI≥27kg/m 2 的患者，随机分配接受司美格鲁肽皮下注射与安慰剂治疗，发现司美格鲁肽组心血管事件较少。研究也显示，司美格鲁肽剂量小于减肥推荐剂量时，仍减少了2型糖尿病患者的CVD事件。

【74】 **射血分数保留型心力衰竭** – 司美格鲁肽 还可改善射血分数保留型心力衰竭(heart failure with preserved ejection fraction, HFpEF)患者的心衰症状。在一项针对529例HFpEF合并肥胖(BMI≥30kg/m²)患者的随机试验中，司美格鲁肽组心力衰竭症状、运动功能的改善和体重减轻幅度均大于安慰剂组。

【75】不良反应和禁忌证

【76】 **不良反应** —与其他GLP-1受体激动剂一样，不良反应常见，主要是胃肠道副作用，包括恶心、呕吐、腹泻和便秘。STEP 1试验中，这些不良反应一般为轻至中度，而且大多患者会逐渐减轻。在SELECT试验中， 司美格鲁肽 组因不良事件而永久停药的可能性是安慰剂组的2倍。

【77】与其他减肥药相比，GLP-1受体激动剂可能更常出现罕见但更严重的消化道不良反应。例如，在一项人群队列研究中，使用GLP-1受体激动剂( 司美格鲁肽 或 利拉鲁肽 )与使用纳曲酮-安非他酮相比，胰腺炎、肠梗阻和胃轻瘫的发生率更高。尽管校正了多项混杂因素，但两组间可能存在未评估的混杂因素，仍应谨慎解读结果。

【78】由于 司美格鲁肽 会引起胃排空延迟，增加麻醉期间食物反流、误吸的风险，故接受择期手术的患者应在术前7日停用该药。

【79】GLP-1受体激动剂治疗期间，应监测患者有无抑郁症状和自杀想法。

【80】 **禁忌证** –禁用于下列人群：妊娠患者，有胰腺炎病史者，以及有甲状腺髓样癌或多发性内分泌腺肿瘤2A型/2B型病史或家族史的患者。不推荐接受GLP-1受体激动剂治疗的患者监测降钙素或甲状腺超声。

【81】利拉鲁肽 — 对于BMI≥30kg/m 2 或BMI≥27kg/m 2 但有至少一种体重相关合并症(如高血压、2型糖尿病、血脂异常)的成人肥胖患者，可使用 利拉鲁肽 3mg、皮下注射、一日1次。利拉鲁肽是一种人工合成的人GLP-1类似物，也是首个获准用于治疗肥胖的GLP-1受体激动剂。该药不仅能有效减肥，还有益于控制血糖。

【82】用法用量和监测 — 我们使用最大剂量，以达到最佳减肥效果。给药方式为腹部、大腿或上臂皮下注射，一日1次。初始剂量为0.6mg，一日1次，持续1周。每周增加一次剂量，直至推荐剂量3mg 。若因恶心、呕吐等副作用而难以耐受，我们会减慢加量速度，如果在16周前体重下降≥4%，则以最大耐受剂量继续用药。

【83】糖尿病患者在服用 利拉鲁肽 期间应监测低血糖情况，并按需调整其他糖尿病药物。不推荐接受GLP-1受体激动剂治疗的患者监测降钙素或甲状腺超声。

【84】减肥效果 — 随机试验证明，无论有无糖尿病， 利拉鲁肽 均可有效减轻和维持体重。代表性研究包括：

【85】 一项为期56周的试验纳入3731例BMI≥30kg/m 2 或BMI≥27kg/m 2 合并血脂异常和/或高血压的无糖尿病患者，比较了 利拉鲁肽 与安慰剂注射，结果显示利拉鲁肽组平均体重降幅显著更大(-8.0kg vs -2.6kg)。利拉鲁肽还能小幅改善心血管代谢风险因素、HbA1c和生存质量。

【86】基线时为糖尿病前期的患者持续接受指定治疗160周。虽然仅一半参与者完成了随访，但 利拉鲁肽 组的平均体重降幅大于安慰剂组(-6.1% vs -1.9%)，糖尿病发病也更晚。

【87】 利拉鲁肽 还能有效维持减肥效果。例如，一项为期56周的试验纳入422例通过限制热量摄入减重≥5%的肥胖或超重患者(BMI≥30kg/m 2 ，或BMI≥27kg/m 2 伴血脂异常和/或高血压，但无糖尿病)，随机分配至利拉鲁肽组或安慰剂组，结果显示利拉鲁肽组维持减肥至少5%的比例更高。有关该药长期(>3年)减重效果的研究很少。

【88】心血管获益 — 研究显示， 利拉鲁肽 剂量小于减肥推荐剂量时，仍减少了2型糖尿病和既存CVD成人患者的主要CVD事件。暂无研究在没有糖尿病的肥胖人群中评估使用利拉鲁肽的心血管结局。

【89】不良事件和禁忌证

【90】 **不良反应** —消化道副作用常见，包括恶心和呕吐。一项大型临床试验中， 利拉鲁肽 3mg治疗组的参与者恶心、呕吐的发生率(分别为40%和16%)高于安慰剂组(分别为15%和4%)。

【91】其他副作用包括腹泻、便秘、低血糖和厌食。严重但不太常见的副作用包括胰腺炎、胆囊疾病、肾损害。一项试验显示，胰腺炎(虽罕见)更常见于 利拉鲁肽 治疗患者(利拉鲁肽组10例 vs 安慰剂组2例)。

【92】由于 利拉鲁肽 可延迟胃排空，增加麻醉期间食物反流、误吸的风险，接受择期手术的患者应在手术当日停用该药。

【93】GLP-1受体激动剂治疗期间，应监测患者有无抑郁症状和自杀想法。

【94】 **禁忌证** – 利拉鲁肽 禁用于下列人群：妊娠患者，有胰腺炎病史者，以及有甲状腺髓样癌或多发性内分泌腺肿瘤2A型/2B型病史/家族史的患者。啮齿类动物研究发现，利拉鲁肽会增加甲状腺C细胞良性和恶性肿瘤的风险，但尚未在人体临床试验中证实。

【95】其他药物 

【96】其他选择包括联合用药(如芬特明-托吡酯和纳曲酮-安非他酮)、改变脂肪消化的药物( 奥利司他 )和拟交感神经药物(如 芬特明 )。由于食物摄入受多种途径调节，故相比单药治疗，联用两种作用机制不同的药物可改善疗效和耐受性。

【97】芬特明-托吡酯 — 不能耐受或无法使用GLP-1受体激动剂的患者若无CVD(或未控制的高血压)，可选用芬特明-托吡酯。

【98】对于BMI≥30kg/m 2 ，或BMI≥27kg/m 2 且至少有1种体重相关合并症(如，高血压、糖尿病或血脂异常)的成人，可采用芬特明-托吡酯复方制剂。联用非专利 芬特明 和非专利 托吡酯 减肥(即分别服用)可减少患者的自付费用，但这种方法的有效性和安全性尚未确定。

【99】 **用法用量和监测** —芬特明-托吡酯的初始剂量为一日3.75/23mg，治疗14日，此后为一日7.5/46mg。如果12周后体重未能较基线减轻3%，则可加量至11.25/69mg，治疗14日，此后增至一日15/92mg 。如果服用最大剂量12周后体重仍未下降5%，则应停用该药。由于突然停用 托吡酯 可能引起癫痫发作，减停该药的方法通常是让患者每2日用药1次，持续一周，然后停药。

【100】我们会监测神经精神方面的副作用，包括抑郁、自杀想法或认知改变。由于 托吡酯 有致畸性，对于有受孕可能的女性患者，我们通常会在开始用药前行妊娠试验，此后每月检测，但考虑到可行性欠佳，该药物通常仅用于男性或者以下女性：绝经后、与男性无性生活或使用高效避孕手段(如宫内节育器、输卵管结扎)。

【101】 **疗效** –芬特明-托吡酯在用药第1年可减轻体重。例如，一项试验纳入了2487例BMI介于27-45kg/m 2 、伴至少2种合并症的成人，随机分配接受芬特明-托吡酯或安慰剂，发现1年后芬特明-托吡酯组的减重效果更好。仅61%的参与者完成了1年的治疗。一项针对重度肥胖患者(BMI≥35kg/m 2 )的试验报告了类似结果。

【102】芬特明-托吡酯还有助于保持减肥效果。例如，在前一项试验的延伸试验中，使用芬特明-托吡酯108周后的平均总减重效果显著优于安慰剂(小剂量、大剂量和安慰剂的降幅分别为-9.6kg、-10.9kg和-2.1kg)。芬特明-托吡酯在治疗第2年效果有所减弱，但多数患者仍能够维持减重效果。

【103】 **不良反应** —最常见的不良事件包括口干、便秘和感觉异常。精神病学不良反应(如，抑郁和焦虑)和认知不良反应(如，注意力不集中)发生率也可增加，呈剂量相关性。血压稍改善，但心率增加。

【104】 **禁忌证** – 芬特明 会增加心率和血压，禁用于有冠心病、未控制的高血压或甲状腺功能亢进的患者。也禁用于当前物质使用障碍或有该病史者 。

【105】妊娠早期使用芬特明-托吡酯会增加婴儿发生口面裂的风险，因此妊娠期禁用。我们会告知有生育力的女性患者该药具致畸风险，并建议有可能受孕者采取可靠避孕措施。

【106】芬特明-托吡酯也禁用于甲状腺功能亢进和青光眼患者，以及14日内使用过单胺氧化酶抑制剂的患者。 托吡酯 可致肾结石，应慎用于有该病史者。

【107】开具芬特明-托吡酯处方的医生应参加风险评估和减低计划(Risk Evaluation and Mitigation Strategy, REMS)，REMS包含在线或印刷版本的正规培训模块，详细说明了安全性信息。分发该药的药房需要取得认证，应有专人监督REMS项目实施，向患者提供用药指南和手册，详细说明发生先天性异常的风险。

【108】纳曲酮-安非他酮 — 纳曲酮-安非他酮为二线减肥药物，因为疗效不及GLP-1受体激动剂和芬特明-托吡酯，且用药为一日2次，心血管安全性也不确定。其减肥效果虽优于 奥利司他 ，但禁忌证，副作用可能也 。

【109】纳曲酮-安非他酮适用于BMI≥30kg/m 2 或BMI≥27kg/m 2 且至少有1种体重相关合并症的患者。 安非他酮 是用于治疗抑郁和戒烟的多巴胺再摄取抑制剂。 纳曲酮 是用于治疗酒精和阿片类物质依赖的阿片类受体拮抗剂。联合用药的依据是动物研究表明，安非他酮可刺激下丘脑的阿黑皮素原(pro-opiomelanocortin, POMC)神经元，同时纳曲酮可阻断阿片类介导的POMC自我抑制。其他临床前数据表明，两种药物在中脑多巴胺区域的协同作用可减少食物摄入。

【110】 **用法用量和监测** —初始剂量为一日1片( 纳曲酮 8mg和 安非他酮 90mg)。1周后，剂量增至一次1片、一日2次，到第4周时增至一次2片、一日2次 。

【111】治疗期间均应监测自杀想法和行为，尤其是对18-24岁成人。

【112】 **疗效** — 安非他酮 \- 纳曲酮 复方制剂的减重幅度比安慰剂大4%-5%。例如，一项比较纳曲酮-安非他酮与安慰剂的随机试验显示，治疗组减重幅度更大(平均体重变化：纳曲酮32mg/安非他酮360mg治疗组-6% vs 安慰剂组-1.3%)。不过，仅50%参与者完成了56周的治疗。

【113】 **不良反应** —临床试验显示，纳曲酮-安非他酮组比安慰剂组更常发生恶心、头痛和便秘。其他不良反应包括失眠、呕吐、头晕和口干，发生率为7%-10%。

【114】心血管安全性尚不明确。一项评估纳曲酮-安非他酮对心血管影响的随机试验因赞助方公开发布原本保密的期中数据而提前终止。达到25%的计划事件后开展的期中分析表明，治疗组和安慰剂组的主要结局(距发生首个主要心血管不良事件的时间)发生率为：0.8% vs 1.3%(HR 0.59，95%CI 0.39-0.90)。最终分析结果显示，两组主要结局的发生率无显著差异，但结果欠精确。由于试验提前终止，数据无法解读，所以该药的心血管安全性仍不明。

【115】虽然使用抗抑郁药可能增加患者的自杀风险，但针对5项试验、2500例服用纳曲酮-安非他酮成人的一项汇总分析发现，抑郁和自杀倾向与安慰剂组无显著差异。

【116】 **禁忌证** –由于 安非他酮 会降低癫痫发作阈值，因此有癫痫发作性疾病、神经性贪食症或有酒精戒断性癫痫发作史患者应避免服用纳曲酮-安非他酮。其他禁忌证包括：妊娠、未控制的高血压、长期使用阿片类药物、重度肝肾功能障碍，以及14日内使用过单胺氧化酶抑制剂。

【117】奥利司他 — 奥利司他 为减肥的二线药物，因为效果较弱，且由于胃肠道副作用而耐受性欠佳 。该药安全，可以降低血压、血脂水平和糖尿病风险。

【118】奥利司他 可通过抑制 胰脂肪酶 而改变脂肪消化，使脂肪不能完全水解、吸收，从而随粪便排出增加。对于摄入膳食中含30%脂肪的正常个体，奥利司他可引起粪便中脂肪排泄出现剂量依赖性增加，可抑制25%-30%以脂肪形式摄入的热量吸收。研究也证实奥利司他对低脂饮食者(以脂肪形式摄入的能量＜每日能量摄入的30%)有减肥效果。

【119】 **用法用量** –推荐剂量为一次120mg，一日3次，随餐或餐后1小时内服用 。该药的60mg非处方制剂已在包括美国在内的一些国家获批并上市。2粒60mg的胶囊相当于1粒120mg的胶囊。由于 奥利司他 可能会降低脂溶性维生素的吸收，我们通常建议患者在睡前服用复合维生素。

【120】 **减肥效果** –meta分析和随机试验已证实 奥利司他 能有效减肥。例如，一篇meta分析纳入了12项试验，发现随访12个月时，随机分配至奥利司他+行为干预组的患者体重减轻5-10kg(基线体重的8%)，而对照组(安慰剂+行为干预)体重减轻3-6kg，组间平均差异为3kg。

【121】奥利司他 的减肥效果可长达4年。一项为期4年的研究纳入3305例肥胖患者，发现随机分入奥利司他组的患者在1年和4年后的减重幅度大于安慰剂组(平均体重减幅 5.8kg vs 3.0kg；P>0.001)。

【122】 **对心血管危险因素的影响** –随机试验显示， 奥利司他 可降低HbA1c水平和糖尿病发病率。还能小幅降低高血压患者的血压。也能改善血脂，包括总胆固醇、LDL-C和餐后高甘油三酯血症，其改善幅度大于单纯减轻体重所能达到的程度。

【123】 **不良反应** –不应用于下列人群：妊娠患者、慢性吸收不良者、胆汁淤积者或有草酸钙肾结石病史者。

【124】 **消化道** –主要副作用为消化道反应，包括肠鸣音异常、肠痉挛、肠胃胀气、大便失禁、排出油斑以及排气时带出少量大便或黏液。在对9项试验进行的meta分析中，15%-30%的参与者出现了这些副作用。副作用在初期最重，随着参与者认识到尽量减少脂肪摄入，会逐渐减弱。

【125】虽然偶有 奥利司他 使用者发生重度肝损伤的报道，但大型人群队列分析并不支持两者存在因果关系。不过，若患者用药期间出现瘙痒、黄疸、灰白色粪便或厌食，仍应告诉医生。

【126】 脂溶性维生素的吸收– 奥利司他 治疗会减少脂溶性维生素(A、D、E、K)和β-胡萝卜素的吸收，对维生素D的影响尤甚。若患者同时服用 华法林 和奥利司他，则需监测凝血功能，华法林可能还需减量。

【127】 **肾脏** – 奥利司他 使用者出现草酸盐诱导的急性肾损伤也有报道。奥利司他引起脂肪吸收不良，可能促使肠道中钙与脂肪结合，从而导致草酸盐经肠道吸收增加，经尿排泄量增大。游离草酸盐沉积于肾实质，从而引起急性肾损伤。

【128】拟交感神经药物通过抑制食欲减少食物摄入量，还可增加能量消耗。

【129】 **疗效** –单用 芬特明 可有效减肥。例如，一项试验纳入了74例伴糖尿病、高血压或血脂异常的肥胖成人，随机分配接受12周的芬特明扩散控释剂或安慰剂治疗，结果发现芬特明组减重幅度显著更大(-8.1kg vs -1.7kg)。芬特明的早期试验也取得了类似结果。

【130】 **不良反应和禁忌证** –存在冠心病、未控制的高血压、甲状腺功能亢进或有药物滥用史的患者禁用拟交感神经药物 。所有拟交感神经药物都会增加心率和血压，并引起失眠、口干、便秘和神经质。

【131】虽然没有随机试验研究 芬特明 对心血管的长期影响，但针对13,000多例参与者的回顾性分析发现，使用芬特明超过12个月与不足3个月的患者相比，心血管事件并未增加。

【132】芬特明 和 安非拉酮 属于第Ⅳ类目录药物(一种监管类别，即可能滥用)，但实际所见的滥用率很低。芬特明和 苯甲曲秦 属于第Ⅲ类目录药物。

【133】不推荐的治疗 

【134】下述治疗缺乏依据或数据有限，某些疗法可能有害。

【135】 **膳食补充剂** –医生应告诫患者不要使用减肥类膳食补充剂，并应监测选用这些补充剂的患者。非处方膳食补充剂广泛用于减肥，但支持其效果和安全性的证据有限。

【136】 **安全性** –减肥类膳食补充剂可能含有兴奋剂、利尿剂和其他处方药物成分，有可能导致不良反应和药物相互作用。美国FDA实验室在市售的非处方减肥产品中，检出了 西布曲明 、芬普雷司、 氟西汀 、 布美他尼 、 呋塞米 、 苯妥英 、新利司他和 酚酞 。来自巴西的两种复合膳食补充剂\[Emagrece Sim(又称巴西减肥药)和Herbathin膳食补充剂\]经证实含有处方药，包括苯丙胺类、苯二氮䓬类和氟西汀。一项报道显示，18%的巴西女性移民在居住于美国时使用这些药物，其中2/3报告了不良反应。

【137】此外，一项研究分析了2种含苦橙( _Citrus aurantium_ ，一种含昔奈福林的植物成分)减肥制剂的影响，发现会升高心率和血压，无剂量相关性，这种效应可能与多组分制剂中的咖啡因和其他兴奋剂有关。摄入藤黄果( _Garcinia cambogia_ )可致肝功能衰竭。

【138】麻黄碱 是一种拟交感胺，作用持续时间长，对肾上腺素能受体的外周作用较强，而中枢作用则较小。麻黄和麻黄属生物碱是一组存在于植物中的麻黄碱样分子。麻黄碱至少在部分程度上通过增加产热和减少食物摄入而促进体重减轻。由于安全性问题，麻黄碱(含或不含咖啡因)和麻黄属生物碱均未获批治疗肥胖，且已撤市。

【139】 **疗效** –针对现有膳食补充剂的综述和meta分析表明，大多数无效或疗效不明。例如：

【140】\- 绿茶、藤黄果( _Garcinia cambogia_ ；羟基柠檬酸)、共轭亚油酸和壳聚糖对减重无效，不应提倡使用。

【141】\- 铬、Gambisan、蝴蝶亚仙人掌( _Hoodia gordonii_ )和耳叶牛皮消( _Cynanchum auriculatum_ )的有效性和安全性不明。

【142】\- 胍胶制剂提取自一种印度豆类(Indian cluster bean)，对减肥无效，还会引起腹痛、肠胃气胀和腹泻等不良事件。

【143】 **hCG** –hCG **不应** 用于治疗肥胖。数项随机试验表明，hCG饮食治疗肥胖的效果并 **未** 优于安慰剂。虽然广告称hCG注射剂、口服片剂或舌下滴剂有助于减肥，但临床试验并不支持这种说法。该疗法声称的益处包括每日减重1-2磅、无饥饿感和能够保持肌张力。hCG饮食本就要求坚持极低热量膳食，单此项即可短期减重，补充hCG并无额外获益。此外，就长期减重而言，极低热量膳食并未优于常规饮食。

【144】 **钙** –虽然流行病学资料显示补钙可能与体重减轻相关，但一篇meta分析纳入了一些评估补钙(通过补充剂或乳制品)对体重影响的随机试验，发现补钙没有显著的减重效果。

【145】 **其他制剂** –临床试验发现一些市售减肥药会增加癌症、不良心血管事件、肺动脉高压、出血性脑卒中和精神副作用等不良事件的风险，故已撤市，包括洛卡西林、 西布曲明 、苯丙醇胺、利莫那班和“芬芬”( 芬氟拉明 / 芬特明 )。

【146】 **行为干预的作用** –所有超重(BMI≥25kg/m 2 )或肥胖(BMI≥30kg/m 2 )的患者都应接受有关膳食、生活方式和减重目标的咨询服务。

【147】 **处理合并症** –若患者伴有抑郁、糖尿病等疾病，我们倾向于采用综合性慢性病管理方法，尽可能使用不会导致体重增加的药物来治疗合并症 。

【148】 **适合药物治疗的患者** –符合以下条件的患者适合药物治疗：BMI≥30kg/m 2 或者BMI为27-29.9kg/m 2 且有合并症，并且采取全面的生活方式干预仍未达到减重目标。

【149】 **药物选择** –在选择减肥药物时，我们会考虑疗效、禁忌证、可获得性、保险覆盖范围、费用和患者意愿等因素 。

【150】 **首选基于肠促** 胰岛素 的疗法–对于需要接受药物治疗的超重或肥胖患者，我们建议优先考虑使用替尔泊肽或 司美格鲁肽 ，间接比较表明，其减肥效果更好。

【151】二者选哪一种取决于患者意愿和合并症。替尔泊肽减肥效果可能更好，但 司美格鲁肽 可减少主要心血管事件，无论是否有糖尿病。也可选用 利拉鲁肽 和 度拉糖肽 (对于糖尿病患者)，但疗效欠佳，不过用于糖尿病患者和心血管疾病(CVD)患者/高危人群时，可能也有助于改善心血管和肾脏结局。

【152】 **其他选择** –许多患者无法获得或无法耐受 胰高血糖素 样肽-1(GLP-1)受体激动剂或疗效不足，或者更倾向于口服药物。

【153】对于这些患者，我们建议优先考虑口服芬特明-托吡酯，间接比较表明其疗效更好，且一日1次，便于服用。也可选用纳曲酮-安非他酮、 奥利司他 和 芬特明 单药治疗。CVD患者禁用芬特明-托吡酯和纳曲酮-安非他酮 。

【154】 **监测和随访** –用药初期应频繁随访，以便调整药物剂量，监测体重、其他生命体征和副作用(包括糖尿病患者的低血糖)。

【155】 **长期治疗以维持体重** –如果患者通过药物治疗成功减重，则长期用药以维持体重。停药通常会导致体重反弹 。

【156】 **药物治疗无效患者的选择** –对于药物治疗效果不充分的患者，若符合手术标准，可选择减肥手术。

【157】 **不推荐使用膳食补充剂** –市售减肥类膳食补充剂疗效证据质量低且可能有害健康，我们不推荐使用 。黄艳玲

====================================================================================================
