【0】儿童脑积水的生理学、发病机制和病因

【1】引言 

【2】脑积水是指脑室和/或蛛网膜下腔内积存过量的脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)，引起脑室扩张和颅内压(intracranial pressure, ICP)增高。

【3】本文将脑积水的生理学、发病机制和病因学。

【4】正常压力性脑积水(normal pressure hydrocephalus, NPH)主要见于成人，这种情况下脑室呈病理性扩大，但颅内压不增高。

【5】术语 

【6】 **梗阻性脑积水** –梗阻性脑积水(也称非交通性脑积水)，是指脑室系统内脑脊液循环存在结构性阻塞，导致脑脊液积聚过多。这是儿童中最常见的脑积水形式，几乎总是伴有颅内压增高。

【7】 **交通性脑积水** –交通性脑积水是指蛛网膜下腔内脑脊液的吸收障碍导致脑脊液积聚。罕见情况下，脑脊液积聚是因为脑脊液生成量过多。交通性脑积水也常伴有颅内压增高。

【8】这些类型有一定重叠。脑积水的很多病因都既有梗阻性因素又有吸收性因素 ，而脑积水的吸收性因素可逐渐改变。

【9】 **正常压力性脑积水** –NPH中，脑室呈病理性扩大，但颅内压没有增高。NPH在60岁以上的成人中最常见。

【10】 **脑室扩张** –脑室扩张是一个通用术语，指神经影像学检查发现的脑室增大。脑室扩张是所有类型脑积水的常见表现。在其他与脑积水不相关的疾病(如脑萎缩)中也可见脑室扩张。

【11】上述脑积水类型与两种包含了“脑积水”这个词语的影像学发现不同：

【12】 **“填空性脑积水”** –这一术语是指脑萎缩或畸形引起脑组织体积减少，从而导致脑脊液间隙扩大。不伴有颅内压增高。

【13】 **“良性外部性脑积水”** –良性外部性脑积水(也称“蛛网膜下腔良性扩张”或“婴儿良性轴外积液”)是婴儿大头畸形相对常见的病因，还常见于家族中的其他成员 。顾名思义，这是一种自限性疾病，患儿通常不需要任何干预。

【14】流行病学 

【15】在美国和欧洲，据报道，先天性和婴儿脑积水的患病率为每1000例活产和死产0.5-0.8例。脊髓脊膜膨出是先天性脑积水最常见的病因，占15%-25%。婴儿获得性脑积水的最常见病因为出血，通常是早产引起的。获得性脑积水的其他常见病因包括肿瘤和感染。

【16】婴儿脑积水风险增加的相关因素包括：

【17】 出生体重<1500g

【18】 早产(胎龄≤30周)

【19】 母亲糖尿病

【20】 社会经济地位低

【21】 男性

【22】 种族/族群(亚裔的风险降低)

【23】先天性脑积水有相当大的家族聚集性。一项针对先天性脑积水(不包括伴神经管缺陷的病例)的人群研究显示，同性双胞胎、一级亲属和二级亲属的再发危险度比分别为34.8、6.2和2.2。

【24】生理学 

【25】脑脊液主要由脉络丛产生。其循环流过脑室系统，随后流经蛛网膜下腔到蛛网膜绒毛，并在该处被吸收入全身血液循环。脑脊液的流向主要为向头侧。

【26】脑脊液的生成 — 脑脊液主要由脉络丛生成，此处产生的脑脊液占总量的60%-80%。脉络丛组织位于各个脑室内，由内衬上皮细胞的绒毛襞构成，绒毛襞中央为高度血管化的连接组织。脉络膜上皮细胞通过依赖碳酸酐酶的主动转运生成脑脊液，该过程可被 乙酰唑胺 (Diamox，一种碳酸酐酶抑制剂)阻断。除主动分泌外，还有一种弥散机制且不会被乙酰唑胺阻断。

【27】其余的脑脊液由脑组织生成，后者直接将脑脊液分泌到细胞外隙。这部分CSF经室管膜层流入脑室或脊髓中央管。

【28】在生理状态下脑脊液生成速率恒定，除非颅内压达到极高的水平。因此，通常情况下脑脊液的吸收与生成速率相匹配，以调节脑脊液每天的生成量。就成年人而言，脑脊液的生成速率大约为20mL/h，这样可使脑脊液每天完全更新3或4次。就新生儿和幼儿而言，脑脊液的生成速率与脑部大小相称。对婴儿和儿童脑脊液生成速率的估计值，是根据每小时从脑室外引流管排出的脑脊液测量值计算得出的。上述研究显示脑脊液输出量随着年龄和体重增加呈对数增长，介于0.1-26.5mL/h。婴儿期脑脊液输出量快速增加；到2岁时，其输出量约为成人水平的2/3。

【29】新生儿脑脊液的总量约为50mL，而健康成人则为125-150mL。成人大约25%的脑脊液在脑室系统内。

【30】脑脊液循环 — 源于脉络丛和脑组织的脑脊液经脑室系统循环，进入蛛网膜下腔 。脑室系统包含一对侧脑室，每个侧脑室通过室间孔(Monro孔)与中线第三脑室相连 。由于2个侧脑室之间由一层膜(透明隔)隔开，所以两者并无直接连接。第三脑室则通过大脑水管(Sylvius导水管)与中线第四脑室相连。第四脑室内的脑脊液通过3个孔流入蛛网膜下腔：1对Luschka侧孔(Luschka孔)和1个正中孔(Magendie孔)。蛛网膜下腔的局部扩大区域(称为脑池)位于大脑底部。颅后窝内的脑池经由跨过小脑幕的通路与大脑凸面上的蛛网膜下腔相连。基底池则与脊髓蛛网膜下腔和颅内蛛网膜下腔相连。

【31】脑脊液的吸收 — 脑脊液主要通过蛛网膜绒毛进入主要静脉窦内而被吸收入全身静脉循环 。蛛网膜绒毛由一簇细胞组成，这些细胞从蛛网膜下腔突入窦腔，上覆与窦内层相连续的相互紧密连接的内皮层。该结构发挥着单向阀的作用，允许脑脊液沿压力梯度被动吸收；如果脑脊液压力低于静脉压，则蛛网膜绒毛关闭，不允许血液流入脑室系统。在生理范围内，吸收率呈相对线性。部分脑脊液也可经由脑室的室管膜内衬层和脉络丛被吸收，还可从脊髓蛛网膜下腔进入神经周围间隙。

【32】除外这些明确的运输机制，其他可能参与脑脊液运输的通路包括血管周通路和硬膜相关淋巴管。然而，这些淋巴通路的作用尚未阐明。

【33】发病机制 

【34】颅内脑脊液流入和流出之间失衡导致脑积水。原因在于脑脊液循环受阻、吸收不充分或生成量过多(罕见)。无论原因如何，脑脊液过量均会使脑室压力增高并导致脑室扩大。

【35】目前越来越多地认识到在许多脑积水病例中既有梗阻性因素又有吸收性因素。因为这一点。

【36】梗阻 — 脑积水最常见的机制为脑脊液流动的解剖性或功能性梗阻(即梗阻性或非交通性脑积水)。梗阻可发生于Monro孔、Sylvius导水管或第四脑室及其出口处。脑室系统的扩大发生在梗阻近端。恰好位于梗阻发生处近端的脑室通常扩大最为显著。包括：

【37】 Sylvius导水管梗阻(中脑导水管狭窄)致使侧脑室和第三脑室扩大，而第四脑室的大小则保持相对正常 。这是婴儿和儿童脑积水非常常见的病因。

【38】 侧脑室体部梗阻致使侧脑室颞角末端和三角区扩大 。

【39】 单个Monro孔阻塞导致该侧的侧脑室扩大 。

【40】 第四脑室的流出梗阻导致4个脑室都扩张 。

【41】吸收障碍 — 另外一些少见的情况下，脑积水是因脑脊液吸收障碍而起，称为交通性脑积水。病因通常是蛛网膜下腔绒毛炎症，但也可能为脑脊液吸收障碍或静脉窦压力增高。交通性脑积水的影像学特征为整个脑室系统扩大，包括第四脑室。颅内静脉窦压力增高时也可导致脑脊液吸收障碍。

【42】生成量过多 — 脑脊液生成过多是脑积水的罕见病因。其可能发生在功能性脉络丛乳头状瘤的情况下 。脑脊液生成过多导致整个脑室系统和蛛网膜下腔扩大，影像学表现与其他病因造成的交通性脑积水相似。

【43】病理生理 

【44】脑积水的病理生理变化取决于其基础病因、病情发展速度及是否存在代偿机制：

【45】 与急剧发展的脑积水相比，在婴儿期颅缝闭合之前开始的脑积水如果未经治疗，通常导致头部明显扩大但脑组织破坏较小。这是因为颅骨扩张可部分缓解颅内压升高。此外，颅内压的力量分布在扩大了的脑室系统的更大表面积上，因此与脑室系统未先扩大的脑积水相比，脑实质所承受的压力较小。

【46】 如果脑积水急性发作或发生于颅缝闭合之后，则头部不会扩大。在此情况下，颅内压会显著增高，并且脑组织的破坏也将更迅速。

【47】通常情况下，脑室扩大的进程并不是均衡的。额角和枕角通常最先扩大且程度最大。额角和枕角的进行性扩大破坏脑室的室管膜内衬，使得脑脊液直接进入脑组织。这种情况会使脑脊液压力降低，但也会导致室管膜下区域出现水肿和白质进行性受累。

【48】随着脑积水进展，室周脑组织发生水肿和缺血，导致白质萎缩。脑回变平，脑沟向颅骨压缩，使得大脑半球的蛛网膜下腔消失。大脑皮质的宽度可能大幅减少；灰质的保存状况优于白质(即使是在晚期)。血管系统受到压迫，硬膜窦内的静脉压升高。

【49】病因学 

【50】脑积水可分为先天性和获得性。两种脑积水均包括多种情况 。

【51】先天性脑积水 — 先天性脑积水的病因为中枢神经系统(central nervous system, CNS)畸形(包括非综合征性和综合征性疾病)、感染、脑室内出血(intraventricular hemorrhage, IVH)、遗传缺陷、创伤和致畸原。极少数情况下，脑积水可由先天性CNS肿瘤 (尤其是中线附近的肿瘤)引发的梗阻所致。

【52】脑积水可根据主要发病机制来分类(梗阻性vs吸收性) 。

【53】神经管缺陷 — 大部分脊髓脊膜膨出患者有脑积水。在这种情况下，脑积水是由Chiari畸形Ⅱ型导致的脑脊液从第四脑室流出受阻和/或脑脊液流经颅后窝受阻引起 。此外，还常伴有中脑导水管狭窄。脊髓脊膜膨出相关脑积水往往既有梗阻性因素，又有交通性因素。

【54】另一个相对常见的神经管缺陷是脑膨出，即大脑和/或脑膜经由颅骨缺损处疝出。可达50%的枕部脑膨出患者伴脑积水。

【55】单纯性脑积水 — 单纯性脑积水常由中脑导水管狭窄引发 。这可由中脑导水管先天性狭窄导致，或由宫内感染引发的炎症导致。

【56】一项大型注册研究表明单纯性脑积水与母亲使用抗抑郁药有关(率比2.52，95%CI 1.47-4.29)。然而，其他大型注册研究和meta分析并未发现有关联。

【57】X-连锁性脑积水 — 先天性脑积水最常见的遗传形式是中脑导水管狭窄(中脑导水管硬化)引起的 X-连锁性脑积水 ，约占先天性脑积水病例的5%。大约50%的受累男孩可见双手拇指内收，该现象有利于诊断。部分患者也会出现其他CNS异常，如胼胝体发育不全/缺如(或发育不良)、小脑干、巨脑回、多小脑回或锥体束缺失。

【58】该病的病因在于编码L1的基因发生突变，L1是一种属于免疫球蛋白超家族的神经细胞黏附分子，对神经发育至关重要。L1基因位于Xq28上。L1的突变还会引发其他情况(称为L1谱)，特征为神经系统异常和精神发育迟滞。具体包括MASA谱( **M** ental retardation, **A** phasia, **S** huffling gait, **A** dducted thumbs，精神发育迟滞、失语、曳行步态、双手拇指内收)、X-连锁痉挛性截瘫1型和X-连锁性胼胝体发育不全/缺如。

【59】CNS畸形 — CNS畸形常伴有脑积水。

【60】 在Chiari畸形中(常伴有神经管缺陷)，部分脑干和小脑向下移位进入颈椎管。这阻碍了颅后窝内脑脊液的流动，导致脑积水。脊柱裂状态下的Chiari Ⅱ型畸形属于获得性畸形，在MRI上伴有其他特征，如胼胝体发育不全/缺如、窦汇位置下移、顶盖破裂、延髓扭结及组织异位 。

【61】 Dandy-Walker畸形包括较大颅后窝囊肿(与第四脑室延续)及小脑发育缺陷(包括小脑蚓部分或全部缺失) 。70%-90%的Dandy-Walker畸形患者发生脑积水，病因在于Luschka孔和Magendie孔闭锁。Dandy-Walker畸形是一种异质性疾病。某些患者表现出与先天异常相关的综合征形式，这些先天异常包括胼胝体发育不良、口面部畸形以及心脏、泌尿生殖器和胃肠系统的先天性畸形。神经发育的结局多样，取决于对脑积水和相关CNS异常的治疗效果。

【62】 Galen静脉畸形是脑积水的罕见病因。此类患者的脑积水主要由静脉系统受到动脉压力所引发，而非导水管受压所致 。新生儿期的表现通常包括难治性心力衰竭。

【63】综合征型 — 脑积水可以是综合征的部分表现，这些综合征与异形性特征和其他先天性异常相关。与脑积水相关的的综合征非常多，无法一一列举，最常见的细胞遗传疾病为染色体13、18、9和9p三体，以及三倍体。罕见的常染色体隐性遗传病包括 Walker-Warburg综合征 (也以眼部异常为特征)和 hydrolethalus综合征 (特征包括小颌畸形、手部轴后多指畸形及足部轴前多趾畸形)。

【64】宫内感染 — 风疹、巨细胞病毒、弓形虫病、淋巴细胞性脉络丛脑膜炎(lymphocytic choriomeningitis, LCM)、梅毒和寨卡病毒等宫内感染可引发先天性脑积水。发病机制为脑室系统的室管膜内衬和蛛网膜下腔脑膜的炎症。上述机制可能导致脑脊液吸收受损和/或脑脊液流经导水管或基底池时受阻。

【65】脉络丛乳头状瘤或癌 — 脉络丛乳头状瘤或癌可能导致脑脊液分泌量增加，从而引发交通性脑积水。该病通常可经MRI发现 。

【66】获得性脑积水

【67】出血后脑积水 — 获得性脑积水另一重要病因为蛛网膜下腔出血或脑室系统出血，前者更常见，原因常为动脉瘤破裂、动静脉畸形、创伤或全身性出血疾病。出血会引发炎性反应，随后发生纤维化 。在此情况下，脑积水的主要发生机制是脑脊液吸收受损(交通性脑积水)，尽管也可能出现脑脊液流动部分受阻。

【68】出血后脑积水常见于发生IVH的早产儿，尤其是Ⅲ级IVH或脑室周围出血性梗死之后。该类型脑积水可能为梗阻性或交通性，或两种因素都有；持续时间可长可短，进展也可快可慢。

【69】CNS肿瘤 — CNS肿瘤(尤其是颅后窝髓母细胞瘤、星形细胞瘤和室管膜瘤)是儿童获得性脑积水的常见病因。发病机制通常为肿瘤导致脑脊液流动受阻，但也可能发生脑脊液吸收障碍。脑积水可能为首发表现，也可能是后期并发症。

【70】CNS感染 — 脑积水可能由CNS感染引起，例如细菌性脑膜炎或腮腺炎病毒等病毒性感染。其机制为脑脊液流动受阻和/或脑脊液吸收障碍。

【71】低压性脑积水 — 低压性脑积水在儿童中是一种不常见的类型，并且极难治疗。如果脑室外引流可改善神经系统状况，则可确诊。患者通常有症状性脑室扩张且颅内压很低。这种情况可由肿瘤、慢性脑积水、蛛网膜下腔出血和感染引发。采用低压分流术治疗。

【72】 大多数儿童脑积水病例的病因是脑室系统内脑脊液(CSF)流动遭受结构性阻塞导致的脑脊液积聚过多(称为梗阻性或非交通性脑积水)。交通性脑积水相对少见，是由脑脊液吸收障碍或(极少数时候)脑脊液生成量过多引起脑脊液积聚所致。

【73】 在美国和欧洲，报道的先天性和婴儿脑积水的患病率为每1000例活产和死产0.5-0.8例。15%-25%的病例伴有脊髓脊膜膨出(脊柱裂)。婴儿脑积水风险增加相关的其他因素包括低出生体重、早产、母亲糖尿病、社会经济地位低、男性、种族/族群(亚裔的风险降低)和阳性家族史。

【74】 与急剧发展的脑积水相比，如果脑积水在婴儿期颅缝闭合之前开始且未经治疗，通常导致头部明显扩大，但脑组织损坏较小。这是因为颅骨扩张可部分缓解颅内压(ICP)升高。随着脑积水进展，室周脑组织发生水肿和缺血，导致白质萎缩。

【75】 先天性脑积水的常见病因包括脑室内出血(IVH)和神经管缺陷(包括脊髓脊膜膨出)。其他病因包括感染、遗传缺陷( X-连锁性脑积水 )、创伤、肿瘤和致畸物。这些疾病可分为先天性和获得性，并可根据主要的发病机制进一步分类(梗阻性vs吸收性) 。王磊

====================================================================================================
