【0】实体器官移植受者皮肤癌的流行病学和危险因素

【1】引言 

【2】维持宿主对移植器官耐受性所需的长期免疫抑制治疗会引起器官移植受者恶性肿瘤风险增加。恶性肿瘤最常发生在皮肤，皮肤鳞状细胞癌(cutaneous squamous cell carcinoma, cSCC)和基底细胞癌(basal cell carcinoma, BCC)尤为常见。有多种因素可影响这些患者发生皮肤癌的可能性，包括免疫抑制的强度和持续时间、患者的族群背景、患者日光暴露史和地域。

【3】本文将实体器官移植受者最常出现的皮肤癌。实体器官移植受者皮肤癌的处理和有关器官移植受者其他恶性肿瘤的信息将在别处讨论。

【4】发病率

【5】成人移植受者 — 皮肤癌占器官移植受者恶性肿瘤的近40%，发生于超过50%的白种人器官移植受者以及约6%的非白种人器官移植受者。在非白种人器官移植受者中，约2/3的皮肤癌发生在部分日光暴露或非日光暴露的部位(如，生殖器)。器官移植受者中最常报道的皮肤癌包括cSCC、BCC、黑素瘤和Kaposi肉瘤(Kaposi sarcoma, KS)。

【6】一项大型队列研究纳入了10,649例来自美国移植皮肤癌网络的成人移植受者，这些患者于2003年接受初次移植，中位随访时间为6年。结果发现861例患者发生了移植后皮肤癌，其中有812例cSCC、75例黑素瘤和2例麦克尔细胞癌(Merkel cell carcinoma, MCC)。估计总发病率为1437/10万人年。移植后皮肤癌的预测指标包括：移植前皮肤癌(HR 4.69，95%CI 3.26-6.73)、男性(HR 1.61，95%CI 1.34-1.89)、胸腔器官移植(HR 1.51，95%CI 1.26-1.82)、白种人(HR 9.04，95%CI 6.20-13.18)以及移植时年龄≥50岁(HR 2.65，95%CI 2.12-3.21)。

【7】加拿大一项队列研究纳入了10,198例移植受者，经过移植后中位时间3.96年(范围1.94-7.09年)后，1690例发生了角质形成细胞癌(BCC或侵袭性cSCC)，发病率为2.63/100患者年。经年龄、性别和日历年校正的标准化发病比(standardized incidence ratio, SIR)是一般人群的近7倍(SIR 6.61，95%CI 6.31-6.93)。年龄、白种人、移植前皮肤癌、移植后皮肤癌前病变和男性是移植后皮肤癌的有力预测指标。移植前皮肤癌，特别是非黑素瘤性皮肤癌(nonmelanoma skin cancer, NMSC)，还可能是移植后非皮肤恶性肿瘤的危险因素。一项大型研究纳入2005-2013年间接受肾移植的成人受者，包括1671例移植前有皮肤恶性肿瘤的受者和102,961例移植前没有皮肤恶性肿瘤的受者。结果显示，移植前有NMSC的患者发生移植后实体瘤的风险高于移植前没有NMSC的患者(HR 1.55，95%CI 1.05-2.30)。存在移植前皮肤癌的患者出现移植物失功和患者死亡的风险也增加。

【8】爱尔兰一项全国性研究对3580例实体器官移植受者随访了中位时间7年，发现cSCC和BCC的发病率在过去二十年间有下降趋势。

【9】儿科移植受者 — cSCC、BCC、黑素瘤和KS占儿童所有移植后恶性肿瘤的13%-55%。一项研究纳入了1734例来自澳大利亚和新西兰透析和移植登记处的患儿(中位年龄14岁)，中位随访13.4年期间，196例出现了NMSC。

【10】发病机制 

【11】虽然尚未完全清楚哪些途径升高了器官移植受者的皮肤恶性肿瘤风险，但普遍认为诱导受者耐受供体器官的免疫抑制剂起了重要作用。目前提出了几种免疫抑制可能促进皮肤癌发生的机制，包括：

【12】 免疫监视功能降低，从而促进不典型细胞的存活和增殖。

【13】 免疫抑制剂(如 硫唑嘌呤 或 环孢素 )的直接致癌作用或致癌促进作用。有研究显示钙调磷酸酶抑制剂可通过减少着色性干皮病A和G互补组基因( _XPA_ 和 _XPG_ ，核苷酸切除修复系统的组成部分)的转录，而减弱细胞修复紫外辐射诱导的DNA损伤的能力。

【14】 免疫抑制状态下致瘤病毒的增殖。与免疫抑制患者发生癌症相关的主要病毒包括EB病毒、HPV、Kaposi肉瘤疱疹病毒(Kaposi sarcoma herpes virus, KSHV)、人嗜T细胞病毒Ⅰ型(human T cell lymphotropic virus type 1, HTLV-1)和麦克尔细胞多瘤病毒(Merkel cell polyomavirus, MCPyV)。

【15】 一篇针对皮肤鳞状细胞癌(cutaneous squamous cell carcinoma, cSCC)肿瘤谱研究的系统评价显示，在移植受者中，谷胱甘肽S-转移酶蛋白家族的编码基因与 _IRF4_ 的编码基因突变对于角化细胞癌的风险调控起一定作用。

【16】免疫抑制对皮肤癌发生的影响得到了一项法国病例系列研究结果的支持，该研究纳入了181例免疫抑制的肾移植受者，其中包括15例皮肤恶性肿瘤患者。该研究中，发生皮肤癌的患者平均CD4细胞计数显著低于非皮肤癌患者。

【17】鳞状细胞癌和基底细胞癌 

【18】cSCC和BCC占器官移植受者皮肤恶性肿瘤的90%以上。

【19】临床表现 — 与免疫功能正常的患者一样，器官移植受者中cSCC通常也表现为光化损伤区域内的鳞片状红色丘疹、结节或斑块 。一些器官移植受者，特别是有大量日光暴露史的浅肤色个体，身体一些区域(如，手背或秃顶头皮)可能出现许多cSCC和光化性角化病 。唇癌的发生率在实体器官移植受者中也有增加。

【20】器官移植受者发生cSCC时可能有疼痛感。cSCC相关疼痛感是侵袭性肿瘤的警示信号，并且与这些患者的总体死亡风险增加有关。

【21】与cSCC一样，BCC在移植受者中的表现也与一般人群中相似，通常表现为光暴露区域的珍珠状丘疹，伴或不伴溃疡、红色斑疹或红色斑片 。

【22】流行病学 — 一般人群的BCC发病率超过cSCC，而器官移植受者中cSCC与BCC的估计比值大多介于1.5:1到5:1。一些研究者报道了明显更高的比值；美国一项回顾性研究纳入了312例心脏移植受者，在2097人年的研究过程中发生了1395处皮肤癌，其中1236处为cSCC，151处为BCC，cSCC与BCC的比值为1:8。

【23】器官移植受者发生cSCC的可能性是一般人群的65-250倍，发生BCC的可能性是一般人群的6-16倍。

【24】瑞典的一项人群研究纳入了10,476例在1970-2008年间接受移植手术的受者，从668例患者中诊断出了2231处cSCC。移植受者发生cSCC的风险是一般人群的100多倍\[标准化发病比(standardized incidence ratio, SIR) 121，95%CI 116-127)。心脏和/或肺移植受者的风险最高。

【25】澳大利亚一项研究纳入了361例Fitzpatrick皮肤分型为Ⅰ-Ⅳ型的器官移植受者 ，新发皮肤癌的发病率随着移植后时间的增加而上升。在曾处于免疫抑制状态5年以下、5.1-10年、10.1-20年或20.1年以上的患者中，分别有29%、52%、72%和82%的患者在器官移植后出现过至少1处NMSC。

【26】虽然cSCC和BCC是器官移植受者中最常见的皮肤癌，但必须注意，这些癌症在非白种人移植受者中明显比白种人移植受者中少见。南非一项回顾性研究纳入了542例肾移植受者，平均随访6.3年，发现185例白种人患者中有10例发生了cSCC或BCC，而非白种人患者均未发生。一项有关非白种人器官移植受者的回顾性研究显示，非裔美国人中腹股沟和生殖器HPV相关cSCC的发病率增加。

【27】一项纳入4444例韩国器官移植受者的队列研究中，cSCC和BCC的发病率也较低；器官移植后15年，cSCC、原位cSCC、BCC、KS和所有原发性皮肤癌的累积发病率分别为0.88%、0.81%、0.25%、0.28%和2.31%。虽然器官移植受者发生皮肤癌的可能性较低，但这些癌症的风险远远超过了在一般人群中的风险。例如，移植5年后，器官移植受者中侵袭性cSCC的风险是韩国一般人群的60倍以上。

【28】危险因素

【29】紫外辐射、皮肤表型和地域 — 紫外辐射和浅色表型特征(FitzpatrickⅠ-Ⅲ型伴浅色毛发和眼睛)是一般人群发生cSCC和BCC的已知危险因素，也会增加器官移植受者出现cSCC或BCC的风险。然而，NMSC也见于非白种人移植受者；在这些患者中，肿瘤更常出现在非日光暴露区域且大多与HPV感染有关。

【30】器官移植受者的皮肤癌发病率因地域而异。在美国和西欧，器官移植后NMSC发病率的估计值为：2年时5%、10年时10%-27%、20年后40%-60%。然而，澳大利亚的NMSC发病率更高，这一发现很可能与浅肤色为主的人群中日光暴露有关。澳大利亚70%-82%的器官移植受者在移植后20年内被诊断为NMSC。

【31】移植前和移植后皮肤癌病史 — 一项研究纳入了361例澳大利亚的肾移植受者，发现器官移植前存在cSCC或BCC会显著增加移植后发生cSCC或BCC的风险。器官移植前出现超过100处光化性角化病也与皮肤癌的发生强烈相关。另一项纳入104,000余例肾移植受者的研究显示，移植前有皮肤癌者发生移植后恶性肿瘤(包括cSCC、BCC、淋巴细胞增生性疾病和实体瘤)的风险是移植前没有皮肤癌者的近3倍。在该研究中，移植前皮肤癌还与总体死亡率增加20%有关。

【32】许多在器官移植后发生一处cSCC或BCC的患者将会出现病灶。荷兰一项回顾性研究纳入了239例有cSCC或BCC的肾移植受者，出现初始病灶后，新发皮肤癌的累积发病率为1年后32%，3年后59%，5年后72%。美国另一项针对心脏移植受者的回顾性研究发现，在上述时间点，再次发生cSCC的累积发病率分别为44%、67%和76%。再次发生BCC的累积发病率分别为32%、49%和51%。

【33】移植类型 — 一些观察性研究的结果表明，肺移植、心脏移植或胰-肾联合移植受者发生NMSC的风险高于肾移植受者，肝移植受者的NMSC风险最低。

【34】 一项纳入了166例肺移植和心-肺联合移植受者的单中心研究中，中位随访3年后，47例患者出现了211处皮肤癌。移植后5年和10年时的累积发病率分别为31%和47%，显著高于心脏和胰腺移植受者中所观察到的。

【35】 一项研究纳入94例澳大利亚心脏和/或肺移植受者，移植并中位随访8.4年后，57例患者共发生了801处NMSC。

【36】 挪威一项队列研究纳入了2561例心脏移植受者和肾移植受者，结果显示，在校正了移植时年龄和免疫抑制治疗方案后，心脏移植受者发生cSCC的可能性是肾移植受者的2.9倍。

【37】 相比之下，法国一项队列研究纳入了121例肾移植受者和67例心脏移植受者，随访最长5年后发现，在移植后发生了1处SCC的患者中，后续非黑素瘤性皮肤肿瘤(cSCC、BCC、鲍文病、恶变前角化病和角化棘皮瘤)在肾移植受者中(肿瘤平均数量：9.7 vs 4.6)。

【38】免疫抑制治疗的强度、类型和持续时间 — 一些研究的结果表明，免疫抑制的程度和时长会影响NMSC(特别是SCC)的风险。

【39】 英国一项回顾性队列研究纳入了262例肾移植受者，比较了三药方案( 环孢素 、 硫唑嘌呤 和 泼尼松龙 )与二药方案(硫唑嘌呤和泼尼松龙)，发现三药方案治疗者的SCC发病率显著更高。两组间BCC发病率的差异无统计学意义。

【40】 一篇纳入27项研究的系统评价/meta分析发现，与接受其他免疫抑制方案治疗的器官移植受者相比，接受 硫唑嘌呤 治疗的器官移植受者发生SCC的风险增加(汇总RR 1.56，95%CI 1.11-2.18)，但BCC风险不增加。硫唑嘌呤治疗还与黑素瘤和MCC的风险增加有关。

【41】 意大利一项非对照前瞻性研究纳入了300例心脏移植受者(平均随访4.6年)，发现器官排斥征象更严重的患者(需要更高水平免疫抑制治疗)，其SCC发病率显著更高。随后一项非随机前瞻性研究纳入了同一机构的230例心脏移植受者，发现移植后3年的SCC(而不是BCC)发生风险与免疫抑制的总体水平相关，而不是与特定免疫抑制剂相关。

【42】移植排斥反应病史可能升高cSCC发生风险。一项单中心研究纳入了1648例肾移植受者，其中126例发生了排斥反应，结果发现相比于无排斥反应组，排斥反应组的cSCC发生率更高，也发生更早(中位时间：2.5年 vs 4.2年)。

【43】特定免疫抑制剂的作用 — 虽然普遍认可免疫抑制是器官移植受者发生皮肤癌的促发因素，但特定免疫抑制剂的影响仍不清楚。尽管免疫抑制的总体水平似乎是发生皮肤癌的一个重要因素，但各免疫抑制剂的作用可能是不等的 。

【44】环孢素和硫唑嘌呤 — 多项临床研究发现，使用 环孢素 或 硫唑嘌呤 进行治疗与皮肤癌的发生有关；实验室检查结果提示，这些药物还可能通过非免疫途径影响皮肤癌的发生。细胞暴露于紫外线与硫唑嘌呤的联合作用之后，观察到了诱变效应，而细胞形态变化以及对DNA修复、细胞凋亡和p53功能的抑制与环孢素暴露有关。需要其他研究来确定这些观察结果的临床意义。

【45】2项观察性研究的数据表明，与 硫唑嘌呤 为基础的方案相比，使用 吗替麦考酚酯 的免疫抑制方案可能与较低的皮肤恶性肿瘤风险相关。

【46】哺乳动物雷帕霉素靶蛋白抑制剂(西罗莫司和依维莫司) — 证据表明，与其他免疫抑制剂相比，使用 西罗莫司 的实体器官移植受者发生皮肤恶性肿瘤的风险更低。

【47】 2014年一项使用个体患者数据的meta分析评估了包含 西罗莫司 和不含西罗莫司两种免疫抑制方案的恶性肿瘤和死亡风险；数据来自21项随机试验，共5876例肾移植受者和肾-胰联合移植受者。与对照组相比，西罗莫司与NMSC风险下降56%有关(HR 0.44，95%CI 0.30-0.63)。这一结果在从其他免疫抑制方案转为西罗莫司治疗的患者中最突出(HR 0.32，95%CI 0.24-0.42)。

【48】 后续一项单机构研究评估了各种器官移植受者在移植后第一癌症(任何类型)后转为或不转为 西罗莫司 治疗情况下发生第二皮肤癌的风险。与非西罗莫司组相比，西罗莫司组皮肤癌的风险显著更低。多变量分析显示，移植后第一癌症后再发生皮肤癌的独立预测因子为移植前皮肤癌史\[亚风险比(subhazard ratio, SHR) 2.1，95%CI 1.2-3.7\]、移植后的第一癌症为皮肤癌(SHR 5.5，95%CI 2.5-6.4)以及西罗莫司治疗(SHR 0.6，95%CI 0.4-0.9)。

【49】 一项研究纳入了来自USRDS的45,000例肾移植受者，探讨了不同早期免疫抑制方案治疗组移植后3年时的并发症风险。与标准维持方案( 他克莫司 、麦考酚酯和 泼尼松 )相比，以 西罗莫司 为基础的方案与NMSC风险显著降低有关(HR 0.71，95%CI 0.60-0.84)，但感染并发症、移植物失功和死亡的风险增加。

【50】 一项研究对澳大利亚和新西兰透析和移植登记库的95例肾移植受者的数据进行了分析，这些患者先前参与过一项随机试验，该试验比较了 依维莫司 +减量 环孢素 与 麦考酚钠 +标准环孢素用于移植后维持免疫抑制治疗。结果显示，依维莫司+减量环孢素与NMSC、非皮肤癌和任何癌症的风险显著下降有关(分别为HR 0.34，95%CI 0.13-0.91；HR 0.35，95%CI 0.09-1.25；HR 0.32，95%CI 0.15-0.71)。

【51】然而，一项纳入3539例实体器官移植受者、为期10年的单中心研究并未证实上述发现。该研究中，与未接受 西罗莫司 的患者相比，488例曾使用西罗莫司者的cSCC发病率并未下降(校正HR 1.18，95%CI 0.84-1.16)。

【52】移植时年龄和遗传因素 — 移植时年龄较大可能会增加NMSC的可能性，并可能与移植后病变发生更早有关。爱尔兰一项针对肾移植受者的人群研究中，50岁以上患者的NMSC发病率大约在移植后6年达到峰值，而较年轻患者在移植后10-12年达到峰值。值得注意的是，与年龄匹配的非移植人群相比，年轻移植受者的风险增加幅度格外高；这些患者的皮肤癌风险升高至200倍。

【53】叶酸途径中的常见多态性与移植受者cSCC发生风险增加有关。一项研究纳入了367例肾移植受者，发现与不携带MTHFR:C677T多态性的患者相比，携带者的cSCC发生风险存在有统计学意义的增加(OR 2.54)。还需研究来探索MTHFR:C677T在cSCC发生中的作用。

【54】在有免疫抑制的器官移植受者中，特定类型的DNA损伤可能引起cSCC或侵袭性肿瘤行为的风险增加。一项研究发现，免疫抑制的器官移植受者与免疫功能正常的患者相比，前者cSCC中染色体9p21-22上D9S162位点的等位基因平衡性显著降低。需要进一步研究来确定这一发现的病因和临床意义。

【55】HPV感染 — HPV在cSCC发生中的作用仍不确定。在有SCC的器官移植受者中，病损皮肤中检测到HPV的发生率高于非病损皮肤\[样本HPV阳性率为90% vs \]。β-HPV亚型，如HPV 5、HPV 8和HPV 9，对一般人群没有致病性，但在免疫功能受损的患者中可诱发肿瘤前和肿瘤性皮肤病变，并可能是移植后cSCC的病因。器官移植受者眉毛中β-HPV病毒载量高与SCC风险较大有关。

【56】伏立康唑 — 伏立康唑 是一种第二代三唑类广谱抗真菌药，肺移植后常用，可伴随皮肤光敏感性增加，并与免疫功能受损患者出现侵袭性SCC有关。一项单中心回顾性研究纳入了20年间接受肺移植的455例患者，发现伏立康唑治疗与SCC发生风险增加73%相关(HR 1.73，95%CI 1.04-2.88)。每增加使用30日，风险增加3%(HR 1.03，95%CI 1.02-1.04)。

【57】第二恶性肿瘤的风险 — 一项分析评估了美国移植受者科学登记处和15个州的癌症登记处的数据，纳入近120,000例白种人器官移植受者，发现cSCC(而非BCC)与发生第二恶性肿瘤的风险增加有关(HR 1.44，95%CI 1.31-1.59)。cSCC还与HPV相关癌症的风险增加有关，包括肛门癌(HR 2.77，95%CI 1.29-5.96)和女性生殖器癌(HR 3.43，95%CI 1.44-8.19)。

【58】黑素瘤

【59】发病率 — 器官移植与黑素瘤的风险增加有关。2015年一篇meta分析纳入20项队列研究，发现黑素瘤的汇总风险为2.71，但所纳入的研究之间异质性很大。美国一项人群研究纳入了139,991例移植受者，中位随访时间为4年，结果发现519例侵袭性黑素瘤患者和190例原位黑素瘤患者(发病率分别为74/10万人年和27.1/10万人年)。移植后的4年内发病率急剧增加，之后稳步下降。侵袭性黑素瘤风险是一般人群的2倍以上(SIR 2.20，95%CI 2.01-2.39)。区域转移黑素瘤(SIR 4.11，95%CI 3.27-5.09)和头颈部黑素瘤(SIR 3.34，95%CI 2.85-3.90)的风险增加最大。肾移植受者的风险比肝移植受者和肺移植受者的风险高。与风险增加相关的其他因素包括男性、年龄增长和 硫唑嘌呤 维持治疗。

【60】一项队列研究的数据分析证实了这些发现，该研究纳入了美国肾脏病数据系统(United States Renal Data System, USRDS)数据库2004-2012年间的105,000余例肾移植受者。该患者队列的黑素瘤患病率为0.5%，与监测、流行病学和最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)的人群相比，SIR为4.9。男性、年龄增长和 环孢素 或 西罗莫司 治疗与黑素瘤风险增加相关。

【61】移植受者为非洲裔美国人时，其黑素瘤风险也大大增加。在89,786例肾移植受者队列中，接受移植的非洲裔美国人的黑素瘤年发病率是一般非洲裔美国人群的17倍。

【62】与NMSC一样，免疫抑制的强度和持续时间可能是器官移植受者黑素瘤风险的一个重要决定因素。黑素瘤从器官供者传播给器官受者的情况也有报道。一项系统评价共纳入104例供者传播的癌症病例，其中黑素瘤是继肾癌后第二常见的传播癌症。

【63】死亡率 — 移植受者的黑素瘤特异性死亡率高于非移植患者，而且与其他癌症相比属于最高的，即使考虑到疾病分期和治疗亦如此。

【64】 美国一项队列研究显示，移植受者的死亡率是非移植患者的3倍(HR 2.98，95%CI 2.26-3.93)。

【65】 瑞典一项人群研究比较了移植后黑素瘤患者与一般人群中黑素瘤患者的黑素瘤特异性死亡率，得到了与上述研究相近的估计值(HR 3.0，95%CI 1.75-5.3)。

【66】 一项加拿大的人群研究显示，移植受者的黑素瘤特异性死亡率是非移植人群的近2倍，并且不受疾病分期所影响(校正HR 1.93，95%CI 1.03-3.63)。

【67】Kaposi肉瘤 

【68】KS是一种内皮细胞来源的肿瘤，与人类疱疹病毒8型(human herpes virus-8, HHV-8)感染有关，在免疫抑制患者中的发生率增加。大多数器官移植相关性KS病例发生在地中海裔、犹太裔、阿拉伯裔、加勒比裔或非洲裔个体中。一项南非的队列研究中，KS是非白种人肾移植受者中最常检出的癌症。在美国，1987-2014年接受移植的244,964例患者中，163例发生了KS。男性、非白种人患者和肺移植受者发生KS的风险增加。

【69】通常来说，KS在器官移植后相对较快发生；移植和诊断的平均时间间隔为13个月。男性受累的可能性高于女性。临床表现通常类似于经典KS。约90%的患者会发生皮肤和/或黏膜病变，且病变常位于下肢 。内脏受累见于25%-30%的肾移植受者和50%的心脏或肝脏移植受者。

【70】麦克尔细胞癌 

【71】这是一种神经内分泌起源的罕见肿瘤，常表现为日光暴露区域的红色或紫红色丘疹或结节 。

【72】 **发病率** –实体器官移植受者的MCC发病率大大增加。一项纳入近200,000例实体器官移植受者的大型人群研究中，MCC的风险是一般人群的24倍(SIR 23.8，95%CI 19.6-28.7)，移植后10年或更长时间的发病率最高。MCC发病率似乎随着移植时年龄的增长而增加，超过70%的病例见于移植时年龄大于50岁的患者。发病率还随着移植后时间的延长而增加，移植后10年或更长时间的发病率最高。

【73】 **危险因素** –免疫抑制方案可能影响MCC的发生。单克隆抗体诱导和 他克莫司 或 吗替麦考酚酯 维持性免疫抑制治疗似乎与MCC发病率较低有关，而接受 环孢素 和 硫唑嘌呤 联合治疗的患者的发病率最高。MCPyV感染与MCC的发生有关。但尚不确定MCPyV在实体器官移植受者MCC发生中的作用。与免疫功能正常患者发生的MCC相比，移植受者的MCC中较少检测到MCPyV。

【74】 **死亡率** –根据小型病例系列研究，实体器官移植受者发生MCC特异性死亡的风险是免疫功能正常患者的3-12倍。

【75】其他皮肤癌 

【76】实体器官移植受者中还报道了其他皮肤癌，包括皮脂腺癌、附属器癌、皮肤T细胞和B细胞淋巴瘤、脉管肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤(未分化的多形性肉瘤)、非典型纤维黄色瘤、平滑肌肉瘤和自然杀伤细胞淋巴瘤。然而，关于这些肿瘤在该人群中的发病率和结局，目前数据缺乏。

【77】 **发病率与危险因素** –器官移植受者需要长期免疫抑制，这会导致皮肤癌风险增加。接受器官移植的白种人中，超过50%会出现至少1处皮肤恶性肿瘤。免疫监视功能降低、免疫抑制剂的直接致癌作用以及免疫抑制状态下致瘤病毒的增殖可能促进皮肤癌发生。

【78】 **非黑素瘤性皮肤癌** –器官移植受者的皮肤癌主要是皮肤鳞状细胞癌(cSCC)和基底细胞癌(BCC)。多种因素会影响这些病变的发生风险，包括患者特异性特征，移植类型，免疫抑制的强度、类型和持续时间，地域及日光暴露。在接受移植的非白种人中，肿瘤更常出现在非日光暴露区域且大多与HPV感染有关。

【79】 **黑素瘤** –器官移植受者发生侵袭性黑素瘤的风险也有增加。移植受者的黑素瘤死亡风险是非移植受者的3倍。

【80】 **临床表现** –器官移植受者中的皮肤癌病变外观一般与免疫功能正常的患者中相似，但器官移植受者更可能出现多发性肿瘤和侵袭性肿瘤 。cSCC、BCC、黑素瘤和麦克尔细胞癌常发生在日光暴露区域。Kaposi肉瘤(KS)常累及小腿。

【81】 **特定免疫抑制剂的作用** –特定免疫抑制剂对皮肤癌发生的影响尚不清楚。肿瘤的发生似乎与免疫抑制的强度和持续时间最相关。与其他免疫抑制方案相比，使用哺乳动物雷帕霉素靶蛋白抑制剂的免疫抑制方案可能会降低器官移植受者非黑素瘤性皮肤癌(NMSC)的风险。黄艳玲

====================================================================================================
