【0】遗传性鱼鳞病的概述和分类

【1】引言 

【2】鱼鳞病也称为角化性疾病，是一组以全身皮肤不同程度脱屑为特征的异质性疾病。绝大多数鱼鳞病为遗传性，但在恶性肿瘤、自身免疫性或感染性疾病以及营养缺乏的情况下，也可出现获得性鱼鳞病。

【3】大多数遗传性鱼鳞病的分子基础和病理生理学已经明确，目前已发现50多种致病性基因突变，这些基因编码的结构蛋白或酶参与多种不同的细胞功能，涉及DNA修复到皮肤屏障稳态等诸多方面。其中任何成分异常都会导致相当典型的表皮反应，出现表皮增生、角质层过度增厚并伴随异常脱屑和皮肤表面明显的鳞屑堆积。

【4】流行病学 

【5】寻常型鱼鳞病和X连锁鱼鳞病是最常见的鱼鳞病类型，估计发病率分别为1/250例新生儿和1/6000例男性新生儿。常染色体隐性先天性鱼鳞病罕见，包括板层状鱼鳞病(lamellar ichthyosis, LI)、先天性鱼鳞病样红皮病(congenital ichthyosiform erythroderma, CIE)和丑角样鱼鳞病(harlequin ichthyosis, HI)，总发病率估计约为1/200,000例新生儿。

【6】表皮的结构与功能 

【7】成人的平均皮肤表面积是1.8m 2 ，包含近850亿个有核细胞，每日需要产生30亿的角质形成细胞来实现简单的更替。这一细胞需求由一群角质形成干细胞来满足，这些干细胞生长周期缓慢，生成具有丝分裂活性的表皮基底层细胞，随后进入终末分化途径。

【8】在精确的时间和空间基因表达调控下，角质形成细胞发生分化，使各个细胞出现一系列变化；最终单个细胞从基底层到角质层约需28日。这一循环周期需要合成部位相关蛋白，包括黏附分子和结构蛋白，也合成胆固醇和建立脂质屏障所需的其他成分。

【9】在基底层，细胞产生细胞外基质蛋白以确保与下层真皮的紧密黏附，也合成基底层特异性角蛋白5和14，这两者是中间丝家族成员，负责角质形成细胞的结构完整性。随着基底层细胞前进至棘层，细胞停止分裂，开始表达一系列分化特异性蛋白。这包括新角蛋白1和10，以及构建脂质屏障所需的物质(即葡糖神经酰胺、磷脂和游离甾醇)，后者被包裹形成特化的细胞器，称为板层小体。在颗粒层，细胞合成广泛交联的角化包膜所需的其他蛋白成分，并包裹成透明角质颗粒。

【10】从颗粒层过渡到角质层，角质形成细胞进入角质化途径，细胞变得无核，并且结构蛋白(如外皮蛋白、兜甲蛋白和envoplakin)和角蛋白中间丝网络之间形成酶性交联。在这个阶段，来自板层小体的脂质囊膜被挤压进入细胞间隙，形成由神经酰胺、胆固醇和游离脂肪酸组成的脂质屏障。这个过程会产生富含脂质的角质层，其中主要含角化细胞，呈扁平的、多面体的、由交联蛋白组成的无核细胞。通过一些尚未完全清楚的途径(涉及蛋白酶的作用)，角化细胞的黏附力改变，允许表皮的表面脱屑。

【11】分类 

【12】基于临床表型、遗传方式和分子缺陷，2009版共识分类将鱼鳞病分为两大类：仅出现皮肤表型的非综合征型；还累及其他器官或系统的综合征型 。

【13】非综合征型遗传性鱼鳞病

【14】常见鱼鳞病

【15】寻常型鱼鳞病 — 寻常型鱼鳞病(MIM #146700)是最常见的遗传性鱼鳞病，病因是丝聚蛋白基因( _FLG_ )功能丧失性突变；这是一种不完全外显的常染色体半显性遗传病。有一个突变等位基因的个体表型轻微，而2个基因都突变者病情较重。组织学方面，寻常型鱼鳞病的特点是透明角质颗粒减少或无颗粒层。

【16】临床表现包括灰白色细鳞屑，分布以腹部和四肢伸侧最明显，皮褶处和面部不受累 。掌、跖皮肤纹理增加 。许多患者出现毛周角化病(毛囊周围角化性隆起)，以上臂和腿部最明显。严重程度有明显的季节性变化，温暖、阳光充足且环境湿度高时会改善，而干燥、寒冷时加重。寻常型鱼鳞病与特应症风险增加有关，特应症包括哮喘、过敏和特应性皮炎。

【17】使用润肤剂、保湿剂和/或角质剥脱剂治疗通常足以改善症状。

【18】隐性X连锁鱼鳞病 — 隐性X连锁鱼鳞病(X-linked ichthyosis, XLI；MIM #308100)通常累及男性后代，从无症状母亲处遗传了带有突变基因的X染色体则会发病。隐性XLI的病因是位于Xp22.3的 _STS_ 基因突变，该基因编码类固醇硫酸酯酶，负责水解包括胆固醇硫酸盐和硫酸类固醇激素在内的硫酸酯类。在大多数情况下，突变是完全基因缺失，不过约10%的病例会出现单纯的点突变。偶尔，缺失会扩展到相邻基因，导致相邻基因综合征。

【19】隐性XLI在新生儿期表现为全身脱屑 ，婴儿期和儿童期表现为躯干和四肢细鳞屑 。鳞屑将逐渐扩大，更易附着在皮肤上，呈褐色。肘前窝、腘窝和面中部不受累，但腋下和颈侧经常受累 。通常难以在临床上区分隐性XLI与寻常型鱼鳞病。

【20】角膜后弹力层病变导致的无症状角膜混浊可见于大约50%的成年患者和多达25%的无症状携带者。隐性XLI儿童出现隐睾的风险可能增加，与睾丸未降无关的睾丸癌风险也增加。

【21】常染色体隐性先天性鱼鳞病 — 常染色体隐性先天性鱼鳞病(autosomal recessive congenital ichthyosis, ARCI)是一组异质性非综合征型角化障碍，包括LI、CIE和HI。在这些疾病中，HI是临床上最独特的基因同质性疾病，由 _ABCA12_ 基因功能丧失性突变所致。而LI和CIE则是由 _TGM1_ (MIM #190195)、 _ALOX12B_ (MIM #603741)、 _ALOXE3_ (MIM #607206)、 _NIPAL4_ (MIM #609383)、 _CYP4F22_ (MIM #611495)、 _ABCA12_ (MIM #607800)、 _PNPLA1_ (MIM #612121)、 _CERS3_ (MIM #615276)、 _SDR9C7_ (MIM #609767)、 _SULT2B1_ (MIM #604125)以及其他尚未识别的基因突变引起的一组疾病。相同基因突变可能出现迥异的表型，因此这些疾病中可能不存在明确的基因型-表型关联。

【22】板层状鱼鳞病和先天性鱼鳞病样红皮病 — 虽然人们最初认为LI(MIM #242300)和CIE(MIM #242100)是两种独立的疾病，但两者在临床和遗传学上有重叠。病因多为 _TGM1_ 、 _NIPAL4_ 、 _ALOX12B_ 、 _ALOXE3_ 、 _ABCA12_ 、 _PNPLA1_ 、 _ASPRV1_ 和 _CYP4F22_ 中的某一基因突变。

【23】LI和CIE通常表现为出生时伴火棉胶样膜 ，即一层覆盖新生儿身体的紧绷的半透明膜，涂用润肤剂后几周内可以脱落。LI患者没有火棉胶样膜，但有较厚的角化过度，呈暗色、板状附着性鳞屑 。睑外翻明显，通常还存在不同程度的掌跖角化病(手掌和足底增厚)。角化过度可能损害汗腺功能，导致少汗。CIE的鳞屑往往比LI的要轻，可能伴有红皮病和睑外翻。

【24】早期的处理以支持性治疗为主，包括预防感染、水分和营养管理，以及眼科治疗。润肤剂是控制脱屑和改善皮肤屏障功能的主要措施。外用 维A酸 类可能有助于减少局部脱屑。

【25】如果脱屑严重，口服 维A酸 类(如 阿维A 和 异维A酸 )是重要的治疗选择。但口服维A酸类是已知的致畸剂，育龄期女性必须接受适当的咨询并避孕。此外，必须权衡长期或终生治疗的后果。长期维A酸类治疗的不良作用包括骨骺过早闭合、肌腱和韧带钙化、骨质增生和骨质疏松。

【26】丑角样鱼鳞病 — HI(MIM #242500)是由 _ABCA12_ 基因功能丧失性突变引起的严重角化障碍，不太严重的突变会导致火棉胶样膜和CIE样表现。 _ABCA12_ 是一种ATP结合盒(ATP binding cassette, ABC)转运蛋白，是某转运蛋白质大家族中的一员，能够水解ATP从而跨膜转运物质。在脂质屏障形成期间， _ABCA12_ 被认为是角质形成细胞中将脂质转运到板层颗粒中所必需的脂质转运蛋白。

【27】HI新生儿表现为较厚、有裂缝的盔甲样板状角化过度，严重睑外翻、唇外翻和耳廓畸形 。早期并发症来源于角化过度层裂开所致感染，以及物理性胸壁扩张受限引起的呼吸窘迫。

【28】处理包括支持治疗以及治疗角化过度和皮肤屏障功能障碍。常常需要插管，直到鼻孔通畅。通过管饲给予营养支持至关重要，直到唇外翻消退，婴儿能开始接受哺乳。眼科会诊对于睑外翻的早期治疗很有帮助，开始时睑外翻很明显，但会随着鳞屑脱落而缓解。应每日多次大量涂抹凡士林。为了避免指(趾)缺血，应仔细清创角化过度的缩窄带。

【29】之前的报告表明，新生儿期HI的死亡率大约是50%，许多HI婴儿在出生后不久死亡，但新生儿重症监护的改进和口服 维A酸 类早期治疗可能提高生存率。新生儿期后仍存活的儿童病情有所减轻，情况类似重度CIE。

【30】轻微变异型 — ARCI的轻微变异型包括自愈性(自行改善)火棉胶样儿和泳衣鱼鳞病(bathing suit ichthyosis)。

【31】自愈性火棉胶样儿 — 火棉胶样儿是几种非综合征型和综合征型先天性角化障碍的表型，如LI、非大疱性CIE、Sjögren-Larsson综合征和毛发硫营养不良 。火棉胶样膜通常在出生后最初几周内脱落，然后转变为确定的表型。术语“自愈性火棉胶样儿”和“自行改善性火棉胶样儿”指的是儿童出生时出现火棉胶样膜，随后胶膜脱落出现正常或接近正常的皮肤。其病因似乎是 _ALOX12B_ 、 _ALOXE3_ 、 _CYP4F22_ 和 _TGM1_ 基因突变。也有研究报道了该病的局部表型，称为“肢端自愈性火棉胶样儿”。

【32】泳衣鱼鳞病 — 这是LI的一种罕见变异型，脱屑主要局限于躯干和较温暖部位皮肤。该病由 _TGM1_ 的常染色体隐性错义突变引起，导致 谷氨酰胺 转移酶对温度敏感。

【33】角蛋白病型鱼鳞病 — 这是一组罕见的角质病，病因是某一角蛋白基因突变导致角蛋白中间丝异常，而后者是角质形成细胞的细胞骨架成分。该病会出现严重程度不一的临床表型，包括表皮松解性鱼鳞病、浅表表皮松解性鱼鳞病、环状表皮松解性鱼鳞病、Curth-Macklin型鱼鳞病和五彩纸屑鱼鳞病。

【34】综合征型鱼鳞病 

【35】遗传性鱼鳞病可表现为综合征型疾病，累及皮肤和其他器官或系统 。

【36】相邻基因综合征 — 当位于染色体Xp22.3的类固醇硫酸脂酶基因缺失能延伸至相邻基因，就引起相邻基因综合征，可以是X连锁隐性或显性遗传。例如，Kallmann综合征(MIM #308700)是一组异质性疾病，特征为促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone, GnRH)缺乏导致的低促性腺激素型性腺功能减退、嗅觉丧失、多种神经功能缺陷，部分患者合并鱼鳞病。

【37】X连锁显性遗传病 — 某些X染色体突变可导致男性出现严重表型，在女性中会由于X染色体失活模式而出现镶嵌现象。这些包括：

【38】 **CHILD综合征** –先天性偏侧发育不良伴鱼鳞病样红皮病及肢体缺陷(congenital hemidysplasia with ichthyosiform erythroderma and limb defects, CHILD)综合征(MIM #308050)是一种罕见的X连锁显性遗传病，通常会导致男性胎儿死亡，因此患者几乎都是女性。CHILD综合征的特点是先天性半身发育不良、鱼鳞病样红皮病和肢体缺陷。病因是NAD(P)依赖性类固醇脱氢酶样( _NSDHL_ )基因，偶尔是 _EBP_ 基因的功能减退性突变。皮肤损害为单侧，中线分界清楚，有局限性线性斑块，表面覆有明显的腊样鳞屑 。心脏、肺和肾脏也可受累。

【39】 **Conradi-Hünermann-Happle综合征** –先天性X连锁显性遗传点状软骨发育不全2型(MIM #302960)也称Conradi-Hünermann-Happle综合征，由 _EBP_ 基因突变导致，该基因编码δ8-δ7甾醇异构酶依莫帕米结合蛋白。在女性中该疾病呈镶嵌模式，出生时表现为CIE，在数月间消退，取而代之的是线性角化过度、毛囊性皮肤萎缩和色素异常。儿童期软骨内骨形成部位的X线片可见点状钙化，通常在成年期消失。其他临床表现包括身材矮小、四肢的肢根缩短、颅面缺陷和白内障。

【40】伴毛发异常的鱼鳞病

【41】Netherton综合征 — Netherton综合征(Netherton syndrome, NS；MIM #256500)是一种常染色体隐性遗传病，由编码丝氨酸蛋白酶抑制剂淋巴上皮Kazal型相关抑制剂(lymphoepithelial Kazal-type related inhibitor, LEKTI)的 _SPINK5_ 基因突变所致。其在出生时表现为覆有细小鳞屑的泛发性红皮病，并伴有所谓套叠脆发症(trichorrhexis invaginata)或“竹节发”的特定毛干异常，以及特应性表现 。常见血清IgE水平升高和出生后几年内生长迟滞。

【42】毛发硫营养不良 — 毛发硫营养不良(MIM #601675)也称为伴毛发异常、发育迟缓和生长迟滞的鱼鳞病样红皮病，是一组异质性疾病，特征为毛发低硫、短脆伴发干异常，如裂发 、结节性脆发、丝带样弯折 。

【43】大多数患者有染色体19q13.2-q13.3的 _ERCC2/XPD_ 基因突变，此基因编码基础转录/DNA修复因子IIH。临床特点包括光敏性、鱼鳞病、智力障碍、身材矮小、白内障和甲营养不良。

【44】伴神经系统异常的鱼鳞病

【45】多发性硫酸酯酶缺乏症 — 多种硫酸酯酶缺乏症(MIM #272200)是一种罕见的常染色体隐性遗传病，病因是所有的溶酶体和微粒体硫酸酯酶均缺乏。婴儿表现为隐性XLI的特征，以及黏多糖病Ⅱ、ⅢA、ⅢD、ⅣA、Ⅵ型或异染性脑白质营养不良的不同组合特征。

【46】Sjögren-Larsson综合征 — Sjögren-Larsson综合征(MIM #270200)是一种罕见的常染色体隐性遗传病，由编码脂肪醛脱氢酶的 _ALDH3A2_ 基因突变所致。其表现为先天性鱼鳞病、痉挛性双瘫和轻至中度发育迟缓。

【47】Refsum病 — Refsum病(MIM 266500)是一种非常罕见的常染色体隐性遗传性神经皮肤疾病，由编码植烷酰 辅酶A 羟化酶的 _PHYX_ 基因突变引起，导致植烷酸在血浆和组织中蓄积。婴儿期至成人期都可能出现临床症状，包括进行性视网膜色素变性、周围多神经病、小脑性共济失调、感音神经性耳聋、鱼鳞病、嗅觉丧失和心脏传导缺陷。

【48】戈谢(Gaucher)病2型 — 戈谢病是由葡糖脑苷脂酶基因 _GBA_ 突变引起的先天性代谢缺陷。戈谢病2型即婴儿脑型，特点是葡糖脑苷脂酶活性几乎完全丧失、肝脾肿大和进行性神经系统征象，包括角弓反张、吞咽障碍和癫痫发作。部分新生儿表现为火棉胶样儿。

【49】伴其他症状的鱼鳞病

【50】KID综合征 — 角膜炎-鱼鳞病-耳聋(keratitis-ichthyosis-deafness, KID)综合征(MIM #148210)是一种罕见的常染色体显性遗传病，由编码连接蛋白26(一种β型间隙连接蛋白)的 _GJB2_ 基因杂合突变引起。其表现为出生时泛发性红皮病，以及不同程度的脱屑和皮革样皮肤 。年龄较大儿童可出现干燥、有鳞屑、较厚的红皮病样斑块，可见于身体任何部位，但皮褶处、肘和膝部附近尤甚；头皮、面部、躯干和小腿可出现角化性、增生性和炎性结节；以及掌跖角化病 。据报道，在几例KID患者的青春期和成年期，这些异型增生病灶内发生了原位和浸润性鳞状细胞癌。其他表现包括听力障碍，多数为感音神经性的，以及眼部受累，包括因角膜炎、角膜新生血管和角膜擦伤/溃疡造成的视力下降。

【51】中性脂肪沉积症 — 中性脂肪沉积症(MIM #275630)也称Chanarin-Dorfman综合征，是一种常染色体隐性遗传病，特征为甘油三酯在白细胞、肌肉、肝脏、成纤维细胞和其他组织的细胞质内沉积。本病由 _ABHD5_ 基因突变引起，该基因编码α/β水解酶域包含蛋白5，这是一种参与长链脂肪酸氧化的酶。受累新生儿表现为火棉胶样儿或红皮病样。皮肤受累可进展为轻至中度的非大疱性鱼鳞病样红皮病，出现红斑基础上的细小白色鳞屑，躯干有片状脱屑。

【52】鱼鳞病早产综合征 — 鱼鳞病早产综合征(MIM #608649)是由 _FATP4_ 基因突变引起，该基因编码参与长链脂肪酸跨浆膜转运的脂肪酸转运蛋白4。本病表现为出生时红皮病样皮肤，覆盖以油腻、较厚的胎脂样鳞屑，并快速消退变为轻度的慢性瘙痒性鱼鳞病。

【53】诊断方法 

【54】鱼鳞病的诊断需结合以下内容：

【55】 皮肤表型(例如，脱屑模式、性质和颜色；出生时存在火棉胶样膜；存在红皮病；糜烂或水疱)

【56】 发病时间和随时间的演变情况

【57】 家族史和遗传模式

【58】 皮肤活检的组织病理学表现

【59】 相关皮肤表现(如水疱、光敏性、毛发异常)

【60】 有无相关皮肤外表现

【61】 基因检测

【62】基因检测可能有助于确定诊断和遗传咨询。决定是否检测时，应通过临床经验和特定基因突变引起疑似疾病的可能性来判断。例如， _TGM1_ 基因突变引起了大约1/3的常染色体隐性先天性鱼鳞病，而大多数表皮松解性鱼鳞病是 _KRT10_ 或 _KRT1_ 突变所致。然而，许多角化障碍为复杂表型，不一定具有基因型-表型相关性。基因诊断在轻度、散发病例中尤其困难。

【63】角化障碍新生儿的处理 

【64】许多类型的鱼鳞病无法在宫内发现，而在出生时或出生后最初几周内表现出来。显著表现包括：HI；表皮松解性鱼鳞病；一组出生时表现为火棉胶样膜的疾病，如同闪亮的半透明玻璃纸样膜覆盖整个身体 。

【65】新生儿重症监护的进步对于改善严重先天性鱼鳞病的结局很重要，包括那些死亡率较高的疾病，如HI。角化障碍新生儿的皮肤屏障功能受损，这会导致经表皮水分流失增加、高钠血症性脱水和热量损失增加。这些新生儿通常在新生儿重症监护病房治疗。应将其安置在湿度增加到50%-70%的早产儿保温箱内，并密切监测体温、生命体征和电解质。

【66】由于过度增生情况下表皮更新加速使代谢需求增加，需要补充热量。必须密切监测感染。应规律涂用温和的润肤剂如凡士林。润肤剂可部分代替皮肤屏障功能，允许堆积的鳞屑脱落，并为皲裂或糜烂部位的愈合提供合适的环境。

【67】 **定义** –遗传性鱼鳞病是一组以全身皮肤不同程度脱屑为特征的异质性疾病。该病的分子基础和病理生理学已明确，现已发现了50多种致病性变异，这些基因编码参与皮肤屏障稳态的结构蛋白或酶。

【68】 **分类** –根据临床表型、遗传方式和分子缺陷，2009修订版命名和分类方法将遗传性鱼鳞病分为两大类：仅有皮肤表现的非综合征型和累及其他器官或系统的综合征型 。

【69】 **非综合征型鱼鳞病** – 包括常见的鱼鳞病，如寻常型鱼鳞病 和X连锁隐性遗传鱼鳞病 。罕见且更严重的类型有板层状鱼鳞病(LI) 、先天性鱼鳞病样红皮病(CIE)、丑角样鱼鳞病(HI)和表皮松解性鱼鳞病(EI) 。

【70】 **综合征型鱼鳞病** – 有多种皮肤外表现，如低促性腺激素型性腺功能减退(如Kallmann综合征)、点状软骨发育不全(如Conradi-Hünermann-Happle综合征)、毛发异常(如Netherton综合征)或神经系统损害(如Sjögren-Larsson综合征、Refsum病)。

【71】 **诊断** –鱼鳞病的诊断需要结合皮肤表现、个人和家族史、组织病理学表现以及皮肤外表现。基因检测可能有助于确诊和遗传咨询。黄艳玲

====================================================================================================
