【0】癌症治疗中的放疗技术

【1】引言 

【2】在一个多世纪前，放疗首次用于治疗癌症。此后，在改善放疗效果和尽量减少副作用方面，已取得了巨大进步。

【3】现已逐渐将放疗与手术及全身性治疗相联合用于多种恶性肿瘤，以最大程度地控制肿瘤和提高生存质量，同时尽量减少毒性并保留器官。对每例患者进行多学科评估，并由包括外科医生、内科肿瘤医生、放射科肿瘤医生以及其他专科医生组成的团队共同决定最佳治疗，这样可使患者的结局达到最佳。

【4】在不同情况中，放疗可能为单独的治疗，也可同时联合全身药物治疗，或可能在手术前或后进行以最大程度地降低治疗后残留显微病变的几率。此外，如果疾病无法治愈，放疗可作为舒缓治疗。放疗的持续时间从单次治疗到长达8周每日照射不等。每种临床情况中的放疗技术、剂量、预期结局和相关毒性有所不同，取决于诊断和治疗部位。

【5】在过去50年，保留器官已成为肿瘤患者临床治疗一个非常重要的部分。随机临床试验表明，对于适当选择的乳腺癌、喉癌、四肢肉瘤、前列腺癌和口咽癌患者，根治性手术和基于放疗的保留器官疗法结局相当。规模较小的试验表明，膀胱癌和早期肺癌患者适合保留器官。保留器官疗法的结局与手术相当，但生存质量更好，因此对于仔细选择的潜在可治愈实体恶性肿瘤患者，根治性放疗是非常重要的治疗选择。

【6】作用机制 

【7】放疗通过将能量传递到医生确定的特定靶区杀死恶性肿瘤细胞。

【8】放疗主要通过电离组成DNA链的原子来破坏癌细胞的DNA。电离导致原子和分子键断裂，目前认为DNA双链断裂是导致细胞死亡的主要因素。

【9】治疗野中的恶性细胞和正常细胞都会受到辐射的电离作用。通过相关分子机制发现DNA断裂和突变并加以修复，正常细胞通常能更好地修复辐射所致细胞水平的损伤。相比之下，很多恶性细胞都没有这些分子机制，因而更易受到辐射损伤。然而，正常组织能安全承受的辐射剂量有限；这些极限值决定了治疗过程中能安全给予的最大剂量。

【10】放射肿瘤学中最基本的概念为治疗比，是制定放疗计划的风险-获益评估方法。必须小心平衡，既要使正常组织出现辐射诱导并发症的概率可接受，又要达到满意的肿瘤控制率。使用专门的剂量成形技术(dose shaping techniques)，尽量减少正常组织的辐射剂量同时尽量增加肿瘤靶区的辐射剂量，从而使治疗比达到最佳。同时，通常将辐射总剂量分割为较小的每日剂量，以便正常组织能在治疗间期修复辐射损伤。

【11】外照射 

【12】最常用的放疗方法是通过患者体外的放射源发出辐射，即“外照射”(external beam radiation therapy, EBRT)。外照射机器通过核素(如，钴-60)放射性衰变产生电离辐射，或使电子或其他带电粒子(如，质子)加速以电子方式产生电离辐射。

【13】直线加速器 — 最近几十年，在北美和西欧等地，直线加速器已取代了大多数钴-60机器。直线加速器将电子加速到很高的能量，使其能以电子束的形式输出机器，或撞击靶标产生X线(也称为光子)照射肿瘤。直线加速器的设备相对较小，可产生不同能量的光子束或电子束，其输出由复杂的计算机控制来管理。

【14】光子束vs电子束 — 光子束穿透力强，可到达内部器官，因此是应用最广泛的辐射方法。电子束常用于皮肤和乳腺等浅表靶区，治疗目标为尽量减少对更深层组织和器官的辐射。如果内部器官不在治疗靶区，临床医生可利用电子束相对于光子束的优势，更好地保全器官。通常可仔细地联合应用光子束和电子束，以最优化肿瘤和正常组织的剂量分布。

【15】治疗计划 — 治疗计划包括仔细固定患者、确定放射野(将接受辐射的特定解剖区域)以及确定治疗剂量和方案 。

【16】肿瘤放疗团队在制定治疗计划时需要非常谨慎。未将计划的全部照射剂量递送至肿瘤靶区会导致肿瘤治疗不足，进而不能控制肿瘤。而对正常组织给予过量照射(过度治疗)会导致严重毒性。治疗计划过程包括以下几个关键步骤：

【17】 **确定肿瘤靶区** –在治疗前，必须确定肿瘤的精确解剖位置及其与邻近结构的关系。

【18】 **固定患者** –需要在计划过程中和随后治疗期间以可重现的体位固定患者，才能精确地给予同一区域多次照射剂量。固定患者时需要使用特殊装置和身体模具，使得能满足最佳的治疗几何学，同时尽量保证患者舒适度和体位可重现性。

【19】 **影像学** –固定后，让患者保持治疗体位，对治疗区域进行CT或MRI扫描，从而精确勾勒靶区轮廓。可使用特殊标记(基准点)方便每日定位 。这些标记可放置在体内或体表，常常在皮肤上进行纹身标记。

【20】如果已知呼吸会影响肿瘤定位，则进行四维影像学检查，从而临床医生可在呼吸周期的各个阶段靶向定位肿瘤，或者应用门控技术仅在呼吸周期的某些阶段进行治疗。

【21】 **勾勒靶区轮廓** –医生结合先前检查得到的宏观病变和微观病变区域的信息，通过影像学检查勾勒靶区和正常结构轮廓。靶区边缘要包括一定看似正常的组织，以确保不会遗漏肿瘤。

【22】 **剂量和方案** –制定治疗计划时需要考虑治疗具体部位特定肿瘤所需要的总照射剂量，并权衡该剂量对可受到照射的正常组织的潜在损害。

【23】不同肿瘤对照射的敏感性不同。例如，精原细胞瘤和淋巴瘤等高度放射敏感性肿瘤在接受相对较低照射剂量时往往就可得以根除，而其他类型的肿瘤(例如，黑素瘤和肉瘤)相对耐受，需要接受高得多的剂量才能被根除。

【24】同样地，正常组织对放射损伤的敏感性也存在很大差异。过去数十年间，已有很多临床试验确定了正常组织的耐受情况。临床正常组织效应定量分析(Quantitative Analysis of Normal Tissue Effects in the Clinic, QUANTEC)评价已了这些集体经验，并将其用于改善治疗效果(允许剂量递增)，以及改善生存质量结局(尽量减少毒性)。

【25】适形放疗 — 适形放疗是指将大剂量照射区域与靶区相匹配(“适形”)，同时尽量减少正常组织的照射剂量。制定治疗计划期间应用CT或其他高分辨影像学检查来界定靶区时通常用到这一术语。因此，三维适形放疗通常是指基于CT或MRI的治疗计划。这些计划能使放疗肿瘤医生计算以及优化肿瘤和邻近正常组织接受的放疗剂量。

【26】改进的3D-CRT包括调强放疗(intensity modulated radiation therapy, IMRT)和影像学引导放疗(image-guided radiation therapy, IGRT)。尚未证实适形放疗可改善大多数临床情况下的生存情况。然而，适形治疗是一种公认的减少毒性方式。随着毒性降低，可尝试增加剂量，以试图改善肿瘤的长期控制情况。此外，与之前相比，应用3D-CRT可在情况下对既往放疗过的区域进行再治疗。

【27】调强放疗 — IMRT是3D-CRT的一种高级形式，在给予治疗期间可改变单个放射束中不同部分的照射强度。

【28】调整每个照射束给予的照射剂量，可使IMRT以不同剂量水平同时治疗靶区内的多个区域，从而实现同步加量。与较早的技术相比，IMRT可使更大体积的正常组织接受较低剂量的照射。这些缺点可能对儿童和其他预期生存期较长的患者非常重要，对于此类人群，不均匀的低剂量区可能导致第二恶性肿瘤发生率更高或造成意想不到的不良发育后果。然而，至少在中短期内，IMRT的毒性似乎较小。一项随机试验纳入了279例接受盆腔放疗的子宫内膜癌或宫颈癌患者，中位随访38个月，IMRT组的患者与传统放疗组相比，高级别腹泻率更低。此外，在3年时，传统放疗组报告泌尿功能下降，而IMRT组则有所改善。

【29】IMRT的另一个理论缺点为单次治疗时间相对于其他治疗技术有所延长，尚不确定其生物学效应。

【30】影像学引导的放疗 — 如果患者体位存在不确定性，临床医生需要增加额外靶区边缘，超出根据肿瘤的最初影像学确定的区域。这种不确定性可能归因于患者每日摆位不精确(即使进行了固定)，或固有的器官运动(如，呼吸)。

【31】每次治疗期间对治疗靶区和正常器官进行实时成像，可尽量减少此类额外边缘并减少照射体积，也可降低脱靶的几率。这种技术统称为IGRT，其应用不同方法进行实时成像和治疗调整。

【32】粒子治疗 — 粒子治疗是一种特殊形式的外照射，最常采用质子。应用特殊设备产生高能量粒子，这些设备较大，建造和运行时花费较高。

【33】质子束 — 重粒子具有独特的物理特性，更精确地给予质子辐射剂量可以减少正常组织接受的剂量。根据携带的能量，质子穿透组织的深度不同，达到特定部位突然停止后在组织中释放最大能量，形成一个尖锐的峰，称为Bragg峰 。质子初始能量可控制到达的深度，并于此处发生上述快速的能量集中释放，减少对邻近正常组织的照射，降低系数为2-3。

【34】现已明确确定，在以下情况中质子相对于光子具有临床优势：一些儿科人群；正常结构非常接近治疗靶区从而限制了常规光子束治疗施予能力等罕见情况(例如，葡萄膜黑素瘤，以及颅底肉瘤和脊柱肉瘤)。在其他情况中(如，前列腺癌)，质子束的应用也日益增加，但现有数据尚未证实其与其他3D-CRT技术相比具有优势。尽管已经在乳腺癌单组研究以及针对食管癌、脑胶质母细胞瘤和局部晚期非小细胞肺癌的随机试验中进行了评估，质子束在成人实体瘤随机临床试验中并未显示临床优势。目前正在开展其他试验来确定质子束的作用。

【35】质子束治疗会产生副产物中子，其可散射进入邻近的正常组织。这些中子的生物学效应更强，因此理论上可能使发生第二恶性肿瘤的风险升高。尽管理论上存在这种风险，但大型回顾性研究没有发现接受质子治疗患者的第二恶性肿瘤风险高于光子组。

【36】其他重粒子 — 还可使用其他重粒子进行放疗。中子的临床应用非常有限，只有少数几个国家具有使用碳离子的经验，如日本和德国。

【37】人们认为，对于某些对常规光子束放疗抵抗的肿瘤，中子放疗具有一定优势，如不能手术的或复发性唾液腺恶性肿瘤，或切除不完全的骨、软骨和软组织肉瘤。中子暴露后第二恶性肿瘤的风险升高仍然是一个主要问题。

【38】可提供这些治疗的中心有限且应用这些特殊形式EBRT的临床经验也有限，因此需要进一步研究以确定其对不同诊断的临床益处大小。

【39】立体定向放疗技术 — 立体定向放疗技术是指在单次或次数非常有限的治疗中给予所计算的全部照射剂量 。立体定向技术通常应用直线加速器或钴-60源产生的光子。

【40】立体定向放射外科(stereotactic radiosurgery, SRS)是指对颅内和脊柱靶区进行单次大剂量治疗，而立体定向体部放射治疗(stereotactic body radiation therapy, SBRT)是指对颅内、脊柱或颅外部位(如肺、头颈部、肝、胰腺和前列腺)进行分割治疗，通常分割为2-5次。

【41】行立体定向放疗技术时需要高分辨率成像，以准确描绘肿瘤轮廓及其与正常结构的关系。如果可容易显像并靶向定位边界清楚的小肿瘤，应用这些先进技术时可单次或分为有限次数进行放疗，同时尽量减少正常组织暴露于大剂量照射。

【42】这与常规EBRT不同，常规EBRT会将总剂量分为多次在多日内给予，正常细胞可在每日间期得到修复。虽然这些立体定向技术没有分割治疗相关的理论生物学优势，但已证实其在多种情况下(如脑转移、肝转移和肺部肿瘤)具有临床疗效。

【43】与EBRT相比，SRS或SBRT中的体位固定甚至更重要，以便获得较高的重复性和精确性。例如，在治疗胸部、脊柱和腹部肿瘤时，需要定制带有不透射线标记物的身体模具来建立三维空间的坐标系统。单次SRS治疗可使用经固定针或螺钉固定于头部的硬式头架，或包含头罩及牙垫系统(类似牙科模具)的无框装置 。

【44】相对于全身性治疗的时机 — 尽管针对转移灶的SBRT通常耐受性良好，但SBRT与全身性治疗之间潜在相互作用的数据有限。我们的一般做法：在SBRT当日停用大多数全身性治疗，并在1周至1个周期内恢复使用，具体取决于患者对SBRT的耐受情况、全身性治疗的类型、重新开始全身性治疗控制疾病的缓急，以及放疗靶区是否靠近关键结构(脊髓、内脏器官)。上下肢骨转移灶行SBRT后可立即重新开始全身性治疗。无需由于SBRT而停用激素治疗。

【45】根据一项前瞻性注册研究，英国批准SBRT用于治疗寡转移癌，该研究要求在SBRT前停用化疗4周且停用靶向药物2周，并允许在SBRT期间继续进行激素治疗。基于一篇系统评价的专家指南建议在SBRT当日停用大多数免疫治疗和靶向药物，但 帕妥珠单抗 和 曲妥珠单抗 可在SBRT当日使用。需要进一步的数据来明确最佳策略。

【46】全身照射 — 常规光子全身照射(total body irradiation, TBI)广泛用于造血干细胞移植术预先减瘤性方案。

【47】进行TBI的两个主要目的为：免疫抑制以便植入供体干细胞，以及根除恶性肿瘤细胞。与全身化疗药物相比，TBI具有一些优势，如可穿透肿瘤“庇护所”、不依赖于血供以及不会与其他药物发生交叉耐药。

【48】TBI最常用于白血病和淋巴瘤患者的造血细胞移植。

【49】近距离治疗 

【50】近距离放疗是将放射源置于需治疗区域内部或附近。发出的辐射通常仅在相对较短的距离内有活性。因此，优点在于可对肿瘤予以大剂量照射，同时减少周围正常组织的照射剂量。

【51】可通过低剂量率(low dose rate, LDR)或高剂量率(high dose rate, HDR)系统给予近距离治疗。国际辐射单位委员会(International Commission on Radiation Units, ICRU)将LDR近距离治疗界定为0.4-2Gy/h，而将HDR近距离治疗界定为大于12Gy/h。

【52】近距离治疗在多种恶性肿瘤中作用确切。近距离治疗在前列腺癌、妇科恶性肿瘤以及乳腺癌中的应用阐明了其潜在作用：

【53】 前列腺癌–现已明确，对于适当选择的局限性前列腺癌男性，可在单次门诊治疗中行LDR近距离治疗。方法是将放射性粒子永久性植入前列腺中。根据具体的同位素，于数月内按计划释放放疗剂量。广泛应用的同位素有碘-125(I-125)和钯-103(Pd-103)。

【54】常将HDR近距离治疗与EBRT联用，以便对前列腺肿瘤进行加量放疗。进行HDR近距离治疗时，通过固定于会阴的模板将导管经会阴插入前列腺。然后将同位素装入空心导管，如铱-192。将HDR近距离治疗分为2次或次较大剂量，每次治疗时间通常为24-40小时。患者必须入院接受治疗，整个治疗过程中要保证会阴导管在适当位置。

【55】 妇科恶性肿瘤–近距离治疗对宫颈癌、子宫内膜癌和阴道癌治疗不可或缺，根据具体情况可单独进行或联合EBRT。让患者处于镇静状态下，在子宫和阴道内置入施源器；镇静方式可选择从清醒镇静到全身麻醉。

【56】在过去，LDR近距离治疗采用铯-137和铱-192等放射源，一次住院中于48-72小时期间在屏蔽室中给予1-2次插植照射。技术进步使得HDR近距离治疗成为可能，这使得门诊治疗更加方便、卫生保健工作者的辐射暴露降低以及肿瘤的剂量学治疗效果更好。

【57】 乳腺癌–近距离治疗历来作为在全乳腺照射的基础上对手术腔给予增强剂量的一种手段。然而，大多数临床医生在这种情况中会采用外照射电子或光子加量。同时，加速部分乳腺照射(accelerated partial breast irradiation, APBI)也得到广泛应用，2007年其应用已增加至2002年的10倍。

【58】对于适当选择的早期乳腺癌患者，可在保乳手术后≤1周采用APBI进行辅助放疗。目前应用最广泛的基于近距离治疗的APBI治疗方式为腔内气囊和间质内多导管植入。

【59】近距离治疗虽然有好处，但需要侵入性操作，因此必须权衡治疗益处与可能产生的并发症。

【60】结局通常取决于具体临床医生的经验。需要准确放置放射源以免影响肿瘤控制。推动近距离治疗提高质量保证和放疗安全性。这使得在有相关专业技术且此类操作数量较多的医学中心可实施质量甚至更高的近距离治疗，而其他中心已放弃此技术。

【61】术中放疗 

【62】术中放疗(intraoperative radiotherapy, IORT)是指在手术时进行放疗。EBRT的剂量因周围正常组织的耐受性受到限制，通过手术游离和/或直接屏蔽限制剂量的敏感结构，IORT可使部分或全部此类结构避免暴露。采用单次治疗，一些不能移动的结构(例如，神经和固定器官)会限制剂量。

【63】通常根据术中的临床评估和冷冻切片病理评估结果决定是否进行IORT。在患者处于麻醉状态时，可观察并靶向定位局部复发风险较高的区域(切缘阳性，未完全切除的肿瘤)。

【64】日本于20世纪60年代首先开始应用IORT，目前全世界至少有16个国家约90个医学中心应用基于直线加速器的电子治疗方法。IORT对盆腔和腹部恶性肿瘤最有用，这种情况下，正常肠道限制了EBRT可施予的剂量。然而，IORT单次治疗的剂量极少能满足肿瘤控制的需求，因此通常在IORT前或后加用EBRT。

【65】放射性核素靶向治疗 

【66】采用在体内非常特定部位衰变的放射性核素也可实现高特异性靶向照射。可根据具体的组织性质或靶向定位放射性核素(基于其化学组成或结构)来实现这些照射形式。

【67】此类方法包括：

【68】 甲状腺细胞选择性浓聚I-131。I-131衰变释放的辐射可用于破坏甲状腺组织，从而治疗甲状腺癌。

【69】 聚集在骨中的放射性同位素可能对治疗骨转移瘤特别有用。尤其是镭-223，其释放的α粒子在非常短的距离内释放能量，因此不会影响其他器官。镭-223已发展成为前列腺癌广泛骨转移患者的重要治疗选择。

【70】 现已通过化学方法将放射性核素标记于单克隆抗体，这些抗体可选择性地靶向结合特定抗原，从而对靶区进行照射。这种治疗形式最成功的临床应用是使用放射性核素标记的抗CD20单克隆抗体治疗淋巴瘤和白血病。

【71】 可将放射性核素埋入玻璃微球或树脂微球，经动脉内给予直接对肿瘤进行放射性栓塞。这种方法适用于已知肿瘤标志物无法检出且靶组织适合放射性栓塞的结构，如肝脏。

【72】一种治疗转移性前列腺癌的新方法是β粒子发射器镥-177， 其能结合前列腺特异性膜抗原(prostate-specific membrane antigen, PSMA)，PSMA也称叶酸水解酶Ⅰ或谷氨酸羧肽酶Ⅱ，是一种细胞膜蛋白，在前列腺癌细胞的表面高度表达。这种治疗方式已经在Ⅲ期随机临床试验中进行了评估。

【73】放疗的副作用 

【74】放疗期间或放疗后患者出现的副作用很大程度上取决于治疗的解剖区域，且与各种治疗因素(例如，累积剂量、每次分割的剂量、是否靠近敏感组织和器官)以及其他癌症治疗(如手术和化疗)的作用有关。

【75】一般情况下，放疗期间组织肿胀会导致靶区组织出现与该肿胀或水肿相关的急性副作用。大多数急性副作用是可预测的，局限于患者接受治疗的区域。腹部照射会导致恶心和呕吐。头颈部照射会引起口腔和咽喉疼痛，而胸部照射会导致食管炎。这些症状进而会导致吞咽困难、经口摄食差以及脱水。盆腔照射会导致泌尿系统症状和排便改变。随着治疗后肿胀及组织刺激减轻，急性副作用会极大缓解。

【76】放疗的长期后遗症主要与被照射组织纤维化有关。必须权衡治疗的这些副作用与潜在获益。

【77】特定的迟发性毒性与暴露于辐射的器官和照射剂量有关。例如：

【78】 卵巢和睾丸对放射作用高度敏感，因此在儿科和年轻成人癌症患者中，不孕不育是严重问题。

【79】 心脏毒性是多种恶性肿瘤治疗的迟发性并发症，包括乳腺癌、霍奇金淋巴瘤，以及治疗期间心脏会接受部分辐射的其他癌症。

【80】 第二癌症与既往放疗明确相关。例如，一项大型人群分析观察到，在1973-2002年接受放疗的癌症幸存者中，第二恶性肿瘤的风险为8%。然而，该分析没有将非放疗人群发生癌症的情况进行对照，且其中很多恶性肿瘤极可能与辐照暴露无关。虽然如此，该问题是真实存在的，且对儿科和年轻成人患者尤为重要，因为第二恶性肿瘤可能在10-15年或更久后才变得明显。

【81】 **放疗作用的机制** –放疗是治疗癌症的一种有效方法。适用于多种肿瘤，可单独应用或与手术和/或全身性治疗联用。放疗通过引起DNA双链断裂而发挥作用，与正常组织相比，肿瘤修复DNA双链断裂的速度更慢。

【82】 **治疗计划** –实施放疗需要精确筹划，包括照射区域(“野”)以及照射剂量和方案。

【83】 **技术** –现已出现多种照射技术。其中应用最广泛的包括：

【84】 外照射(EBRT)，目前主要应用三维适形放疗技术以尽量增加肿瘤的照射剂量同时尽量减少正常组织的照射剂量。主要的三维技术包括调强放疗(IMRT)和影像学引导放疗(IGRT)。

【85】 立体定向技术采用单次治疗或分割次数有限的照射来消融肿瘤，如立体定向放射外科(SRS)和立体定向体部放射治疗(SBRT)。立体定向技术依赖于通过MRI或CT非常准确地确定肿瘤位置，同时精确地固定患者。

【86】 近距离治疗是指将放射源置于需治疗区域内或附近。近距离治疗对前列腺癌男性及妇科恶性肿瘤女性特别重要。

【87】 **放疗副作用** –副作用包括急性副作用和迟发副作用。急性副作用通常由被照射组织及组织周围肿胀引起，迟发副作用可能在治疗后数年或数十年才出现。必须权衡这些副作用风险与治疗的潜在益处。焦瀚远

====================================================================================================
