【0】局限期小细胞肺癌的初始治疗

【1】引言 

【2】小细胞肺癌(small cell lung cancer, SCLC)是一种低分化神经内分泌肿瘤，约占所有肺癌的15%。几乎所有SCLC患者当前或既往吸烟。

【3】SCLC的病理特征不同于非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)。临床鉴别特点包括SCLC倍增时间短、生长分数高，以及早期发生转移。SCLC患者通常表现为播散性疾病，治疗策略主要侧重于全身性治疗。对于局限期疾病患者，治疗通常还包括针对胸部病变的放疗(radiation therapy, RT)和脑部预防性治疗。少数情况下，SCLC表现为单一肺结节，此时的多学科治疗计划可能还包括手术。

【4】对于广泛期(extensive-stage, ES)疾病患者，主要治疗为化疗+免疫治疗。特定情况下采用胸部和脑部放疗。

【5】局限期疾病的定义 

【6】局限期SCLC是指局限于同侧胸部及区域淋巴结，且可被纳入到一个安全放疗野的病变。大多数局限期SCLC患者有纵隔淋巴结受累的临床或病理学证据。

【7】分期

【8】分期系统 — SCLC通常分为局限期和广泛期，不过，美国癌症联合会和国际肺癌研究学会(International Association for the Study of Lung Cancer, IASLC)均推荐使用TNM(Tumor, Node, Metastasis)系统对SCLC以及NSCLC分期( )。

【9】分期方法 — 所有患者均需接受全面的分期评估。必要的分期方法包括：

【10】 胸部、腹部和盆腔的增强CT扫描。

【11】 PET-CT。

【12】 脑部MRI(若有MRI禁忌证，则行脑部增强CT扫描)。

【13】 骨扫描(仅当PET-CT不可行时)。

【14】 对于临床Ⅰ期(T1-2N0)疾病患者，也需行有创性纵隔淋巴结分期，以识别少数没有淋巴结受累和其他转移性病变的患者。

【15】 对于有胸腔积液但其他方面显示局限期的患者，应接受胸膜腔穿刺术和细胞学分析，以确认是否为局限期疾病。

【16】治疗与获益的概述 

【17】对于存在孤立性肺结节的SCLC患者，若无肺门或纵隔淋巴结受累证据、无远处转移且无手术禁忌证，则建议手术切除。这类患者也可接受辅助化疗。

【18】目前对累及淋巴结的局限期SCLC患者的标准治疗是4个周期的联合化疗，通常为 顺铂 \+ 依托泊苷 (EP方案)，并在化疗早期(从化疗的第1或第2个周期开始)联合同步胸部放疗。若放化疗后病情无进展，推荐使用 度伐利尤单抗 进行巩固免疫治疗最长2年。对于化疗完成时完全缓解或肿瘤明显退缩的患者，通常推荐行预防性脑照射(prophylactic cranial irradiation, PCI)。

【19】尽管 卡铂 可替代 顺铂 与 依托泊苷 联用，其在统计学上结局相近，但由于缺乏这种情况下的直接比较数据，局限期SCLC患者优选EP。但如果因既存神经病变、听力受损、肾功能不全或充血性心力衰竭等原因禁用顺铂，则可用卡铂替代。

【20】即使表现为局限性病变，未予治疗的SCLC患者也很少能存活超过数月。不过，化疗和放疗对SCLC的疗效均非常好。治疗结果因病变程度不同而有明显差异。

【21】对于接受当代放化疗和PCI治疗的局限期SCLC患者，报道的总体缓解率通常为80%-90%，包括50%-60%的完全缓解率。中位生存期为17个月左右，5年生存率约为20%。

【22】Ⅰ期疾病(T1-2，N0) 

【23】对于没有远处转移证据且组织学确认肺门和纵隔淋巴结均 **未** 受累的临床Ⅰ期(T1-2N0)局限期SCLC患者，若无手术禁忌证，我们建议采用肺叶切除术切除原发肿瘤，并行纵隔淋巴结取样或清扫。术后可给予4个周期基于 顺铂 的辅助化疗，该方法的依据主要是在淋巴结阳性患者中观察到获益，但通常不联合放疗。

【24】不可手术的Ⅰ期疾病患者按Ⅱ期和Ⅲ期疾病治疗。

【25】治疗方法

【26】手术治疗 — 对于存在孤立性肺结节、被诊断为SCLC的患者，若无肺门或纵隔淋巴结受累证据、无远处转移，也无手术禁忌证，则建议手术切除。尚无临床试验直接比较包括手术的综合治疗与单纯放化疗。回顾性研究数据存在选择偏倚的可能性。具体而言，之所以在SCLC手术切除患者中观察到生存获益，可能是因为切除后这些患者的肿瘤负荷减轻，或者因其肿瘤的生物学侵袭性本身就较低。

【27】提示局限期SCLC患者可获益于手术的资料来自IASLC的肺癌研究项目。IASLC数据库包含8000多例SCLC，其中349例切除了肿瘤并进行病理分期。病理Ⅰ期、Ⅱ期和Ⅲ期SCLC患者的5年生存率分别为48%、39%和15%。然而，多项临床试验的证据表明，局限期SCLC患者经非手术(放化疗)治疗后，以Ⅲ期为主的患者5年生存率为26%-34%。

【28】后续一项研究纳入了美国国家癌症数据库(National Cancer Database, NCD)中的早期和局部晚期SCLC患者数据，对生存情况进行了倾向评分匹配和分期匹配分析，也得到了类似结果。在29,994例临床Ⅰ-Ⅲ期SCLC数据集中，2089例接受手术治疗的患者与非手术治疗的患者进行了匹配。分析表明，经手术治疗的N0期患者中位总生存期(overall survival, OS)几乎翻倍：38 vs 22个月。结果还发现，手术获益仅见于实现R0切除的患者，肺叶切除术优于亚肺叶切除术和全肺切除术，以及实现R0切除后应考虑辅助化疗。

【29】术后化疗 — 我们建议对R0切除的SCLC患者进行辅助化疗。化疗方案与非手术治疗的患者相同。

【30】目前尚无比较单纯手术与手术+术后辅助化疗或放化疗的临床随机试验。然而，观察性研究表明辅助化疗改善了结局。一项研究纳入美国NCD的1500多例pT1-2N0M0期SCLC患者，发现与单纯手术治疗的患者相比，术后辅助化疗或辅助放化疗改善了5年生存率。另一项研究纳入了119例手术切除SCLC的患者，其中112例也接受了辅助化疗，病理Ⅰ、Ⅱ或Ⅲ期的患者5年生存率分别为51%、28%和19%。而较早期研究表明，单纯手术治疗的患者5年生存率仅为1%。

【31】术中发现淋巴结受累时行辅助放疗 — 一项回顾性研究纳入美国NCD中3017例局限期SCLC患者，发现病理N2期患者术后行胸部放疗有5年生存率获益，但淋巴结受累＜N2期的患者无此获益。病理N0期患者接受放疗后的5年生存率降低，而病理N1期患者接受放疗后的生存率没有显著差异。

【32】Ⅱ-Ⅲ期疾病

【33】治疗方法

【34】化疗

【35】首选方案：依托泊苷+顺铂 — EP是局限期SCLC患者的标准化疗方案，早期联合同步胸部放疗 。

【36】关于局限期SCLC患者综合疗法的初步研究所使用的化疗方案为： 环磷酰胺 \+ 多柔比星 \+ 长春新碱 (CAV)联合化疗，然后进行序贯胸部放疗。后续研究以类似的序贯方法使用了EP化疗方案，证实有更好的缓解率和生存率以及相对可耐受的毒性作用。

【37】一项试验比较了这些方案，该试验将局限期SCLC或广泛期SCLC患者随机分组，使用CAV、EP或CAV/EP交替方案。146例局限期SCLC患者在4个周期化疗后接受胸部放疗。对于局限期SCLC患者，EP组和CAV/EP组的初始化疗缓解率分别是77%和88%，显著高于CAV组；3个治疗组的OS相近(EP组11.7个月，CAV/EP组11.8个月，CAV组12.4个月)。基于这些早期研究，很多肿瘤科医生把EP方案作为标准治疗方案，因为其骨髓毒性更低且在局限期SCLC患者中更易联合胸部放疗(由于黏膜毒性和肺毒性的风险更低)。

【38】一项纳入214例局限期SCLC患者的研究比较了EP方案与另一个基于烷化剂的方案，即 环磷酰胺 、 表柔比星 和 长春新碱 (cyclophosphamide, epirubicin, and vincristine, CEV)；在化疗第3和第4周期之间给予42Gy的胸部放疗。EP组总生存情况显著更好，EP组和CEV组的中位生存期分别为14.5个月和9.7个月，2年生存率分别为25%和8%。两组间接受根治性胸部放疗、PCI或复发后二线化疗的患者人数无差异。这些结果支持EP方案，2篇meta分析也表明，对于局限期SCLC和广泛期SCLC患者，基于 依托泊苷 或 顺铂 的治疗略有生存优势。

【39】总之，这些研究证实EP方案是治疗局限期SCLC患者的首选方案。

【40】其他方案

【41】 卡铂 **代替** 顺铂 –常用卡铂替代顺铂以降低非血液学毒性的风险，如恶心、呕吐、耳毒性、神经病变和肾脏病变。但是，由于局限期SCLC患者有潜在的治愈可能及迄今所评估的这些患者人数相对较少，顺铂仍是标准治疗药物，而卡铂只限于对顺铂禁忌或耐受不佳的患者。

【42】一篇包含了4项试验、共663例患者的mata分析比较了SCLC患者中 顺铂 方案和 卡铂 方案的疗效。其中只有2项试验纳入了局限期SCLC患者，所以该meta分析中仅有32%的患者为局限期SCLC。总体而言，局限期SCLC和广泛期SCLC患者中顺铂组与卡铂组的缓解率、无进展生存期(progression-free survival, PFS)及总生存期相似。在预料之中，卡铂的血液学毒性更大，而顺铂的非血液学毒性更大。这些数据提示，如果有必要，卡铂可以安全地替代顺铂，且无损疗效。

【43】 **含** 伊立替康 **的治疗方案** – 依托泊苷 \+ 顺铂 (或 卡铂 )是局限期SCLC和广泛期SCLC患者的标准治疗方案，但也广泛研究了伊立替康+顺铂联合治疗这两类患者。

【44】关于 伊立替康 用于局限期SCLC患者的最广泛数据来自一项Ⅲ期临床试验(JCOG0202)，该试验中281例患者最初使用EP方案联合加速超分割放疗进行诱导治疗。诱导治疗后，256例没有进展的患者被随机分配至接受伊立替康加 顺铂 或EP的巩固治疗。两个治疗组的总生存期(该试验的主要终点)差异无统计学意义，伊立替康+顺铂组中位总生存期为2.8年，EP组为3.2年(HR 1.09，95%CI 0.80-1.46)。

【45】另一项在日本开展的试验纳入了221例R0切除的Ⅰ-ⅢA期高级别肺神经内分泌癌患者；同样发现整个试验中， 伊立替康 \+ 顺铂 组的3年无复发生存率与EP组相当，在SCLC或混合型SCLC患者亚组(n=117)中也是如此。在整个试验人群中，EP组的3-4级不良事件发生率更高，以发热性中性粒细胞减少和中性粒细胞减少最常见。而伊立替康+顺铂组的3-4级不良事件以厌食和腹泻更常见。

【46】尽管该研究显示EP方案的某些毒性较高，但在以西方人群为主的试验中，EP方案的发热性中性粒细胞减少发生率并没有这么高。我们的经验显示， 伊立替康 相关胃肠道毒性给患者带来的困扰大于 依托泊苷 的血液系统毒性。因此，我们通常使用EP方案。

【47】在研方案 — EP方案的变更方案包括加用其他药物，如 紫杉醇 ，多种新药也在研究中。这些方法尚处于研究阶段。

【48】 **含** 紫杉醇 **的方案** –已经在以下临床情境中研究了含紫杉醇的方案：胸部放疗前序贯使用，与放疗同步使用，以及更复杂的治疗方案。这些含紫杉醇的治疗方法仍处于试验阶段。

【49】一项初步研究直接比较了 紫杉醇 +EP(paclitaxel plus EP, TEP)三联用药方案与单用EP方案，结果提示TEP可改善结局。但是，两项更大规模的Ⅱ期临床试验在局限期SCLC患者中评估了TEP方案+同步胸部放疗的疗效，结果显示，与标准EP方案+早期同步放疗相比，该方案不仅未提高疗效，还使32%-36%的患者出现3-4级食管炎。

【50】其他试验也研究了含 紫杉醇 的其他治疗方案，但现有数据不足以做出任何推荐。一项试验纳入了608例SCLC患者，其中半数为局限期疾病，发现紫杉醇+ 依托泊苷 \+ 卡铂 (TEC方案)与卡铂+依托泊苷+ 长春新碱 的疗效相似，但前者的血液学毒性更小。但尚未比较TEC与EP方案。两项Ⅱ期临床试验评估了TEC+同步胸部放疗，结果显示该方案有良好的总体缓解率和完全缓解率，但在生存情况和严重毒性方面表现相对一般。

【51】 **新药** –已在SCLC患者中评估了很多新药。其中大多数是在广泛期SCLC患者中进行的试验，但有几种药物纳入了局限期SCLC的综合治疗方案。例如，已在局限期SCLC患者试验中使用的药物包括，替拉扎明、 沙利度胺 、 凡德他尼 、 贝伐珠单抗 、基质金属蛋白酶抑制剂、 他莫昔芬 和Bec2/BCG疫苗。没有一种在临床试验之外对局限期SCLC有用。

【52】值得注意的是，两项关于 贝伐珠单抗 联合同步放化疗的临床试验由于气管食管瘘的发生率过高而被提前终止。对于肺癌患者，抗血管生成药物(包括贝伐珠单抗)不能与放化疗联用。

【53】目前许多研究正评估免疫治疗在SCLC患者中的应用。 阿替利珠单抗 或 度伐利尤单抗 均为程序性细胞死亡配体1(programmed cell death ligand 1, PD-L1)抑制剂；研究显示，在 卡铂 和 依托泊苷 治疗的基础上加用阿替利珠单抗或度伐利尤单抗时，广泛期SCLC患者的生存情况有所改善，但迄今为止，尚未发现这种方案有益于局限期SCLC患者。

【54】胸部放疗 — 影响放疗疗效的关键因素是放射剂量、治疗靶区、剂量分割方案以及与化疗联合。

【55】放疗获益 — 与单纯化疗相比，化疗+胸部放疗使生存情况出现较小但有统计学意义的改善，但此联合方案也增加了毒性。

【56】两篇大型meta分析报道了化疗+胸部放疗的益处。

【57】 一篇meta分析纳入了11项随机试验，发现加用胸部放疗使局部控制率绝对提高23%。这些研究中的化疗方案、胸部放疗剂量和治疗时间安排都有所不同。

【58】 另一篇meta分析纳入了13项随机试验，包括上述meta分析纳入的11项研究，结果发现，化疗+胸部放疗使3年生存率绝对提高5.4%。

【59】随后一项来自美国NCD的回顾性研究也证实，在临床试验之外使用胸部放疗也有生存获益。在2000年诊断为局限期SCLC的6752例患者中，胸部放疗+化疗相关的5年生存率显著高于单纯化疗。

【60】虽然上述一篇meta分析显示年龄<55岁患者从放疗中的获益最大，且放疗对≥70岁患者有造成损害的趋势，但现代放疗技术和支持治疗已经改善，因此对于老年患者，放疗的益处也可能超过毒性作用。一项回顾性分析纳入2003-2011年接受治疗的约8600例≥70岁患者，发现化疗+放疗可改善总生存率。

【61】治疗靶区 — 尽管尚有不确定性，采用局限于病变野的胸部放疗是目前的标准治疗。具体而言，治疗靶区应包含制定放疗计划时肉眼可见的所有病灶(化疗后靶区)， **以及** 在初始诊断时已受累的所有淋巴结区域(化疗前靶区)。如果计划对疑似局限期SCLC患者进行放疗，应行PET-CT分期。

【62】这些照射野较小的放疗可降低综合治疗模式的毒性严重程度，而且可能不会降低局部控制率。因为放疗和化疗的剂量都经过强化，且化疗方案中增加了具有潜在肺毒性的药物，所以这些毒性问题变得愈发重要。

【63】在过去，胸部放疗靶区包括初始诊断时所有肉眼可见的病灶(化疗前靶区)，并且预防性地囊括了邻近的未受累淋巴结区。几项报告支持使用照射野更局限的胸部放疗，即只包括化疗后肿瘤靶区和化疗前淋巴结区。例如，美国西南肿瘤协作组(SWOG)的一项试验纳入了191例诱导化疗后部分缓解或病情稳定的局限期SCLC患者，结果表明，照射野包含化疗前肿瘤靶区的患者与照射野包含化疗后肿瘤靶区的患者相比，治疗失败或中位生存情况均相似。虽然两组患者在严重药物相关毒性或放射性肺炎方面没有明显差异，但在照射野较大的患者中，骨髓抑制相关的严重并发症发生率高于照射野较小的患者。

【64】剂量分割方案 — 常规分割方案(总剂量60-70Gy，分割剂量2Gy)和加速超分割方案均适用于局限期SCLC。应用加速超分割放疗时，我们建议总剂量为45Gy，一日2次、持续3周的分割方案；但体能状态良好并且符合正常组织剂量限制的部分患者也可接受60Gy、一日2次的分割方案。

【65】 加速超分割放疗方案是指使用更短的总体治疗时间(加速)和的分割次数(超分割)。对于局限期SCLC，首选加速分割方案是3周内给予45Gy，一次1.5Gy，一日2次。加速超分割放疗缩短了总治疗时间，从而可能减少治疗期间肿瘤细胞再生的机会。但其对正常组织的急性毒性可能大于常规放疗方案，尤其是食管炎。放疗的迟发影响更取决于每次分割的剂量和总剂量，而不是总治疗时间，因此迟发毒性作用应该相似。

【66】 常规放疗分割方案为一日1次，一次1.8-2Gy，一周5次，持续约6周。采用一次1.8Gy或2Gy的一日1次分割方案时，宜给予60-70Gy的总剂量。

【67】多项随机试验比较了一日1次和2次的胸部放疗，所得结局不一致，表明高剂量(共66-70Gy)、1日1次胸部放疗方案与标准剂量(共45Gy)、1日2次方案相比，患者生存率并无统计学差异。

【68】 Ⅲ期CONVERT试验将547例局限期SCLC患者随机分配至一日2次同步放化疗组或一日1次同步放疗组。中位随访45个月时，一日2次放疗组和一日1次放疗组的中位生存期分别为30个月和25个月，差异无统计学意义(HR 1.18，95%CI 0.95-1.45)。在接受放疗毒性评估的患者中，两个治疗组间3-4级食管炎(两组均为19%)和放射性肺炎的发生率(一日2次组 vs 一日1次组：3% vs 2%)没有差异。11例患者死于治疗相关病因，其中3例来自一日2次组，8例来自一日1次组。

【69】 类似地，在Ⅲ期CALGB 30610试验中，638例局限期SCLC患者也被随机分配至45Gy、一日2次同步放化疗组或70Gy、一日1次同步放化疗组。摘要表格中的结果显示，两组的PFS(中位值13.5 vs 14.2个月)和OS(中位值29 vs 31个月，HR 0.94，P=0.59)均相近。两组的3级或以上不良事件发生率也相近。

【70】 另一项Ⅲ期试验则支持一日2次化疗方案，该试验将417例局限期SCLC患者随机分配至同步放化疗一日2次组和一日1次组，总剂量均为45Gy。结果显示，一日2次组的5年OS更高，但重度食管炎更常见。两组的血液和肺毒性均无显著差异。虽然该研究显示在45Gy总剂量下，一日2次方案的疗效优于一日1次，但应注意目前认为更合适的一日1次方案总剂量为60-70Gy。

【71】 相比之下，一项Ⅱ期随机试验将182例患者分配至45Gy、分割为30次、一日2次组，和65Gy、分割为26次、一日1次组；结果显示一日1次组的PFS增加(中位值13.4 vs 17.2个月，HR 0.67，95%CI 0.46-0.96)。中位OS在一日2次组为34个月，一日1次组为39个月，差异无统计学意义。≥3级食管炎和肺炎的发病率以及治疗相关死亡率均相近。

【72】随后的随机试验在接受加速超分割放疗的患者中评估了剂量递增能否改善结局。挪威的一项非盲Ⅱ期试验将170例患者分配至剂量递增的60Gy分40次照射组和45Gy分30次照射组，结果表明前者的2年总生存率高于后者。但令人困惑的是，在局部控制率、PFS或远处转移等研究终点方面，组间差异并没有统计学意义，毒性反应也没有显著差异。另外，在一项以口头摘要形式发表的试验中，224例胸部照射的LS-SCLC患者中，与45Gy分30次照射相比，54Gy分30次的OS有改善，且毒性未增加。

【73】总之，研究数据支持一日1次、总剂量60-70Gy的放疗方案和一日2次、总剂量45Gy的方案，部分患者可增加至一日2次、总剂量60Gy。

【74】联合放化疗 — 对于局限期SCLC患者，我们推荐在EP化疗方案的基础上加用胸部放疗。

【75】优选同步而非序贯治疗 — 我们建议在化疗第1或第2周期开始同步放疗。但是，不应为了在第1周期实施放疗而推迟启动化疗。

【76】已在试验中研究过化疗和胸部放疗的序贯、同步和交替治疗，结果均表明，放化疗的生存获益优于单纯化疗。序贯治疗是指一次只进行一种治疗，而同步治疗是指化疗和胸部放疗同时进行。交替治疗是指在不给予化疗时给予胸部放疗，这样给予下一周期化疗的时机不变。在此治疗方案中，胸部放疗需要分段进行。

【77】因为同步和交替方法可以进行多个化疗周期而无需中断，所以直观上很有吸引力。因为SCLC是一种全身性疾病，所以给予最佳的全身治疗非常关键。但是，与序贯治疗相比，同步和交替方案治疗有的毒性反应(骨髓抑制、食管炎和肺炎)。由于同步方案可改善结局，增加的毒性也可以接受。

【78】 在日本临床肿瘤组研究9104中，231例局限期SCLC患者被随机分为接受EP化疗方案(每3或4周行1个周期，共4周期)加序贯或同步胸部放疗(两组总剂量均为45Gy，分割为一日2次，持续3周)。同步治疗组的中位总生存期为27个月，而序贯治疗组为20个月，但差异无统计学意义(p=0.10)。重度食管炎少见，但在同步治疗组中见。两组肺毒性发生率和治疗相关死亡率相近。

【79】 涉及交替方案的试验不太有说服力。一篇较早期的meta分析纳入了13项随机试验，在SCLC患者中间接比较了序贯与交替或同步胸部放疗的结局，结果并未发现明显差异。在另一项试验中，交替方案相较序贯方案并无生存获益。

【80】综上，现有数据提示，同步治疗可能比序贯治疗更有效。此外，研究提示化疗联合早期同步胸部放疗与联合延迟胸部放疗相比，可显著改善生存。

【81】早期胸部放疗 vs 晚期胸部放疗 — 我们建议在化疗早期(第1或第2周期)联合胸部放疗，而不是在化疗晚期。

【82】已有8项随机试验和3篇mata分析试图确定胸部放疗相对于化疗的时机。所有使用基于 顺铂 、没有明显减量的标准化疗方案的研究都明确显示，早期(在化疗第1或第2周期开始)联合胸部放疗比晚期联合胸部放疗具有更好的结局。

【83】例如，2004年的一篇meta分析纳入了7项1985年之后发表的随机试验，结果显示，与晚期胸部放疗相比，早期胸部放疗的2年总生存率有显著改善。一篇随后的meta分析显示，与5年生存率改善相关的最重要因素是，开始任何治疗到完成胸部放疗的时间间隔短(RR 0.62)。

【84】接受全剂量计划化疗的重要性 — 总的说来，证实早期胸部放疗具有生存优势的试验中，患者均接受基于 顺铂 的化疗，且早期和晚期放疗组中都有大部分患者接受了全剂量化疗。相比之下，那些未显示早期胸部放疗具有优势的随机试验，要么没有使用基于顺铂的化疗方案，要么早期胸部放疗组中接受全剂量化疗的患者比例低于晚期胸部放疗组。这些缺陷可能足以解释为什么在一些研究中没能观察到早期胸部放疗的优势。另一篇纳入8项临床试验的meta分析进一步支持了接受全剂量计划化疗的重要性。

【85】目前的标准治疗是在化疗早期(第1或第2周期)联合同步胸部放疗。

【86】度伐利尤单抗巩固治疗 — 对于同步放化疗后病情无进展的局限期SCLC患者，推荐使用 度伐利尤单抗 巩固治疗。我们会治疗最长2年或直到病情进展(以先发生者为准)。

【87】一项随机试验纳入730例同步放化疗后病情无进展的Ⅰ-Ⅲ期局限期SCLC(不可手术的Ⅰ/Ⅱ期病变)患者，发现 度伐利尤单抗 治疗2年组的中位OS比安慰剂组更长，3年OS也更高。中位PFS也延长。两组的3-4级不良事件发生率均为24%。任何级别肺炎的发生率为38% vs 30%，3-4级肺炎的发生率为3.0% vs 2.6%。

【88】手术对于疗效佳的患者是否有意义? — 尚不确定诱导化疗后手术切除的潜在作用。在数据有限的情况下，无论放化疗后是否缓解，我们不会对Ⅱ期或Ⅲ期疾病患者进行手术；但我们了解到其他专家可能在特定情况下采取手术。

【89】一些观察性研究表明，特定人群可能从手术中获益，但一项随机试验表明，手术并未改善结局。146例局限期SCLC患者经CAV方案诱导化疗后被视为适合行切除术，手术组和观察组的2年生存率相同。这些结果不支持在放化疗的基础上加用肺切除术来治疗SCLC。

【90】预防性脑照射 

【91】研究表明，化疗后行PCI可降低局限期SCLC患者的症状性脑转移(brain metastases, BM)发生率，并改善OS。因此，对于大多数治疗后获得完全或部分良好缓解的局限期SCLC患者，PCI是标准治疗。但Ⅰ期疾病患者的脑转移风险较低，PCI的相对益处不太明确，故应与此类患者讨论PCI并个体化决定是否使用。

【92】特殊考虑

【93】上腔静脉阻塞患者 — 对于有上腔静脉(superior vena cava, SVC)阻塞症状的局限期SCLC患者，标准治疗包括根治性同步放化疗。如果制定放疗计划可能延迟，则应尽快启动第1个化疗周期，一旦计划完成就加用根治性放疗。

【94】COVID-19大流行期间的特殊考虑 — COVID-19大流行增加了癌症诊疗的难度。在病毒传播率高的地区，重要问题包括权衡延迟诊疗的风险与COVID-19的危害，提供医疗服务时如何尽量减少因保持社交距离而产生的不利影响，以及公平合理地分配有限的医疗资源。在COVID-19大流行的活跃期。

【95】 **概述** –仔细分期评估排除远处转移后，局限期小细胞肺癌(SCLC)患者需接受综合治疗。

【96】 **分期** –必要的分期方法包括：

【97】 胸部、腹部和盆腔的增强CT扫描。

【98】 PET-CT。

【99】 脑部MRI(若有MRI禁忌证，则行脑部增强CT扫描)。

【100】 骨扫描(仅当PET-CT不可行时)。

【101】 对于临床Ⅰ期(T1-2N0)患者，也需要进行有创性纵隔淋巴结分期，以识别少数没有淋巴结受累或其他转移性病变的患者。

【102】 **Ⅰ期疾病**

【103】 对于临床Ⅰ期(cT1-2, N0)的局限期SCLC患者，建议初始手术后进行辅助治疗，而非单纯化疗或放化疗。若患者不适合手术，可选择放化疗。

【104】 若术后未发现淋巴结受累，则建议辅助化疗而非放化疗。

【105】 若发现淋巴结转移，则建议序贯辅助化疗后放疗，而非单纯化疗或观察。

【106】 辅助治疗方案的选择与晚期疾病患者相同，如下所述。

【107】 **Ⅱ-Ⅲ期疾病**

【108】 **化疗** –对于局限期SCLC患者，推荐采用铂类双药化疗方案。

【109】\- 首选方案–建议给予4个周期的 顺铂 \+ 依托泊苷 (EP方案； )。此方案可联合同步放疗(RT)。

【110】\- 其他方案–在 顺铂 禁忌或耐受不良的患者中，可用 卡铂 代替顺铂。 伊立替康 +顺铂是另一种可行的方案，但其对胃肠道的副作用可能比EP方案更显著。

【111】 **胸部放疗** –推荐局限期SCLC患者接受胸部放疗。

【112】\- 治疗靶区–建议胸部放疗时使用局限的照射野，包括综合化疗后肉眼可见的病灶和化疗前淋巴结区，而不是包括化疗前肿瘤靶区和/或选择性淋巴结区的更大照射野。应尽量在诊断时行基线PET-CT扫描，用于制定放疗计划。

【113】\- 分割方案与剂量–常规分割方案(总剂量60-70Gy，分割剂量2Gy)或加速超分割方案均可采用。应用加速超分割放疗时，我们使用总剂量为45Gy、一日2次、3周完成的分割方案；但体能状态良好以及符合正常组织剂量限制的部分患者也可接受60Gy、一日2次的方案。

【114】\- 治疗时机–建议在化疗第1或第2周期开始同步胸部放疗，而不是在更晚的化疗周期开始或与化疗序贯进行。

【115】 度伐利尤单抗 **巩固治疗** –对于同步放化疗后病情无进展的局限期SCLC患者，推荐使用度伐利尤单抗巩固治疗。我们会治疗最长2年或直到病情进展(以先发生者为准)。

【116】 **预防性脑照射** –大多数局限期SCLC患者经初始化疗后达到完全或极佳部分缓解时，可接受预防性脑照射(PCI)。王磊

====================================================================================================
