【0】胸主动脉和近端腹主动脉的超声心动图评估

【1】引言 

【2】超声心动图能够定性和定量评估胸主动脉和近端腹主动脉。经胸壁超声心动图(transthoracic echocardiography, TTE)可显示升主动脉近端、主动脉弓和部分降主动脉。但主动脉的综合影像学评估需要依靠经食管超声心动图(transesophageal echocardiography, TEE)，而不是TTE，尤其是在紧急评估主动脉夹层或主动脉峡创伤性破裂时。

【3】本文将主动脉粥样硬化斑块、主动脉窦瘤、主动脉扩张和夹层的超声心动图评估。

【4】正常主动脉根部和升主动脉 

【5】近端升主动脉通过主动脉瓣环(瓣根点连线)与左心室相连，分为主动脉根部(由3个主动脉窦组成)、窦管交界部及管状升主动脉部。主动脉根部是左室流出道的直接延续，位于肺动脉漏斗部的右后侧。主动脉根的下段连接肌性室间隔、膜性室间隔和二尖瓣-主动脉的纤维性连续(也称二尖瓣-主动脉瓣膜间纤维膜)。

【6】二维超声心动图 — 升主动脉近端的TTE检查通常选用胸骨旁左侧长轴切面 。许多超声医生检查主动脉时只探查到近端主动脉窦，错过了更充分观察主动脉的机会。将探头上移1个肋间隙、更靠近胸骨，或探头向头侧倾斜，能够观察到更上方的升主动脉。

【7】右侧胸骨旁切面(患者取右侧卧位)也可能显示升主动脉。当主动脉扩张到胸骨右侧时，此方法尤其有用。

【8】主动脉根部的横断面图像在胸骨旁短轴切面获得 。胸骨上切迹切面可显示主动脉弓。

【9】TEE的升主动脉、主动脉弓和胸降主动脉图像分辨率比TTE高，不过由于左主支气管和气管的阻挡，无法看到少部分远端升主动脉和近端主动脉弓。

【10】应评估所有显像的主动脉节段有无斑块、扩张和夹层(包括壁间血肿)。测量时，应选用能显示出主动脉根部最大直径的视图。主动脉根部一般在主动脉窦水平处直径最大(通常≤3.7cm)，而升主动脉窦管交界及以上水平的直径略小(通常≤3.5cm)。有研究根据年龄和体表面积校正主动脉根部正常直径，并被美国超声心动图学会( American Society of Echocardiography )推荐用作规范标准。正常直径因性别、年龄、族裔和体型而有个体差异 。整合各种人群的数据，只要直径接近4cm基本上就必须认为是增大。

【11】冠状动脉的评估 — 在适当的TTE或TEE图像上，短轴和长轴切面中均可见冠状动脉的起源。冠状动脉左主干常可显示到其分叉处及之后分出的前降支和回旋支 ；右冠状动脉一般最长能显示到距其起源3cm处。虽然超声心动图不适合检查管腔梗阻，但通过精确调整图像的增益，有可能发现沿血管路径的较大明亮回声密度影。

【12】在成人中，冠状动脉起源异常难以通过超声心动图确定。对于单支冠状动脉或止于冠状动脉心腔瘘的某支冠状动脉，最佳线索是观察到常与该异常相关的冠状动脉起源部明显扩大。有时这些血管扩张非常严重，可能会与主动脉窦瘤混淆。

【13】通过异常彩色血流信号标示瘘在心腔的入口，可以识别并定位大多数止于某一心室的心腔瘘。日本几项研究通过超声心动图成功识别了川崎病中的近端主动脉瘤。

【14】M型超声心动图 — M型超声心动图上主动脉根部的运动是左心室总体收缩和舒张功能的指标。因为主动脉根部运动反映心房充盈和排空情况，也能提供有关左心房功能的信息 。

【15】收缩期间，主动脉根部一般会向前移动超过7mm，射血结束后立即几乎完全回到起始处。心房或收缩前活动对主动脉根部运动的影响一般很小。

【16】M型超声心动图中的异常主动脉根部运动 — 如果主动脉根部的收缩期位移减小，每搏输出量很可能降低，此效应与左心室射血分数无关。例如，如果左心室呈低血容量但正常收缩，主动脉根部运动将会减小。如果射血分数严重降低且心室容积增加，主动脉根部运动也会降低 。

【17】 主动脉根部运动增强伴主动脉瓣完全打开提示高心输出量。高输出状态很容易识别，查出后也可以指导临床管理。

【18】 如果主动脉根部在收缩期运动正常或增强而主动脉瓣叶分离减小，提示心房充盈与主动脉血流不匹配，是二尖瓣关闭不全的典型表现。

【19】 如果舒张期早期主动脉根部的向后运动缓慢，而晚期因心房收缩而过度增大，应怀疑左心室顺应性下降。

【20】 主动脉根部运动的图像在限制性舒张状态下往往是平坦的，反映了限制型心肌病中常伴随的心输出量降低。

【21】主动脉斑块 

【22】动脉粥样硬化斑块显示为内膜增厚或隆起的区域。斑块可能伴有局部钙化、溃疡和/或叠加血栓。存在胸主动脉斑块时，缺血性脑卒中的风险增加，即使斑块位于降主动脉。主动脉斑块可能是血管疾病和其他的脑血管疾病危险因素的标志物。必须注意不要混淆主动脉前壁增厚与右冠状动脉。

【23】TEE上发现增厚、活动或者溃疡的斑块，则脑卒中风险升高。升主动脉段或主动脉弓内斑块厚度超过4mm与栓塞性脑卒中风险升高相关。我们使用的主动脉内膜厚度TEE分级量表如下：0级=正常；1级=轻度内膜增厚；2级=中度内膜增厚(<5mm)；3级=隆起性粥瘤(厚度≥5mm)；4级=粥瘤上有可移动血栓。2010年欧洲超声心动图协会推荐TEE用作评估主动脉粥瘤的首选成像方式。

【24】主动脉瓣、主动脉根部和窦管交界部的钙化会降低冠状动脉疾病患者的生存率。这些部位存在钙化可能提示血管疾病加重，且该作用独立于其他医学危险因素。

【25】主动脉窦瘤 

【26】主动脉窦瘤偶尔见于二维超声心动图的长轴和短轴切面。但尚无定量评估主动脉窦瘤的标准。由于临床上很少遇到主动脉窦不对称，这种定义具有价值。鉴于尚无已发表的界定标准，我们定义为：在成人中，不对称主动脉窦的最宽部分到对侧壁的直径>4cm。

【27】最常见的位置是右主动脉窦，该处发生破裂可能延伸入右心室，有时也可能延伸入右心房或室间隔。

【28】主动脉窦瘤第二常见的位置是无冠窦，其次是左冠状窦。在少数情况下，主动脉窦瘤破裂可延伸入左心室(表现类似于主动脉瓣关闭不全)或左心房。一项纳入86例行主动脉窦瘤修复术患者的报告中，44%有相关的主动脉瓣关闭不全。

【29】造影超声心动图有助于描述主动脉窦瘤和起自破裂处的分流。但彩色多普勒血流成像是识别主动脉窦瘤破裂的首选技术。

【30】主动脉扩张 

【31】ACC/AHA指南还推荐，对马凡综合征或其他结缔组织综合征患者行超声心动图，以评估主动脉根部扩张情况。此外，指南还推荐对这类患者的一级亲属行TTE检查。2010年ACC/AHA胸主动脉疾病患者的诊疗指南推荐，应在诊断马凡综合征时行超声心动图检查，6个月后再次检查以确定增大速度，若证实主动脉直径稳定且小于4.5cm，则此后每年检查1次。

【32】2014年ACC/AHA瓣膜疾病实践指南推荐，对于二叶式主动脉瓣畸形患者，采用TTE测量主动脉根部和升主动脉直径。如果超声心动图不能充分测量主动脉根部或升主动脉，则推荐行MRI或CT。对于二叶式主动脉瓣畸形伴主动脉根部或升主动脉扩张(直径>4.0cm，身材矮小者可适当降低阈值)的患者，推荐每年行超声心动图、MRI或CT检查。

【33】仅有少量数据比较过超声心动图与CT评估胸主动脉扩张和胸主动脉瘤。一项小型前瞻性研究根据44例确诊升主动脉瘤的患者发现，TTE与CT的主动脉直径测量值相关性良好。“扩张”定义为主动脉直径扩张不超过正常参考直径的50%，而“动脉瘤”定义为扩张超过正常参考直径的50%。

【34】主动脉根部和升主动脉扩张及动脉瘤形成的原因包括：高血压(最常见)、动脉粥样硬化、主动脉夹层、主动脉瓣狭窄(狭窄后扩张)、二叶式主动脉瓣畸形(即使没有显著狭窄也伴有主动脉扩张)、主动脉瓣关闭不全、马凡综合征，以及瓣环-主动脉扩张的其他原因。主动脉扩张的较少见原因包括炎症(如多发性大动脉炎)和感染(如梅毒)。2017年一项非洲裔美国人社区队列研究显示，升主动脉直径与心血管事件风险增加直接相关。

【35】不同病程导致的主动脉扩张模式也不同：

【36】 高血压对主动脉窦水平的主动脉根部直径似乎影响甚微，但与窦管交界和管状升主动脉的扩张有关。

【37】 与瓣口面积相近的退行性主动脉瓣狭窄相比，先天性主动脉瓣狭窄导致的狭窄后扩张更严重 。2018年一项研究评估了近端主动脉形态与主动脉瓣狭窄进展的相互关联，发现窦管交界部消失与主动脉瓣狭窄进展更显著独立相关，且不受主动脉瓣表型或狭窄严重程度的影响。

【38】 3个主动脉窦的对称性扩张最常见于马凡综合征患者。这种扩张通常在窦管交界部突然终止，使根部出现不同于其他原因所致瓣环-主动脉扩张的独特外观 。除外根部扩张，马凡综合征患者还常有主动脉瓣关闭不全，原因是主动脉瓣环扩张导致瓣尖对合不良 。

【39】主动脉夹层 — TEE是评估疑似主动脉夹层的恰当初始检查 。主动脉夹层的初始无创性成像是选择TEE、MRI还是CT，取决于临床因素和医疗条件。

【40】TEE成像有助于确定实施保留主动脉瓣手术的可能性。0°高位食管切面适用于诊断升主动脉夹层。但采用TEE评估分支血管受累可能不全面，可能需要其他技术进一步成像。

【41】TTE评估疑似主动脉夹层的作用主要是诊断夹层的心脏并发症，包括主动脉瓣关闭不全、心包积液/填塞和节段性左心室收缩功能障碍。得益于超声心动图技术的进步，TTE检测主动脉夹层的敏感性可达到约85%或更高，但仍不及TEE、CT和MRI。因此，TTE未见夹层内膜瓣并不能排除主动脉夹层。一项研究连续纳入172例因近端主动脉夹层接受手术的患者，发现TTE查出了159例夹层内膜瓣。TTE能显示夹层漂浮的内膜 ，但在胸骨上切迹切面，在主动脉弓附近和上方常会观察到正常的头臂静脉 ，不应误认为夹层。

【42】胸降主动脉和主动脉弓 

【43】在TTE上，胸骨旁长轴和短轴切面的后方可见胸降主动脉 。在胸骨旁长轴切面，降主动脉可见于后房室沟横断面的心包外位置。在胸骨旁短轴切面，可见降主动脉的一个倾斜纵切面。

【44】影像学检查可识别扩张或动脉瘤，并可能检出夹层。降主动脉是区分胸腔积液和心包积液的有用标志，因为心包在降主动脉前方包绕心脏。

【45】在TTE上，胸骨上切迹切面可见主动脉弓。该切面被推荐为TTE检查的常规内容，特别是在二叶式主动脉瓣畸形病例中，因为这种病例常伴有主动脉缩窄。在胸骨上切迹切面，降主动脉近端的彩色和频谱多普勒检查可能检出缩窄的特征性血流加速。如果连续波多普勒检出降主动脉的前行速度超过2m/s，应怀疑主动脉缩窄。如果缩窄处的舒张期前向血流(run-off)延迟，必须考虑到重度缩窄，可通过MRI等其他影像学检查确诊并评定严重级别。

【46】在心尖切面可获取胸降主动脉沿脊柱走行的图像；探头向后倾斜常显示长轴(在两腔切面)和短轴(在四腔切面)图像 。虽然主动脉在远场(far field)中位置太深而无法清楚显像，但通常可以测出大小。主动脉管径正常说明该位置没有夹层。

【47】三维超声心动图能够直观概览结构，并呈现各结构之间的关系，例如视频中活动的主动脉团块 。但二维图像 为准确诊断赘生物提供了额外信息，包括：符合炎症的主动脉壁增厚；符合脓肿的主动脉周围积液；无钙化和声影，而钙化和声影是动脉粥样硬化性疾病伴相邻血栓的更典型表现。

【48】当主动脉夹层累及胸主动脉，特别是主动脉周围有血液外渗时，可从左侧脊柱旁窗口成像血管。这种策略可为胸主动脉状态提供额外证据。但TEE是检测胸主动脉病变的首选方法。

【49】腹主动脉 — TTE检查常含腹主动脉近端的肋下成像。该结构可在平行于脊柱左侧查见，但也可见于下腔静脉左侧和更深处 。通过观察主动脉的收缩期搏动可区分其与腔静脉，这种搏动通常很容易辨认。

【50】使用肋下成像，容易辨识近端腹主动脉的动脉粥样硬化性不规则表现和动脉瘤 。由于降主动脉在此切面比在其他TTE切面更接近探头，该窗口的主动脉夹层内膜皮瓣检出率更高。此外，比较主动脉与腔静脉的内膜平滑度可以部分提示主动脉粥样硬化性改变的程度，继而推断血管树其余节段的病变程度。动脉粥样硬化性改变通常表现为一般光滑的血管内侧沿线有明显的不规则变化。

【51】还可从其他腹主动脉切面上筛查是否存在腹主动脉瘤。在多项观察性报告中，腹主动脉直径超过3cm的检出率约为3%，冠状动脉疾病患者中更常见。

【52】尽管TEE是评估主动脉的首选技术，但它不能显示距离膈下较远的主动脉节段。最好应使用线性阵列更全面地评估腹主动脉。

【53】经导管主动脉瓣植入术 — 在针对经导管主动脉瓣置换术的多方法成像中，主动脉超声心动图评估的作用非常重要。

【54】其他大血管 

【55】TTE也适用于评估其他大血管。

【56】肺动脉 — 在胸骨旁长轴切面，紧邻左心房上部成像通常可显示左肺动脉，因为它从升主动脉下方穿过。在肺动脉长轴(在胸骨旁短轴切面)检查其分叉可能显示左肺动脉与降主动脉的关系 。在该切面近肺动脉分叉处进行彩色多普勒检查可检出动脉导管未闭的特征性连续逆行血流。

【57】颈部动脉和锁骨下血管 — 从胸骨上切迹处进行TTE可以成像无名动脉、左颈总动脉和左锁骨下血管起源。训练有素的血管超声医生采用专用的线性阵列探头，可有效地从颈部检查颈动脉和椎动脉。该检查的操作技能在评估患者有无主动脉夹层时也有帮助，因为检出夹层扩展到颈动脉具有重要临床意义。

【58】 经胸壁超声心动图(TTE)可以成像升主动脉近端、主动脉弓和部分降主动脉。但经食管超声心动图(TEE)对主动脉的综合成像优于TTE，尤其是在紧急评估主动脉夹层或主动脉峡创伤性破裂时。

【59】 TEE的升主动脉、主动脉弓和胸降主动脉图像分辨率比TTE高，不过由于左主支气管和气管的阻挡，无法看到少部分远端升主动脉和近端主动脉弓。

【60】 若TEE示胸主动脉有大的、可移动或溃疡性斑块，则脑卒中的风险增加。

【61】 超声心动图是识别主动脉窦瘤及相关的破裂口分流的主要方法。

【62】 超声心动图可以识别主动脉扩张，适宜用于监测有进行性主动脉扩张风险的患者，特别是马凡综合征或二叶式主动脉瓣畸形患者。

【63】 TEE是评估疑似主动脉夹层的恰当初始检查。主动脉夹层的初始无创性成像是选择TEE、MRI还是CT，取决于临床因素和医疗条件。黄艳玲

====================================================================================================
