【0】类风湿关节炎的滑膜病理学

【1】引言 

【2】滑膜组织学特征不能用于诊断类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)。RA中的许多滑膜组织学改变也可见于其他炎性关节疾病甚至骨关节炎。因此RA是通过病史和体格检查诊断，滑膜组织存在特征性病理表现可作为诊断线索。

【3】在过去几年，学者们重新燃起了研究RA滑膜组织的热情。研究者通过关节置换术以及RA患者的穿刺和关节镜活检获取了滑膜组织样本，并实施分子技术和免疫组化(immunohistochemistry, IHC)检验，以进一步阐明该病的致病性事件，分子技术包括单细胞RNA测序以及通过测序进行转录组和表位的细胞索引技术。滑膜活检也用于评估治疗对细胞因子、关节损伤性酶、黏附分子及其他炎症介质生成的影响。

【4】正常滑膜 

【5】覆盖关节纤维囊的滑膜组织来源于胚胎间质细胞。滑膜组织有3种内膜下层：纤维型、脂肪型和蜂窝型：

【6】正常滑膜是在骨-软骨交界处附着于骨骼的薄膜，不覆盖关节软骨表面。滑膜分为2层：

【7】 滑膜内膜也称滑膜衬里细胞(synovial lining cell, SLC)层，是正常滑膜的最浅层，直接接触关节腔。由SLC组成，厚度通常为1-3个细胞。虽然这些细胞形成了一个上皮样单元，但是透射电镜获取的图像显示，这是没有基底膜的不连续细胞层。

【8】 SLC松散地附着于内膜下层，后者含有血管、淋巴管和神经。毛细血管和微动脉通常紧邻SLC深面；小静脉距离关节囊更近。关节腔疏松的结缔组织会逐渐过渡成关节囊致密的结缔组织。正常内膜下层组织的细胞大多都是成纤维细胞和一些巨噬细胞，但也存在脂肪细胞，偶尔还有淋巴细胞和肥大细胞。

【9】滑膜衬里细胞 — SLC的直径大约为6-12μm，不包括从主体延伸出的众多指状突起。传统电镜检查确定了2种SLC。

【10】 巨噬细胞样细胞含有液泡、明显的高尔基体和丝状伪足，但糙面内质网很少。其表达多种单核巨噬细胞系的细胞表面标志物，包括CD11b、CD68和CD14。巨噬细胞样细胞有吞噬作用，在正常关节中可清除关节腔的微粒物质。

【11】 成纤维细胞样滑膜细胞含有较少的液泡和丝状伪足，以及大量蛋白质合成细胞器。其负责合成滑膜细胞外基质蛋白，包括胶原蛋白。它们还会产生纤连蛋白、滑液透明质酸，以及动关节软骨面正常活动所需的滑液。最后，成纤维细胞样衬里细胞还可合成纤溶酶原激活物，从而可能参与纤维蛋白原的降解和金属蛋白酶的激活，这两种机制均与关节破坏相关。

【12】后续研究发现每一种细胞的表面都存在配体-受体对，表明滑膜衬里层中这些细胞会直接相互作用。衬里巨噬细胞样细胞表达CD97，这是跨膜受体 胰泌素 超家族的一员；衬里成纤维细胞样细胞表达CD55，即衰变加速因子(CD97的特异性配体)。虽然尚不明确滑膜中的配体-受体对会如何影响功能，但应注意CD55可使细胞免受补体介导的损伤，CD97可能会在巨噬细胞中转导信号。

【13】类风湿关节炎的滑膜病理学 

【14】 衬里层肥大。

【15】 新生血管形成。

【16】 固有和适应性免疫系统的免疫细胞浸润；免疫细胞可在滑膜衬里下层中随机分布或空间聚集形成滤泡结构。

【17】 纤维蛋白常沉积在滑膜表面，特别有临床活动性疾病的患者。

【18】滑膜组织活检研究发现，不同关节的类风湿滑膜衬里下层的巨噬细胞、T细胞和浆细胞数目相当。但在同一患者中，不同关节的巨噬细胞样和成纤维细胞样滑膜衬里层细胞数目并无显著关联。此外，不同关节中成纤维细胞的DNA甲基化和转录组模式不同，表明同一RA患者中不同关节的滑膜有差异。评估滑膜组织活检研究的数据时需要考虑这些差异。

【19】RA滑膜炎的个体差异也很大，各类细胞和分子特征(病理型)都有望成为疾病表型的分类依据。通过苏木精和伊红染色(hematoxylin and eosin, H&E)和IHC检测B细胞(CD20)、T细胞(CD3)、巨噬细胞(CD68)及浆细胞(CD138)后，RA滑膜炎分成3种组织形态学类型：滤泡型、弥漫型及寡免疫型。

【20】滑膜衬里层细胞增生 — 滑膜衬里细胞层增生是RA的特征。其厚度可能会变成6-10个细胞(正常为1-3个细胞)，还可见细胞本身肥大。

【21】晚期RA患者的细胞增生主要归因于巨噬细胞样细胞数量增加。针对正常/beige小鼠辐射嵌合体的研究证明，巨噬细胞样细胞募集自骨髓。beige小鼠的几种细胞都有巨大的次级溶酶体，包括单核巨噬细胞系的细胞。组织相容的正常小鼠接受辐射，然后移植beige小鼠的骨髓细胞。随后发现1%-7%的SLC中有巨大颗粒，这些细胞都有巨噬细胞样细胞的超微结构特征。

【22】滑膜衬里层的巨噬细胞样SLC未显示出活跃增殖。但成纤维细胞样细胞原位增殖对类风湿性关节中的增生有多大影响仍有争议。增殖细胞核抗原(proliferating cell nuclear antigen, PCNA)是复制聚合酶的辅助因子，在DNA合成中起关键作用，其存在与细胞增殖的其他指标有关。现已将RA的SLC中存在PCNA作为成纤维细胞样滑膜细胞原位增殖促进滑膜衬里层增生的证据。另一方面，RA滑膜组织Ki-67(细胞增殖标志物)免疫染色阴性。

【23】细胞浸润 — RA中的单个核细胞浸润通常见于滑膜衬里层的深面组织。浸润细胞主要是巨噬细胞和淋巴细胞，可聚集成细胞团。

【24】 CD4+T细胞可呈弥漫性分布、聚集成团或存在于血管周围。

【25】 CD4+、CD45RO+分化的记忆T淋巴细胞较常见，在细胞团之间的区域尤其明显。这种表型与曾暴露于抗原的细胞一致。这些滑膜组织问题可改变外周血T细胞群，减少T细胞的类型，并使它们发挥促炎细胞的作用。

【26】 CD8+细胞弥漫性分布，很多都可表达颗粒酶K，该酶可能对滑膜蛋白的活化很重要。这些细胞是滑膜组织中IFN-γ和TNF的主要来源。

【27】 B淋巴细胞及产免疫球蛋白的浆细胞位于细胞团之中、之间，可呈灶性聚集；许多浆细胞都会产生类风湿因子以及瓜氨酸蛋白的抗体。

【28】 瓜氨酸化是由肽基精氨酸脱亚胺酶(peptidyl-arginine deiminase, PAD)完成的蛋白质翻译后修饰，将精氨酸转化为非编码氨基酸瓜氨酸。在RA滑膜组织的炎症关节中可检测到蛋白质瓜氨酸化。

【29】 T细胞在RA的发病机制中发挥关键作用。一项评估活化T细胞的研究使用质谱流式细胞仪分析了RA滑膜组织中的细胞类型，结果发现PD-1 hi CXCR5 \- CD4 \+ T细胞增多。虽然高表达PD-1，但这类细胞不呈耗竭表型。其似乎属于外周T辅助细胞，位于滑膜B细胞簇以及外周循环中。这些细胞会促进IL-21的生成，以支持B细胞增殖并分化为浆细胞。

【30】但目前仍不清楚在RA滑膜的其他T细胞表型中，哪些是致病因素，哪些是对滑膜微环境的反应，哪些与之无关。

【31】多核细胞有时可见于SLC层，偶尔存在于衬里层深面组织。这些细胞有2种类型：多核巨噬细胞及具有成纤维细胞样形态的多核细胞，可能由SLC融合形成。虽然RA中常见这些细胞，但其他关节炎中也可出现。它们的生物学意义及生成过程所涉及的因素都不明确。但真正的多核破骨细胞局限于血管翳-骨的交界处。

【32】RA患者的滑膜中也可能存在其他细胞。有时存在多形核白细胞，特别是急性发作的患者。自然杀伤(natural killer, NK)细胞和肥大细胞也有可能存在；后者有可能参与炎症和软骨-血管翳连接处的关节损害。长时间晨僵可能与中性粒细胞陷入沿滑膜沉积的纤维蛋白且纤溶受损有关。

【33】树突状细胞能够激活静息T淋巴细胞。这些细胞存在于RA滑膜组织和滑液中。表面分子CD80(B7-1)和CD86(B7-2)是抗原有效提呈所需的共刺激分子。在RA中，T细胞簇内的树突细胞上可见CD80/86，表明这些细胞是类风湿关节中的抗原提呈细胞。

【34】黏附分子在炎症过程中有明确作用。其在RA患者的内皮上和其他滑膜部位中表达。黏附分子会促进循环单个核细胞活化和募集至关节，符合血管周围单个核细胞聚集的现象。特化的柱状内皮小静脉类似于淋巴结中的“高内皮小静脉”，其形态学特点明显，明确参与了单个核细胞浸润滑膜。

【35】相关黏附分子包括：选择素、血管细胞黏附分子1(vascular cell adhesion molecule1, VCAM-1)、胞间黏附分子(intercellular adhesion molecules, ICAM)1和2以及整合素等。VCAM-1 mRNA和蛋白质在B型SLC之中和表面表达，衬里细胞层深面的小血管内皮细胞上也有一定表达。

【36】血管生成 — 过度增生的滑膜由增生的血管提供营养。新生血管可能在炎症细胞浸润RA滑膜组织的过程中有重要作用，对RA血管翳生长也很重要。

【37】血管翳 — 软骨和骨破坏是晚期RA患者发生并发症的主要原因。通过滑膜衍生组织血管翳(拉丁语“衣服“)介导。血管翳黏附在关节软骨表面，其中的细胞产生蛋白酶，会降解和破坏软骨组织的细胞外基质 。电镜检查表明，血管翳是由滑膜成纤维细胞样细胞迁移到软骨表面形成。其深面发生持续破坏，电镜显示巨噬细胞样细胞浸润。

【38】这些巨噬细胞样细胞与软骨表面成纤维细胞样细胞的关系尚不明确。血管及其他类型的细胞会逐渐迁移至血管翳。血管翳最终变为纤维组织，即“不活跃”血管翳。通过穿刺活检或关节镜获得的滑膜组织样本有一个不足，即通常无法评估软骨-血管翳连接处的组织。

【39】血管翳侵犯骨骼是由破骨细胞介导，导致RA患者影像学显示特征性边界侵蚀。骨和软骨破坏会导致关节不稳定和失能，最终引起关节纤维性强直。

【40】血管翳-骨交界处的骨重吸收陷窝中存在具有破骨细胞完整表型的多核细胞，这类细胞在RA患者的骨吸收中必不可少。滑膜组织T细胞在破骨细胞生成中有重要作用。表达CD4和核因子-κB受体活化因子配体(receptor activator of nuclear factor - kappa B ligand, RANKL)的T细胞可使外周血单个核细胞分化为破骨细胞，可溶性蛋白骨保护素可通过结合RANKL阻断其生物活性来阻止分化。但条件性缺失研究表明，就诱导RA组织中破骨细胞生成及随后关节骨侵蚀而言，滑膜成纤维细胞是更重要的RANKL来源。

【41】早期RA的变化 — 研究者探讨了RA的早期组织学变化，以进一步了解病变所涉及的致病性事件。在病程不超过6周的患者中，RA滑膜的组织学检查结果如下：

【42】 滑膜衬里细胞增生；电镜显示以成纤维细胞样滑膜细胞为主，而晚期RA改变以巨噬细胞样细胞为主。

【43】 炎性浸润位于血管周围，且局限于滑膜内膜下层的浅表区域内。早期组织样本中没有淋巴细胞聚集。

【44】 CD4+T细胞略多于CD8+T细胞。大多数患者都存在B细胞，但数目较少。

【45】 早期病例有明显的微血管变化，表现为血管淤滞、高内皮细胞，以及血小板和/或血栓所致微血管阻塞。

【46】一项研究比较了2组患者的滑膜组织样品：一组是病程不到1年的RA患者，另一组是病程超过5年的RA患者。两组患者都存在滑膜内膜增生，但晚期患者的改变更加显著。两组的滑膜炎症测量结果无显著差异。

【47】另一项研究评估了55例受试者，均为IgM类风湿因子阳性和/或抗瓜氨酸化蛋白抗体(anti–citrullinated protein antibody, ACPA)阳性，但体格检查中未见关节炎证据。所有受试者均在入组时接受单个膝关节MRI和微创关节镜滑膜活检，并接受了前瞻性随访。结果表明，临床前RA的滑膜T细胞微小浸润可能会早于关节炎症状和体征出现。

【48】RA患者无临床表现的膝关节活检可见滑膜炎的组织学证据。这表明，典型的RA滑膜改变可以早于活动性疾病的临床体征出现。

【49】滑膜炎症介质 

【50】RA滑膜组织分析评估了炎症介质的定位和调节，炎症介质包括细胞因子、酶、黏附分子及转录因子。

【51】细胞因子 — 细胞因子是介导炎症的可溶性蛋白。它们在RA中有何作用的证据大多来自血清和滑液细胞因子的大量研究。滑膜组织的研究补充了信息，包括识别出可产生细胞因子的细胞。目前的研究热点是巨噬细胞和巨噬细胞样SLC在引发类风湿滑膜炎并使疾病持续方面的作用。阻滞细胞因子可显著改善RA的临床表现，使研究者对滑膜细胞因子的热情更加高涨。

【52】RA细胞因子网络的剖析发现，数种细胞因子是在滑膜组织生成，并指出正反馈循环是促使滑膜炎症持续的机制之一。免疫研究发现RA关节中存在许多细胞因子，证据如下：

【53】 IL-1和TNF均由滑膜巨噬细胞产生，刺激成纤维细胞增殖并增加下列物质的生成：IL-6、IL-8和其他化学引诱物分子(趋化因子)、粒-巨细胞集落刺激因子(granulocyte-macrophage colony-stimulating factor, GM-CSF)以及基质分解素和胶原酶等破坏性酶。

【54】 由滑膜巨噬细胞和活化成纤维细胞产生的GM-CSF可强效诱导IL-1、TNF和IL-8分泌。GM-CSF也可激活巨噬细胞和诱导HLA-DR表达，存在TNF时尤其明显。

【55】 采用IHC在软骨-血管翳结合区发现了TNF、IL-1-β、IL-6、GM-CSF和转化生长因子β1，大多位于表达巨噬细胞标志物CD68的细胞。

【56】 通过合成成纤维细胞生长因子等生长因子及抗细胞凋亡分子，成纤维细胞样细胞会产生自分泌刺激并导致自身失调。

【57】 和IL-1有相似之处的IL-18会产生其他不利影响，包括诱导干扰素γ和上调可诱导的一氧化氮合成酶和环氧合酶(cyclooxygenase, COX)-2。

【58】趋化因子 — 细胞募集于炎症部位主要是趋化因子及其受体作用的结果。RA患者滑液中的大部分T细胞都表达趋化因子受体CXCR3和CCR5，而外周血中只有少部分T细胞表达CXCR3和CCR5。RA滑膜组织中T细胞几乎都会表达CXCR5。这种表型表明淋巴细胞募集于滑膜组织。基质细胞衍生因子(stromal cell derived factor, SDF)-1及其受体(CXCR4)之间的相互作用可能会阻止T细胞离开滑膜。RA滑膜中有大量趋化因子，如IL-8/CXCL8、上皮中性粒细胞衍生肽-78(ENA-78/CXCL5)和生长相关癌基因(growth-regulated oncogene, GRO)α/CXCL1，它们可能介导了RA关节内的中性粒细胞募集和血管生成。同样，巨噬细胞抑制蛋白-1α(macrophage inhibitory protein-1 alpha, MIP-1α/CCL3)或巨噬细胞趋化蛋白(MCP-1/CCL2)等趋化因子可能会吸引巨噬细胞。

【59】酶类 — 有几类酶可能会破坏晚期RA患者的关节。基质金属蛋白酶(matrix metalloproteinase, MMP)家族的研究可能最为深入。已知可在RA滑膜组织中表达的细胞因子(包括IL-1β、TNF、IL-6、IL-17)是MMP基因的强效激活物。

【60】MMP家族成员根据底物特异性分为3类。

【61】 胶原酶裂解Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ型天然胶原蛋白，它们分别是骨和软骨的主要胶原蛋白。

【62】 基质分解素具有广泛的底物特异性，基质分解素-1(MMP-3)可以降解蛋白聚糖、明胶、纤连蛋白和层粘连蛋白。这类酶能够将MMP酶原裂解成有活性的酶，因此意义可能特别重大。

【63】 明胶酶A(MMP-2)和明胶酶B(MMP-9)会降解变性胶原蛋白及基底膜胶原蛋白和骨骼中的Ⅴ型胶原蛋白。

【64】原位杂交研究显示，类风湿SLC会表达间质胶原酶(MMP-1)和基质分解素-1(MMP-3)mRNA 。产生MMP-1 mRNA的滑膜细胞和滑膜组织中的活性金属蛋白酶水平较高与侵蚀性疾病有关。RA滑膜组织中也发现了明胶酶。

【65】金属蛋白酶组织抑制因子(tissue inhibitor of metalloproteinase, TIMP)是天然蛋白质，可与多种MMP家族成员以1:1的化学计量比结合，导致后者失活。RA滑膜组织中发现过TIMP-1和TIMP-2，它们在滑膜衬里层和滑膜内膜下层的细胞中表达。金属蛋白酶与TIMP之间的平衡会决定细胞外基质的降解速率。但难以对组织样本中的TIMP水平较高做出功能性解释。

【66】颗粒酶A和B都是丝氨酸蛋白酶，存在于激活的NK细胞和细胞毒性T细胞中。部分滑膜淋巴细胞含有这两种酶，尤其是RA患者的NK细胞，骨关节炎患者的一些NK细胞中也可查见。滑膜组织颗粒酶B染色阳性与急性期反应物血清水平升高有关。

【67】组织蛋白酶B、D、K、L和S是在人类风湿和骨关节炎滑膜中发现的半胱氨酸蛋白酶。组织蛋白酶K可以降解Ⅰ型(骨)和Ⅱ型(关节软骨)胶原蛋白。与骨关节炎患者相比，RA患者滑膜中产组织蛋白酶K的细胞。组织蛋白酶K在破骨细胞中高度表达，骨硬化疾病(致密性成骨不全症)患者缺乏此酶活性。

【68】转录因子和细胞信号分子 — 介导炎症和关节破坏的蛋白(如细胞因子、酶和黏附分子)生成过程的主要控制点是在基因转录水平。该过程由转录因子调节，后者是细胞核中与DNA特定启动子区域结合的蛋白质。转录因子在RA发病机制中的作用是研究热点，主要是因为其有可能成为治疗靶点。

【69】AP-1转录因子家族(c-Jun、c-Fos、JunB、JunD、FosB和Fra1、Fra2)会激活几种滑膜炎相关基因的转录，包括金属蛋白酶中的胶原酶和基质分解素。

【70】转录因子NF-κB是二聚物，通常由p65(RelA)和p50(NF-kB1)组成；和AP-1一样，其中的成分也可能是其他家族成员(c-Rel，RelB)。在多种类风湿性滑膜细胞因子的表达中，NF-κB可能会发挥重要作用。类风湿滑膜的IHC检测发现，许多深部和浅表细胞(包括内皮细胞)的细胞核中都存在活化的p65和p50 。使用双重IHC法发现，滑膜衬里的NF-kB主要位于CD14+(巨噬细胞样)细胞中，但其他细胞中也有发现。而AP-1分布于成纤维细胞样细胞。免疫检测发现RA患者的TNF位于CD14+ SLC，可能至少部分归因于这些细胞的NF-kB活性。

【71】滑膜中也发现了参与信号通路的其他分子，包括丝裂原活化激酶(mitogen-activated protein kinase, MAPK)途径相关分子。该途径的3个主要成员包括细胞外信号调节蛋白激酶(extracellular signal-regulated kinase，ERK)、jun激酶(Jun kinase, JNK)及p38 MAPK，在RA滑膜组织中均以活性形式表达。在RA中，剪应力、热、细胞因子和氧化应激可能激活这些信号通路。

【72】滑膜组织的治疗效果及其与疾病活动度的关系 

【73】一项研究在2例经阿伦单抗(Campath-1H)治疗的RA患者中明显发现滑膜活检评估疗效的能力高于外周血检测。受试者用药后实现长期循环淋巴细胞耗竭，但持续存在临床滑膜炎。滑膜组织分析显示，循环T淋巴细胞显著耗竭时，滑膜仍有严重的T淋巴细胞浸润，可见外周血分析可能无法准确反映治疗对滑膜的影响。而另一项研究通过7例在自体干细胞移植前后行滑膜活检的患者发现，滑膜T细胞耗竭和重建确实与临床疾病活动性的变化有关。

【74】定量分析滑膜组织和外周血中的因子可以衡量该靶组织对治疗的反应。

【75】 现已发现外周血中存在炎症前间充质(preinflammatory mesenchymal, PRIME)细胞，有成纤维细胞的特征，在RA患者中更常见(相比健康对照者)。疾病即将发作时血液中的PRIME细胞增多。最近一项研究实施了连续家庭指尖血采集，进行RNA测序，并使用问卷每周在家监测1次患者报告的疾病活动度。

【76】 连续滑膜活检样本的定量IHC分析已用于测定4周时静脉抗TNF单克隆抗体的治疗效果。一项纳入14例RA患者的研究发现，与对照相比，治疗后的黏附分子E-选择素、VCAM-1和T淋巴细胞染色阳性率显著降低。

【77】 滑膜活检评估显示，16例患者使用趋化因子受体CCR1拮抗剂治疗后，滑膜组织的巨噬细胞和CCR1+细胞数量减少。

【78】 有人使用金属蛋白酶mRNA的原位杂交来定量评估药物对滑膜的影响。一项研究发现，关节内应用糖皮质激素在3例RA患者中减少了滑膜衬里层的胶原酶mRNA表达。但一项关于N-维甲酸的初步临床试验发现，金属蛋白酶中胶原酶或基质分解素的mRNA并未减少。

【79】 在一项基于活检结果的RA随机临床试验中，根据滑膜B细胞的特征分层后，将T细胞抑制剂疗效不足的患者随机分入 利妥昔单抗 组或 托珠单抗 组。在滑膜B细胞分子特征较低的患者中，利妥昔单抗治疗的有效率仅12%，托珠单抗治疗的有效率为50%。而在滑膜B细胞分子特征较高的患者中，两种药物似乎疗效相当。

【80】不同关节部位的滑膜组织存在差异，且小滑膜活检样本要代表滑膜的整体情况，因此必须控制采样过程。小关节内窥镜有助于在直视下选择活检部位。一项研究发现，来自同一个类风湿性关节的多份滑膜样本在组织学上非常相似，取自炎症最严重和最轻微区域的样本亦是如此。另一项研究对不同区域行连续关节镜下活检，以减少变异性。

【81】一项比较早期疾病(病程不足1年)与长期疾病(超过5年)的研究发现，免疫组织学特征不随疾病持续时间而改变，但膝关节疼痛与滑膜活检中的巨噬细胞数量以及IL-6和TNF-α的表达有关。膝关节疼痛与CD4+T细胞评分无关。

【82】下述研究利用滑膜活检进一步阐明了RA的发病机制及针对性治疗的疗效：

【83】 一项研究纳入了86例在使用TNF抑制剂前/后接受关节镜下活检的患者，结果表明，异位淋巴样结构(ectopic lymphoid-like structures, ELS)是治疗无效的独立预测指标，其退化与疗效良好有关。同样，在IHC显示IL-7R高表达(通常与ELS有关)的样本中，可见与TNF抑制剂效果不佳有关的滑膜转录产物。但另一项研究纳入了97例在TNF抑制剂治疗前/后行关节镜下活检的患者，结果发现淋巴细胞聚集是第16周时治疗有效的预测指标。这种矛盾的解释很多，例如疾病持续时间和随访次数存在差异，TNF抑制剂既往用药情况不同，最重要的是ELS分类差异。

【84】 一项应用 利妥昔单抗 的研究纳入了24例患者，在治疗前及治疗后第4和第16周进行了活检。滑膜B细胞基线水平不能预测疗效，而浆细胞数量减少有预测价值，这可能是因为利妥昔单抗会耗竭其直接记忆B细胞前体。另一项研究通过13例患者(治疗前及治疗后第8周时活检)发现，在疗效更好的患者中，滑膜B细胞耗竭和滑膜免疫球蛋白合成下降可能更稳定。

【85】 一项关于 阿巴西普 (CD80/86-CD28抑制剂)的研究通过15例患者发现(在治疗前和治疗结束12周后活检)，在治疗有效的患者中，滑膜细胞小幅减少，只有CD20+ B细胞的减少有统计学意义，IFNγ、骨保护素和RANKL水平改善。

【86】 一项活检研究比较了 托珠单抗 加 甲氨蝶呤 (n=10)与甲氨蝶呤(n=10)，结果联合治疗组的滑膜IL-6表达完全阻滞，表达CD20的B细胞显著减少，而TNF-α、MMP-3和CD68的表达无明显组间差异。可见托珠单抗对滑膜IL-6和CD20细胞的作用可能与甲氨蝶呤不同。

【87】在实施结合滑膜组织分析与临床预测模型的研究之后，滑膜活检标本的分析可能会发现重要的细胞和分子特征，有助于确定特定的传统和生物性改变病情的抗风湿药会对哪些患者起效。

【88】 **正常滑膜** –覆盖关节纤维囊的滑膜组织源自胚胎间质细胞。正常滑膜是在骨-软骨交界处附着于骨骼的薄膜，不覆盖关节软骨表面。滑膜分为2层：浅表的滑膜内膜/滑膜衬里细胞(SLC)层，以及内膜下层。后者主要含成纤维细胞、巨噬细胞、血管、淋巴管和神经，邻近关节囊。

【89】 **滑膜衬里细胞的作用** –现有两种SLC：巨噬细胞样细胞和成纤维细胞样细胞。这些细胞似乎会直接发生相互作用，而且是类风湿关节炎(RA)关节损伤中的主要效应细胞。RA患者的单个核细胞浸润通常位于滑膜衬里层的深面组织，主要为巨噬细胞和淋巴细胞，可聚集成团。过度增生的滑膜由增生的血管提供营养，后者可能是炎症细胞浸润RA滑膜组织以及RA血管翳生长的重要途径。血管翳是滑膜衍生组织，黏附在关节软骨表面。

【90】 **发病机制** –RA中的软骨和骨破坏始于血管翳与软骨或骨的交界处；血管翳中的细胞会产生蛋白酶，从而降解和破坏软骨。血管翳入侵骨骼由破骨细胞介导，导致RA患者影像学检查发现特征性边界侵蚀。骨和软骨破坏可导致关节不稳定和失能，最终引起关节纤维性强直。早期RA的组织学改变包括SLC增生、淋巴细胞浸润、出现一些多形核白细胞，以及微血管改变。

【91】 **炎症介质** –RA滑膜组织的分析阐明了炎症介质的位置和调节信息，包括细胞因子、趋化因子、酶、黏附分子和转录因子。

【92】 **监测治疗效果** –外周血分析或许不能准确反映滑膜组织对治疗的反应，评估疗效的研究证明了这一点。所以比较可惜，因为干预对滑膜组织的影响可能会提供其他方法无法得到的RA发病机制线索。王磊

====================================================================================================
