【0】骨折治疗的一般原则：早期和晚期并发症

【1】引言 

【2】骨折可引起一系列潜在的并发症。急性并发症是创伤的直接结果，可包括血管结构、神经或软组织的损伤。迟发性并发症可能发生在初始治疗之后或由治疗引起。因此，大多数情况下，谨慎起见应在愈合过程中定期再评估。

【3】危及生命的并发症 

【4】某些骨折可导致严重出血或易引起其他危及生命的并发症。损伤股动脉或其分支的股骨骨折有可能致命。骨盆骨折可损伤骨盆动脉或静脉，引起危及生命的出血；骨盆骨折移位越严重，潜在失血量就越大。髋部骨折可能会导致患者不能下床活动，尤其是老年患者，从而引起有可能危及生命的并发症，如肺炎、血栓栓塞性疾病和比较少见的横纹肌溶解，长期制动的患者尤其危险。多发性肋骨骨折患者发生肺挫伤及相关并发症的风险很大。

【5】急性并发症

【6】动脉损伤 — 骨折的良好愈合需要受伤部位有充足的血液供应。然而，骨折可产生尖锐骨性碎片而损伤邻近动脉，引起出血并可能损害肢体的远端血供，有可能妨碍骨愈合。某些骨折可引起特定的动脉损伤 。发现肢体骨折时应立刻检查患肢的远端和近端动脉搏动，还应在随访时复查，以判断动脉血流是否充足。对于任何有血管神经损伤的骨折，需要即刻进行复位和固定。初次就诊时应记录肢体的详细检查情况，这可以帮助识别神经血管状态的改变。

【7】在高速创伤病例中，可能需要血管造影来确定血管损伤，因为有远端动脉搏动并非都表明近端动脉完好。动脉血流受损的体征可能包括受累肢体的皮温低、皮肤花斑以及感觉丧失。

【8】肘部或膝部区域的骨折可损伤动脉。肘部周围发生骨折时，如果未触及远端动脉搏动但手部温暖，表明毛细血管灌注良好，需要进行骨科会诊，但一般可以采取观察。相反，膝部周围发生骨折时，如果不能触及远端动脉搏动，则应视为手术急症，需要通过诊断性影像学检查紧急评估骨折周围血管解剖。

【9】神经损伤 — 神经容易受到骨折碎片的锐性损伤，也可在治疗过程中因石膏固定并发症损伤或因过度骨痂形成而损伤。

【10】某些神经靠近常见的骨折部位，因此尤为容易损伤 。例如，正中神经常在桡骨远端骨折时损伤，据报道这一并发症的发生率高达17%。正中神经损伤的机制可能涉及骨折碎片移位牵拉神经，或可能为桡骨远端周围组织的肿胀或腕关节过度屈曲位的石膏固定，后两种情况都可增加腕管内的压力。肱骨干骨折常伴有桡神经损伤，表现为手腕和手指不能伸展。这种情况可见于就诊时或夹板固定后。大多数情况下仅需要进行观察而不采取其他干预，损伤最终会随时间而逐渐恢复。

【11】任何肢体骨折都应在就诊时检查感觉和运动功能。疼痛常会限制初始评估，因此必须提供充分的镇痛。任何伴有血管神经损伤或皮肤损伤的骨折都需要即刻进行复位和固定。

【12】骨折碎片或初始创伤的暴力引起神经的完全或部分横断，或者过度牵拉或压迫，可导致慢性神经损伤。最初并未出现但在固定后表现出的神经损伤可由石膏或夹板过大的压力引起，或者是在固定时处于异常位置导致神经牵拉。一般来说，这种延迟性损伤可导致神经震荡，因为神经纤维没有永久性损坏，但在生理学上神经信号中断。暂时性神经震荡通过恰当治疗一般可在2-3个月内缓解，治疗包括确保在无牵拉或长期压迫的情况下让神经能够愈合。固定后复查明确是否有任何残留缺陷特征非常重要，并应记录检查结果。

【13】骨筋膜室综合征 — 人体肢体的肌肉群被强壮坚韧的筋膜分为若干部分或筋膜室。当筋膜室中增大的压力损害该空间内组织的循环和功能时，可发生急性骨筋膜室综合征(acute compartment syndrome, ACS)。骨折时，筋膜室内出血或肿胀是压力增高的原因。

【14】长骨骨折是最常引起ACS的损伤，尤其是胫骨、桡骨远端、肱骨髁上区骨折，偶尔股骨骨折也可引起ACS 。除了筋膜室内液体过量之外，石膏或绷带包扎限制可容纳软组织肿胀的空间也可引起ACS。

【15】及早识别ACS并立即行筋膜切开术可能使患肢存活。早期症状和体征可包括：与外观损伤不成比例的疼痛、持续的深部痛或烧灼痛、感觉异常和受累筋膜室中肌肉被动牵拉时疼痛。发现ACS后，应松开或剪开裹住患处的石膏、夹板或绷带，以减小筋膜室内压力，并立即行骨科手术会诊。

【16】血栓栓塞性疾病 — 重大骨科创伤极大地增加了静脉血栓形成及其后遗症(例如，肺栓塞)的风险 。因此，严重骨折的住院患者需要接受预防性治疗，以防发生深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)。尽管轻微骨折也会增加DVT风险，但通常不需要预防血栓。

【17】创伤会增加DVT的风险，因此骨折患者应在有相关临床表现时接受影像学评估，例如肢体皮温升高、肿胀或水肿、超出骨折程度的疼痛，或骨折远端的疼痛。

【18】脂肪栓塞综合征 — 闭合性下肢长骨骨折(最常累及股骨干)相关性脂肪栓塞综合征(fat embolism syndrome, FES)的诊断较为困难。FES通常在创伤后24-72小时表现为呼吸困难、呼吸急促及低氧血症。可能出现神经系统异常和瘀点状皮疹。可发生严重的呼吸窘迫和死亡。

【19】开放性骨折 — 开放骨折是指骨折处的软组织和皮肤创伤性损坏而导致骨折与外界直接相通的情况。开放性骨折中感染的发生率高于闭合性骨折。多达10%的开放性骨折仍可能发生ACS，因为开放性伤口可能并不能使肢体的所有受累筋膜室都得到减压。 

【20】开放性骨折的处理一定程度上取决于软组织损伤的程度、伤口污染的程度，以及患者的基础健康情况。所有开放性骨折均应接受如下治疗：

【21】 固定

【22】 给予抗生素

【23】 根据需要进行破伤风预防

【24】 根据需要镇痛

【25】 即刻冲洗和清创

【26】使用无菌等张盐水低压冲洗开放性伤口是一种很好的方法。一项纳入2447例患者的国际、盲态、随机试验显示，并没有发现采用更高压力的冲洗或是采用皂液来清洁开放性骨折可以改善结局。

【27】此外，及早关闭伤口可降低感染风险，应尽可能采取这一措施。病原体和用于预防开放性骨折感染的抗生素将单独讨论。

【28】已研发了确定开放性骨折时感染风险的分类系统。感染风险的增高与伤口的大小、软组织和骨损伤的严重程度、伤口污染的程度以及是否充分覆盖伤口相关。最常用的分类系统如附表所示 ：

【29】除了骨折的特征之外，患者共存疾病的数量和严重程度也会增加感染的风险。与感染和伤口愈合力下降相关的患者因素包括：年龄≥80岁、使用尼古丁、糖尿病、活动性恶性肿瘤、肺功能不全，以及免疫功能受损状态。相关感染率报道如下：

【30】 A类(无共病因素)：4%

【31】 B类：15%

【32】 C类：31%

【33】骨折水疱 — 水疱可发生于创伤性骨折处，通常为皮肤显著肿胀或软组织受损的区域。水疱通常在急性创伤后1-2日内形成。充满清亮的液体(部分皮层损伤)和血(全层皮肤、出血性损伤)。骨折水疱最常见的部位是胫骨、踝关节和肘关节处。

【34】一项纳入53处创伤相关性骨折水疱的回顾性病例系列研究表明，在急性损伤后4小时内进行手术患者的骨折水疱发生率最低，而手术延迟超过24小时患者的发生率最高。当手术前出现骨折水疱时，伤口并发症(如术后伤口感染)发生率更高。在该病例系列研究中，发现15处水疱有表皮下小泡，内含无菌性漏出液。所有11例破裂的水疱，其伤口均被皮肤菌群污染。

【35】应尽可能不破坏骨折水疱。一旦破裂，可被皮肤菌群感染。在水疱破裂后，如果涂抹 磺胺嘧啶银 等软膏来促进上皮再生并预防感染，或在水疱引流后保留水疱皮肤作为生物性敷料，可能会改善水疱结局。

【36】非急性并发症

【37】骨髓炎 — 骨髓炎是局限于骨的感染。创伤(包括骨折)是其可能原因之一。

【38】创伤后骨髓炎占比高达47%。开放性骨折时，骨髓炎的风险较高，报道的感染率为2%-50%。就诊时软组织损伤的程度似乎是最重要的危险因素。对于开放性骨折的患者，充分冲洗和骨折稳定对于减少感染风险很重要。

【39】急性骨髓炎常常表现为局部钝痛在数日间逐渐加重。可能存在局部表现(压痛、皮温升高、发红、肿胀)和全身症状(发热、寒战)。也可能观察到关节活动受限、点压痛和关节积液，但这些情况也可存在于非感染性骨折，因此临床上可能较难诊断。

【40】在一些病例中，骨髓炎几乎不表现出症状或体征。这在亚急性或慢性感染，髋部、骨盆或椎骨感染，以及年轻患者中更为常见。慢性骨髓炎可能表现出疼痛、发红或肿胀，有时伴有排液性窦道。尽管进行了充分固定，但愈合慢于预期或仍存在剧烈疼痛的骨折可能并发了骨髓炎。静脉给予抗生素和外科清创是主要治疗方法。

【41】骨折不愈合和畸形愈合 — 骨折段骨皮质未重新连接的骨折不完全愈合称为骨折不愈合。当骨折愈合伴有畸形(例如，成角、旋转、关节面不吻合)时，被称为骨折畸形愈合。部分骨折更易发生上述并发症 。

【42】骨折不愈合常常表现为：超出正常骨折愈合时限后仍存在持续疼痛、肿胀或断端不稳定。在大多数病例中，症状性不愈合可通过切开复位和固定来治疗。一些不愈合是无症状的，不一定需要治疗。例如腰椎峡部的椎弓峡部裂，该处纤维连合可提供足够的稳定性并且纤维连合的形成不引起永久性症状。

【43】骨折不愈合及畸形愈合的常见原因包括：骨折的骨骼断端血供较差(例如，舟骨、第5跖骨近端、距骨颈)，不利于骨折愈合的行为(例如，吸烟、慢性酗酒)，骨骼固定不良(即，骨折处过度活动)，骨折断端对位差(即，骨折断端间分离移位较大)，以及感染。高能量创伤时的骨折(尤其是开放性骨折)以及伴有严重软组织损伤的骨折，不愈合的风险增加。因慢性疾病(如糖尿病、骨质疏松症、肥胖、营养不良或神经病变)而导致不愈合基线风险增高的患者，必须在骨折愈合病程期间频繁再评估(通常一周1次或2周1次)。免疫抑制、恶性肿瘤及局部感染也可能不利于骨折愈合。

【44】一些药物可能抑制骨折愈合，骨折发生后应慎用。然而，许多关于药物对骨折愈合影响的研究采用的是动物模型，因此当考虑这些药物对人类的影响时，要保守解读研究结果。附表列出了数种已知对骨折后骨骼愈合有不良影响的药物 。

【45】**可能** 阻碍骨折愈合的药物如下：

【46】 非甾体抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drugs, NSAIDs)：这些药物对于骨折愈合的影响将单独讨论。

【47】 糖皮质激素：糖皮质激素已知会损害骨代谢并降低骨密度，但糖皮质激素对骨折愈合影响的动物研究结果不一致。其效应可能具有剂量依赖性。

【48】 特定的抗生素：多种氟喹诺酮类药物可能阻碍骨折愈合。机制是影响软骨的生长和生成。 庆大霉素 和 四环素 研究报道对骨骼愈合的影响不一致。

【49】 双膦酸盐：部分动物研究发现，双膦酸盐有助于骨折后形成致密牢固的骨痂。但也有研究认为，这些药物有可能抑制骨重建并使骨骼变弱。目前尚缺少使用双膦酸盐患者的骨折愈合对照研究。

【50】 化疗药物：一些化疗药物可抑制快速增殖的细胞，这可能损害骨折后正常的骨愈合。

【51】 抗凝药物： 华法林 和 肝素 会延迟骨折愈合。此类药物会刺激破骨细胞，导致骨吸收增加、骨形成减少，骨痂的钙化密度降低。普通肝素更常产生上述影响，所以骨折后使用低分子量肝素预防DVT更安全。

【52】许多环境因素可增加不愈合的风险，包括吸烟和过度饮酒。

【53】由于血供差，某些骨折更常发生不愈合。包括以下骨折：

【54】 **舟骨** –尽管进行了最佳治疗，舟骨骨折不愈合的可能性仍很高。

【55】 **第5跖骨骨折** –尽管进行了最佳治疗，第5跖骨近端骨干骨折(Jones骨折)仍存在较高的骨折不愈合风险。

【56】 **钩骨** –钩骨钩骨折常被误诊为腕关节扭伤，常常导致骨折不愈合。

【57】 **胫骨** –伴显著移位的开放性胫骨骨折存在较高的骨折不愈合风险。

【58】 **股骨颈和距骨颈** ‒这类骨折的血供相对较差，因此骨折不愈合和缺血性坏死的发生率较高。

【59】复杂性局部疼痛综合征 — 复杂性局部疼痛综合征(complex regional pain syndrome, CRPS)又称为反射性交感神经性营养不良(reflex sympathetic dystrophy, RSD)，是一种以局限性疼痛、肿胀、活动度受限、血管舒缩功能不稳定、皮肤改变及骨脱矿质为特征的肢体复杂疾病。伴或不伴神经损伤的骨折是CRPS的一种常见刺激性事件。及早识别并开始治疗是成功治疗的关键。

【60】创伤后关节炎 — 累及关节的骨折可引起关节软骨的损伤，最终导致早发性骨关节炎。

【61】其他信息 

【62】 **危及生命的并发症** –骨折可引起一系列潜在并发症 。骨盆和股骨骨折可引起严重出血；髋部骨折和多发性肋骨骨折容易引起其他危及生命的并发症，分别主要为深静脉血栓形成(DVT)和肺挫伤。

【63】 **急性并发症** –急性并发症由创伤直接导致，包括血管结构、神经或软组织损伤 。长骨骨折(例如，胫骨骨折)最常引起急性骨筋膜室综合征(ACS)，危及患肢。

【64】 **血栓栓塞并发症** –重大骨科创伤可显著增加静脉血栓形成的风险，因此大多数病例需要预防性治疗。

【65】 **迟发性并发症** –迟发性并发症可能发生在初始治疗之后或由治疗引起。例如骨髓炎、骨折不愈合和创伤后骨关节炎等。开放性骨折时骨髓炎的风险更高。与骨折不愈合相关的特定骨折类型和药物已在正文中介绍。高风险骨折频繁再评估对于帮助预防不愈合或畸形愈合必不可少。黄艳玲

====================================================================================================
