【0】妊娠期高血压疾病的鉴别诊断方法

【1】引言 

【2】4种主要的妊娠期高血压疾病包括 ：

【3】 子痫前期以及相关疾病：子痫和HELLP(溶血、肝酶升高、低血小板计数)综合征

【4】 妊娠期高血压

【5】 慢性高血压

【6】 慢性高血压合并子痫前期

【7】尽可能做出准确诊断有助于制定管理决策(如，确定分娩时机、是否需要抗惊厥预防治疗)和评估母体预后(如，此次妊娠病情进展的风险、下次妊娠复发的风险、母体远期健康风险)。

【8】医护人员不仅要区分这4种高血压病因，可能还需要考虑与妊娠期高血压疾病有共同临床和/或实验室特征的其他疾病，如肾小球肾炎或血栓性微血管病。

【9】对于妊娠20 +0 至36 +6 周的疑似子痫前期患者，英国国家卫生与保健评价研究院(National Institute for Health and Care Excellence, NICE)建议用基于PlGF的检测帮助排查子痫前期，而且该检测应与标准临床评估联用。安大略卫生机构进行的卫生技术评估认为，使用基于PlGF的生物标志物检测辅助标准临床评估很可能提高对子痫前期的预测能力。2023年，美国FDA批准基于PlGF的检测用于高血压住院孕妇，以预测是否会在2周内进展至伴严重表现的子痫前期。

【10】4种主要妊娠期高血压疾病的诊断标准 

【11】4种主要妊娠期高血压疾病可通过各自的诊断标准区分 ，尽管有重叠但也有独特特征 。

【12】一项病例系列研究纳入了近400万例分娩住院，高血压相关诊断率为11%，包括子痫前期4.7%，妊娠期高血压3.8%，慢性高血压1.7%和未指定的高血压0.6%。在176,925例伴发子痫前期/子痫的分娩中，约47%为轻度或未指定的子痫前期，37%为有严重表现的子痫前期或HELLP综合征，1.4%为子痫，15%为慢性高血压合并子痫前期。

【13】妊娠期高血压疾病的诊断标准、临床表现和处理。

【14】主要表现为高血压患者的鉴别诊断

【15】慢性高血压 vs 子痫前期 — 一项前瞻性研究评估了1000例孕妇整个孕期的血压检测结果，发现妊娠6周后血压逐渐下降，16-20周达到最低点，然后在足月前逐渐上升至孕前水平。由于孕早期通常出现血压降低，已有高血压个体在首次产科就诊时可能血压正常。在之后的妊娠阶段，血压恢复至孕前基线水平时，如果没有孕前血压记录用于比较，则可能看似发生子痫前期。

【16】 妊娠20周前发生的高血压通常由慢性高血压(而非子痫前期)导致，但在罕见病例中可能是子痫前期的首发表现。这更可能发生于体外受精或多胎妊娠的＞40岁孕妇。也可能是嗜铬细胞瘤的首发表现。

【17】 子痫前期患者通常会出现逐渐加重的蛋白尿，偶尔可达到肾病范围(＞3g/d)；而慢性高血压女性的尿蛋白排泄通常正常或＜1g/d。高血压性肾硬化是未有效控制的慢性高血压的并发症，伴有非常轻微的蛋白尿，但年轻人很少发生。

【18】 相比经产妇，子痫前期在初产妇中更常见，既往妊娠时血压正常的经产妇中，胎儿父亲无变化时子痫前期不常见。

【19】 相比年轻初产妇，子痫前期在大龄(>40岁)初产妇中更常见，不过大龄产妇(初产妇或经产妇)也更可能有慢性高血压。

【20】慢性高血压 vs 合并子痫前期 — 除非存在慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)，否则有慢性高血压的育龄女性通常没有蛋白尿，因此，新发蛋白尿提示合并子痫前期。血清尿酸盐(尿酸)水平可能也有助于区分慢性高血压(尿酸盐通常不升高)与合并子痫前期(尿酸盐常升高)。

【21】慢性肾病加重 vs 子痫前期 — 有慢性高血压且在孕前或孕早期出现轻度蛋白尿(最高1-2g/d)的育龄女性可能存在CKD。在妊娠期，高血压和/或蛋白尿加重可能提示基础疾病恶化，这常见于糖尿病性肾病患者。不伴高血压的蛋白尿增加常发生于有基线蛋白尿的孕妇，通常是由于妊娠相关的生理性超滤。

【22】然而，CKD患者合并子痫前期的风险也升高。必须能够准确区分这些情况，因为相应的管理方式和并发症不同。孕早期行蛋白尿定量和血清生化检测有助于解释随着妊娠进展可能发生的变化。下列因素有助于做出很可能的诊断：

【23】 提示CKD加重的实验室证据包括存在疾病活动的特异性表现，如系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)患者的补体水平低，尿液分析结果提示增生性肾小球疾病(红细胞和白细胞和/或细胞管型)。尿沉渣阳性不是子痫前期的特征。肌酐升高\[>1.2mg/dL\]不伴明显高血压或蛋白尿提示CKD，而这种表现对子痫前期而言非常不典型。

【24】 在妊娠前半程，高血压和/或蛋白尿加重很可能是因为CKD而不是子痫前期，典型的子痫前期发生于妊娠20周后，且通常发生于晚期妊娠。

【25】 在妊娠后半程，高血压明显加重(特别是急性发生)或出现最严重子痫前期的体征/症状时，应怀疑合并子痫前期 。

【26】妊娠期高血压 vs 子痫前期 — 孕妇符合以下所有标准可诊断为妊娠期高血压：妊娠≥20周新发高血压、妊娠期尿蛋白排泄正常，以及无终末器官功能障碍的体征和症状 。既无蛋白尿又无终末器官功能障碍的体征和症状可区分妊娠期高血压与子痫前期。一些妊娠期高血压患者最终可能出现子痫前期的体征和症状。重度妊娠期高血压患者与有严重表现的子痫前期患者的妊娠期并发症发生率相当，因此两者的管理相似。

【27】自主神经活动过度

【28】嗜铬细胞瘤 — 嗜铬细胞瘤是妊娠期间高血压的罕见病因，可能很难与子痫前期鉴别，因为这两种疾病都会出现高血压和头痛。有助于鉴别的嗜铬细胞瘤症状包括：全身出汗、心悸、震颤、苍白、呼吸困难、全身无力和惊恐发作样症状。部分嗜铬细胞瘤患者还会出现血糖升高(空腹血糖受损、显性2型糖尿病)。产前诊断非常重要，因为如果没有给予恰当的治疗，产时产妇和胎儿死亡率很高。

【29】其他疾病

【30】 高血压可能是原发性神经系统疾病相关的严重自主神经功能障碍的表现，如吉兰-巴雷综合征、阵发性交感神经过度兴奋、多系统萎缩综合征或急性脊髓损伤。

【31】 高血压伴心动过速可能是甲状腺功能亢进的表现。

【32】 高血压伴高钙血症可能是甲状旁腺功能亢进的表现。

【33】 其他可能出现高血压的内分泌疾病包括库欣综合征和原发性醛固酮增多症。库欣综合征可见糖皮质激素过多导致的多种特征性症状和体征 。原发性醛固酮增多症的典型起病表现是高血压和低钾血症。

【34】药物 — 急性高血压也可能由以下因素导致：使用可产生高肾上腺素能状态的药物，如 可卡因 、苯丙胺类和苯环利定；停用短效降压药，尤其是 可乐定 、 普萘洛尔 或其他β受体阻滞剂；摄入拟交感神经物质(如，长期使用单胺氧化酶抑制剂的患者摄入含酪胺的食物)。

【35】高血压及血小板减少或转氨酶升高患者的鉴别诊断 

【36】大多数有高血压及血小板减少和/或转氨酶升高的孕妇都存在有严重表现的子痫前期。

【37】HELLP综合征 vs 有严重表现的子痫前期 — HELLP综合征的主要特征是溶血、肝酶升高和血小板减少，而不是高血压、中枢神经系统或肾功能障碍，不过这些也可能发生。对于有重度高血压的HELLP综合征患者，血压升高程度可能与血管病变和肝功能障碍的水平无关。相比之下，大多数有严重表现的子痫前期患者都有重度高血压，当患者也有血小板减少和肝功能障碍时，这些异常不像HELLP综合征中那么显著。

【38】HELLP综合征可能是一种有严重表现的子痫前期亚型，也可能是一种单独的疾病。前一种观点的依据是大多数HELLP综合征患者也有高血压和/或蛋白尿。不过，极少数患者既没有高血压也没有蛋白尿，故一些专家认为HELLP综合征是一种单独的疾病。对于这些罕见的不典型患者，在诊断HELLP综合征之前，应排除有类似实验室异常的其他疾病。

【39】其他疾病 — 尽管有严重表现的子痫前期/HELLP综合征是孕妇出现高血压、血小板减少及肝肾生化指标异常的最常见原因，但应尽可能考虑和排除下列疾病。这些疾病的临床和组织学特征与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征非常相似，可能难以正确诊断；此外，有严重表现的子痫前期/HELLP综合征也可与这些疾病同时发生。

【40】妊娠期血小板减少是常见自限性疾病，无需额外的评估或治疗。在无其他实验室指标异常，且病史和体格检查正常的情况下，在伴有轻度血小板减少(血小板计数100,000-150,000/μL)的患者中这是排除性诊断，尤其是妊娠末期和分娩时。

【41】妊娠期急性脂肪肝 — 妊娠期急性脂肪肝(acute fatty liver of pregnancy, AFLP)与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征之间有很大重叠 。在一项研究中，约一半基于Swansea标准(可识别最严重的AFLP)诊断的AFLP患者也符合HELLP综合征的诊断标准。

【42】有严重表现的子痫前期/HELLP综合征与AFLP的初始治疗相似(即支持治疗和分娩)，但应尽量区分，因为AFLP患者可迅速出现肝衰竭、脑病和严重低血糖。一项病例系列研究显示，在46例妊娠期发生严重肝病且需要入住肝衰竭病房的患者中，70%有AFLP，15%有HELLP综合征。其余多数患者的肝病与妊娠无关。

【43】 根据作者的经验，血清纤维蛋白原水平是区分这两种疾病最重要的实验室检查。AFLP患者的纤维蛋白原水平普遍低于300mg/dL，而在有严重表现的子痫前期/HELLP综合征患者中，如果未发生胎盘早剥或大出血，纤维蛋白原水平很少低于300mg/dL。

【44】 与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征一样，AFLP通常在晚期妊娠出现，但也有早在妊娠22周和晚至产后4日诊断AFLP的报道。

【45】 与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征一样，AFLP的初始症状通常是非特异性的，如厌食、恶心、呕吐、腹痛、不适和头痛。

【46】 许多AFLP患者会出现高血压，伴或不伴蛋白尿，可能是因为同时存在子痫前期；不过，有严重表现的子痫前期/HELLP综合征患者比AFLP患者更常发生高血压(一篇综述中，高血压发生率分别为80%-100%和26%-70%)。

【47】 AFLP患者可出现低热，但有严重表现的子痫前期/HELLP综合征患者无此表现。

【48】 AFLP患者的肝功能障碍更严重：低血糖(可能为严重低血糖)、血清氨水平升高、凝血酶原时间(prothrombin time, PT)和活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)延长是常见的特征，但在有严重表现的子痫前期/HELLP综合征中少见。

【49】 与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征患者相比，AFLP患者通常还有更显著的肾功能障碍。

【50】AFLP可通过诊断性肝活检确诊，但很少进行该检查，因为检查结果并不会改变处理方式，而且该操作会使孕妇和妊娠面临额外的风险。此外，AFLP和有严重表现的子痫前期/HELLP综合征具有一些共同的组织学特征。

【51】需注意，AFLP患者的后代比有严重表现的子痫前期/HELLP综合征患者的后代更可能存在线粒体脂肪酸β-氧化遗传缺陷，如长链3-羟酰基 辅酶A 脱氢酶缺乏症、短链酰基辅酶A脱氢酶缺乏症或肉碱棕榈酰转移酶I缺乏症。然而，鉴别诊断时通常无法获取这些信息，而且敏感性和特异性也不高。

【52】血栓性微血管病：TTP和HUS 

【53】 **血栓性血小板减少性紫癜(thrombotic thrombocytopenic purpura, TTP)** –出于治疗和预后考虑，必须区分TTP和有严重表现的子痫前期/HELLP综合征。血浆置换(plasma exchange, PEX)是妊娠期获得性TTP的首选挽救生命的疗法，但对有严重表现的子痫前期/HELLP综合征无效。启动血浆置换的决策需要综合考虑以下因素：血小板减少的严重程度，以及血小板计数和乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)水平的产后变化趋势。TTP可能在妊娠后数年复发，而有严重表现的子痫前期/HELLP综合征仅发生于妊娠期和产褥期。

【54】 TTP与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征的相似之处在于，两者均常见严重血小板减少、严重贫血和LDH水平升高 。发病时间可能提示其中某种疾病。TTP在妊娠期的发病时间往往早于有严重表现的子痫前期/HELLP综合征：约12%的妊娠期TTP发生在早期妊娠，56%在中期妊娠，33%在晚期妊娠/产后，而有严重表现的子痫前期/HELLP综合征通常不会在妊娠20周前发生，大多在晚期妊娠诊断。妊娠20周前发生的早期子痫前期是遗传性TTP的特征。

【55】 在实验室异常发生前出现蛋白尿和高血压，更支持诊断为有严重表现的子痫前期/HELLP综合征而非TTP。

【56】 在TTP中，AST和ALT轻度升高或正常，而在有严重表现的子痫前期/HELLP综合征中则显著升高。

【57】 在TTP中，外周血涂片中裂体细胞的百分比往往高于有严重表现的子痫前期/HELLP综合征。

【58】 TTP一般伴有重度血小板消耗，而PT和aPTT通常未延长。中至重度血小板消耗是HELLP综合征的特征，常出现于重度子痫前期，与TTP一样，PT和aPTT通常均未延长。

【59】 在TTP中，LDH水平显著升高(通常>1000IU/L，甚至高达2000IU/L或3000IU/L)，而在有严重表现的子痫前期/HELLP综合征中，LDH水平通常轻度升高，不过暴发性病例的LDH水平也可能高达TTP中的LDH水平。

【60】 _ADAMTS13_ 重度缺乏(活性<10%)符合TTP，但不符合有严重表现的子痫前期/HELLP综合征；不过，这项检测可能需要数日时间，而推定诊断为TTP的患者应启动紧急的血浆置换治疗。建议及早请血液科医生会诊协助诊断和治疗，包括将患者转诊到能够实施血浆置换的机构。

【61】 **溶血-尿毒综合征(hemolytic-uremic syndrome, HUS)** –妊娠相关的非典型HUS很少见，通常在产后发生，可能是妊娠诱发的补体介导性疾病。HUS和有严重表现的子痫前期/HELLP综合征均以血小板减少和溶血为特征，但是：

【62】 在HUS中，肾损伤会在产后进展，且更为显著：在一项病例系列研究中，71%的患者在诊断时需要透析治疗。而在有严重表现的子痫前期/HELLP中，肾损伤通常会在分娩后72小时内开始改善。

【63】 在HUS中，肝脏不会严重受累(转氨酶可能正常或轻度升高)。

【64】一个研究组发现，血清肌酐≥1.9mg/dL或LDH≥1832U/L是区分妊娠相关HUS与HELLP综合征的良好阈值。98%的HUS病例中血清肌酐≥1.9mg/dL，而HELLP综合征病例中为2%，77%的HUS病例中血清LDH≥1832U/L，而HELLP综合征病例中为0；同时评估这两个指标时，血清肌酐≥1.9mg/dL联合LDH≥600U/L的效用最高，因为91%的HUS病例符合此标准，而HELLP病例中为0。HUS和HELLP中的血红蛋白中位数分别为6.7g/dL和9.0g/dL，血小板计数中位数分别为41,000和67,000个细胞/μL，肌酐水平中位数分别为5.6g/dL和0.8g/dL，LDH水平中位数分别为2750U/L和662U/L。

【65】系统性红斑狼疮 — 在SLE患者中，很难区分SLE发作与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征，特别是伴发狼疮性肝炎或肾炎的患者 。

【66】 SLE发作很可能伴有低补体血症和抗DNA抗体滴度升高；而子痫前期的补体水平通常正常或升高，但也并非总是如此。

【67】 SLE肾脏受损发作通常伴有蛋白尿和/或血尿加重，血清肌酐水平显著升高，这时虽然存在高血压，但可能程度不如有严重表现的子痫前期/HELLP综合征患者。

【68】 在SLE中，溶血性贫血相对少见(大多数患者有慢性病性贫血)，而在有严重表现的子痫前期/HELLP综合征中较为常见。

【69】 血小板减少在SLE和有严重表现的子痫前期/HELLP综合征中均常见：25%-50%的SLE患者有轻度血小板减少(血小板计数为100,000-150,000/μL)；约10%的SLE患者血小板计数<50,000/μL。

【70】 急性发作的急进型高血压更可能由有严重表现的子痫前期/HELLP综合征造成，而不是SLE发作。

【71】抗磷脂综合征 — 成人抗磷脂综合征(antiphospholipid syndrome, APS)的临床表现为高血压、蛋白尿、血小板减少和明显终末器官功能障碍的其他征象。若由于重度子痫前期、子痫或胎盘功能不全的相关特征，孕妇在妊娠34周前早产分娩形态正常的新生儿，这可能是APS的表现。

【72】我们认为无需对所有妊娠34周前疑似有严重表现的子痫前期孕妇进行抗磷脂抗体(antiphospholipid antibody, aPL)检测以排除APS，但建议对基于其他表现\[如，血栓形成事件、网状青斑(皮肤花边样变紫)、死产\]怀疑APS的孕妇进行检测。实验室检查未见aPL则可排除APS。

【73】主要表现为蛋白尿患者的鉴别诊断 

【74】对于以蛋白尿为主的患者，鉴别诊断包括肾脏疾病(急/慢性肾病、糖尿病肾病)和子痫前期。

【75】有严重表现的子痫前期的其他体征/症状的鉴别诊断

【76】伴血压升高、头痛和/或腹痛的内外科疾病 — 通过详细的病史、全面的体格检查及相关实验室检查，通常可以将内外科疾病患者与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征患者区分开。

【77】偏头痛、胃食管反流、消化性溃疡病、胃炎、肝炎、阑尾炎、胆囊炎、胰腺炎或其他原因引起头痛或腹痛的患者 ，可能出现血压升高和/或其他与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征相关的体征/症状。与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征相比较：

【78】 播散性单纯疱疹和脓毒性休克患者可能存在符合HELLP综合征或AFLP的临床和实验室表现；但这类患者常有发热而无高血压。

【79】 上述疾病通常不出现血小板减少。

【80】 偏头痛会出现反复发作的头痛，无相关实验室异常。典型的偏头痛发作会经历4个阶段：前驱期、先兆期、头痛期(通常为单侧，呈跳动性或搏动性)和头痛后期。

【81】 胃食管反流和消化性溃疡病可引起腹痛，但不伴有实验室异常。如果胃酸水平降低，与反流相关的疼痛会得到改善。

【82】 急性病毒性胃肠炎伴有发热和腹泻。

【83】 肝炎可根据血清学检查确诊。

【84】 急性阑尾炎常伴有发热和白细胞增多。疼痛常位于右下腹或中腹部。影像学常见阑尾异常。

【85】 急性胆囊炎常伴发热和白细胞增多，通常发生于有症状性胆结石病史的患者。影像学可见胆囊异常。

【86】 妊娠期肝内胆汁淤积与瘙痒密切相关。当瘙痒伴随血清总胆汁酸水平升高和/或转氨酶升高，且排除可能产生类似实验室结果和症状的疾病时，即可确诊。

【87】 急性胰腺炎可引起上腹痛，常放射至背部，血清脂肪酶或淀粉酶升高至正常上限的3倍或更高，影像学可见特征性表现。

【88】 肺栓塞的特点是呼吸困难、胸膜炎性胸痛以及特征性影像学表现。

【89】 **非妊娠相关的高血压疾病** –包括慢性高血压、慢性肾脏病(CKD)和其他继发性高血压病因(如嗜铬细胞瘤、原发性醛固酮增多症、库欣病、甲状腺功能亢进)、其他与子痫前期症状相似(如头痛、腹痛)的疾病，以及某些药物的使用/停用。

【90】 **鉴别诊断的一般原则**

【91】 评估高血压孕妇时，一般较安全的做法是将妊娠期新发高血压假定为子痫前期所致，即使并不满足所有诊断标准且血压也仅为轻度升高，因为子痫前期可在短时间内进展为子痫或其他严重疾病。

【92】 大多数有高血压及血小板减少和/或转氨酶升高的孕妇存在有严重表现的子痫前期。其他需要考虑的诊断包括：HELLP综合征(溶血、肝酶升高、低血小板计数；可能是子痫前期的一个亚型)、妊娠期急性脂肪肝(AFLP)、血栓性微血管病\[如，血栓性血小板减少性紫癜(TTP)、溶血-尿毒综合征(HUS)\]、系统性红斑狼疮(SLE)和抗磷脂综合征(APS)。

【93】这些疾病的临床和组织学特征与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征非常相似，可能难以正确诊断；此外，有严重表现的子痫前期/HELLP综合征也可与这些疾病同时发生。

【94】 通过详细的病史、全面的体格检查及相关实验室检查，一般可以将内外科疾病患者与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征患者区分开。偏头痛、胃食管反流、消化性溃疡病、胃炎、肝炎、阑尾炎、胆囊炎、胰腺炎或其他原因引起头痛或腹痛的患者 ，可能出现血压升高和/或其他与有严重表现的子痫前期/HELLP综合征相关的体征/症状。焦瀚远

====================================================================================================
