【0】钝性心脏损伤的初始评估和治疗

【1】引言 

【2】钝性心脏损伤(blunt cardiac injury, BCI)包含一系列病理改变，轻可为无临床症状的一过性心律失常，重可为致死性心壁破裂。最常见的形式是“心脏挫伤”，即心肌损伤，但仍有很大争议。心脏挫伤缺乏明确定义，也无公认的金标准检查，故诊断困难。发生BCI时需要考虑的重要问题包括心律失常、室壁运动异常、可能进展为心源性休克，以及瓣膜、间隔、心室壁或心房壁破裂。

【3】流行病学、定义和评分 

【4】BCI的发病率不明，估计值差异很大。确诊BCI中，“心肌挫伤”或“心脏挫伤”最常见。但这些术语都用于指代一系列心脏损伤。由于缺乏明确的诊断标准和可靠的诊断性检查，所以很难报告。BCI可存在提示性症状，而部分损伤可能无临床症状。此外，某些界定严重BCI的标准可能是易感患者(如既存心脏病)中多种创伤所导致的结果，例如心律失常。其他诊断标准也可见于远离胸部的严重创伤，例如肌钙蛋白水平升高。

【5】由于“心肌挫伤”和“心脏挫伤”的含义模糊，我们多根据具体损伤(如间隔破裂、心肌梗死)或心功能不全(如心肌收缩力下降而无心律失常和出血)来描述BCI。

【6】心脏破裂是最严重的BCI。大多数心腔破裂的患者无法活着到达急诊科(emergency department, ED)。心腔破裂相关研究主要来自尸检研究。

【7】美国创伤外科协会制订的心脏损伤评分虽未广泛用于急诊医学，但使用简单，同时适用于心脏钝挫伤和穿透性损伤，为研究和文献提供了标准方案 。

【8】解剖与损伤机制 

【9】BCI最常见于机动车碰撞(motor vehicle collision, MVC)事故。少数由坠落伤和挤压伤引起。心震荡是一种罕见的BCI，即低冲击性胸部创伤引起心搏骤停，通常由运动时被投掷物击中引起。心搏骤停似乎是由于撞击恰好发生于电刺激易感期。

【10】大多数BCI的机制是急减速。心前区直接撞击引起的病例也不少。任何遭遇突然减速的MVC患者，或遭遇严重胸部创伤或重度多发伤的患者，都有BCI的风险。

【11】BCI可能涉及几种力，包括心脏在脊柱和胸骨之间受压，胸腹部压力突然波动，急减速产生的剪切力和冲击伤 。另外，肋骨骨折碎片可直接损伤心脏。

【12】右心最常受伤，可能是因为右心最接近前胸壁 。高压力心室损伤与低压力心房损伤一样似乎常见，但因研究类型(临床研究或尸检研究)不同而异。尸检系列研究中，以心室损伤为主。其他病理表现较少见，包括瓣膜撕裂或破裂、间隔撕裂、冠状动脉血栓形成或撕裂。

【13】院前处理 

【14】院前处理取决于症状和病情严重程度。院前急救人员应根据高级创伤生命支持原则救治疑似重度心脏损伤的患者，需特别关注气道、呼吸和循环。必须迅速将患者转移到最近的创伤治疗中心，并避免引起不必要耽搁的干预措施。

【15】现场可能难以诊断BCI。患者可能存在多发伤，并有心律失常等提示BCI的征象，该表现可能由低血压、酸中毒或既存心脏病导致。轻伤患者若无呼吸困难、胸痛和其他令人担心症状的患者，不必采取干预措施。

【16】临床特征

【17】概述 — BCI的临床特征有很大差异。合并的损伤往往会影响临床表现，很难确定症状是否主要源于心脏损伤。严重心脏结构损伤的死亡率高，如心腔破裂或穿孔，大多在现场死亡。

【18】损伤类型

【19】 **心肌破裂** –由于心肌损伤没有特异性体征以及合并伤，临床诊断非常困难。低血压伴颈静脉怒张和心音低钝等体征提示心包填塞，即包裹性心肌撕裂/破裂，可见于BCI。但这些体征不一定出现，例如出血合并低血压时可能没有颈静脉怒张。立即床旁超声可确定该诊断。

【20】重度BCI患者大多无法活着到达急诊科，如非包裹性心肌破裂。活着到达急诊科的患者，低血压会减轻对受损心肌的压力，但随着液体复苏恢复血压，受损心肌的压力会增加。对少数患者而言，超声心动图或CT扫描快速诊断继而手术可挽救生命。不太严重的室壁损伤可导致迟发性坏死，入院后数日内出现迟发性破裂。

【21】心房破裂远比心室破裂少见，最可能是由于心房的位置以及顺应性较低，临床表现可能延迟而且不紧急。右房破裂占钝挫伤所致心壁破裂的10%，左房破裂更少见。

【22】 **间隔与瓣膜损伤** –间隔损伤似乎罕见，临床表现不一。间隔损伤可能包括无临床意义的撕裂或明确破裂，可能单独发生或合并瓣膜损伤。表现包括急性瓣膜关闭不全伴脉压增宽和急性心衰的体征。

【23】单纯瓣膜损伤同样罕见。主动脉瓣最常受损，其次是二尖瓣和三尖瓣。病变可能包括瓣叶撕裂、腱索或乳头肌部分或全层撕裂。临床表现不一，部分取决于具体病变，但都是急性瓣膜关闭不全伴右心或左心衰竭和新发心脏杂音的表现。主动脉瓣受损时可能存在脉压增宽。间隔和瓣膜损伤通常需要外科治疗，手术时机取决于起病征象和缓急。

【24】一项回顾性研究发现，有BCI史的患者三尖瓣和主动脉瓣关闭不全/反流显著增多。较轻病例最初可能漏诊，后期因持久性瓣膜功能不全表现为心衰。二尖瓣关闭不全也有报道，但较少见。

【25】 **心肌梗死** –这是BCI的罕见并发症，见于MVC和轻伤患者，原因包括冠状动脉夹层、撕裂或血栓形成。左前降支似乎最常受累。在评估严重钝性胸部损伤的患者早期，应用心电图筛查继发于钝性伤的心功能不全并排除罕见的心肌梗死。

【26】 **心功能不全** –由于心肌挫伤缺乏明确定义，我们多用“心功能不全”。

【27】BCI所致心功能不全(如。

【28】动物研究表明，钝挫伤引起的心功能不全常表现为与心律失常无关的多重血流动力学紊乱。这些紊乱可能包括收缩力减弱、心脏指数及每搏输出量指数降低和平均动脉压降低。心肌代谢可能受损，表现为耗氧量和乳酸摄取减少，右心压力可能增加。上述很多改变不到一日就会消失。

【29】 **心律失常** –若无其他证据，应考虑创伤患者的心动过速源自出血。一旦排除出血，就应考虑到不明原因的持续性心动过速、新发束支阻滞和轻微心律失常(如，偶发室性期前收缩)等表现可能由BCI引起。有任意一项表现的患者应入院行心脏监护。病例报告显示BCI可引起多种心律失常，包括室上性心动过速(如，房颤)和室颤。

【30】BCI患者的心律失常很少需要治疗。由于诊断标准不一，很难确定病例数，范围为0-5%。诊断标准可能包括心肌生物标志物升高、心电图或超声心动图异常，或这几项的组合。入院监测的患者大多表现出轻度心律失常。

【31】心震荡属于BCI，是运动中猝死的最常见原因。如果在心动周期的敏感期直接击打胸部，患者可在数秒内发生室颤和突然晕倒。

【32】 **合并损伤和胸骨骨折** –BCI常有合并损伤，包括头部、胸部、腹部和脊柱损伤。一项对美国国家创伤数据库为期8年的研究识别出15,000余例BCI患者，发现与BCI相关性最强的表现是心包积血(OR 9.58)，其相关风险几乎是胸骨骨折和胸主动脉损伤的2倍。但许多观察性研究显示胸骨骨折与BCI相关。一项针对高处坠落死者的尸检研究显示，心脏损伤患者中有76%存在胸骨骨折，而无心脏损伤患者中仅18%存在胸骨骨折。德国某创伤数据库的回顾性研究称胸骨骨折患者发生BCI的风险很大，但其对BCI的定义很宽松，因此可能高估了损伤数量。

【33】尽管有上述报道，但胸骨骨折不一定意味着BCI，尤其是只有CT可见胸骨骨折时，而且几项研究表明单纯胸骨骨折患者很少发生BCI。例如，一项大型回顾性研究纳入了同时接受胸部平片和胸部CT扫描的胸部创伤患者。在292例胸骨骨折患者(占研究总体的2%)中，94%的损伤只在CT上可见，7例诊断为心脏挫伤，仅1例因胸骨损伤而需手术。胸骨损伤未增加死亡率。另一项回顾性研究纳入235例在某机构接受治疗的胸骨骨折患者，发现胸骨骨折的深度或移位与BCI风险无关。

【34】初步稳定 

【35】BCI常与胸部创伤有关，但多系统创伤患者均可能发生BCI。初始评估应根据标准高级创伤生命支持方案，首先要稳定气道、呼吸和循环。

【36】如果没有其他证据，应认为创伤患者的低血压是由于 **出血** 而 **不是心功能不全** 。对于单纯胸部创伤患者发生的低血压，除出血外，还应评估有无心包填塞或张力性气胸。

【37】成人钝性胸部损伤的评估和诊断

【38】我们的方法 — 急诊医生需要快速识别并着手处理手术可纠正的病变和危及生命的情况，同时识别可能存在BCI的患者并安排适当的会诊和检查。我们处理钝性胸部损伤成人患者的方法如下：

【39】 进行标准床旁超声检查，即创伤超声重点评估(focused assessment with sonography for trauma, FAST)。FAST非常适合筛查有临床意义的心包积血，而这种表现提示心室壁破裂。

【40】 患者符合以下任一情况时应进行心电图筛查：

【41】 有明显前胸壁创伤的证据(如胸骨骨折、胸骨柄骨折、胸骨后血肿)

【42】 创伤发生的情境提示心脏病，如受伤前出现晕厥或呼吸急促

【43】 符合心脏病的活动性体征或症状，包括提示急性冠脉综合征的胸痛(例如，压迫感、沉重感、胸闷、胸胀、挤压感、放射至一侧或双侧肩部)

【44】 心力衰竭体征(如肺水肿、颈静脉充盈)

【45】 心音异常(如心音低钝、全收缩期杂音或舒张期杂音)

【46】 不明原因心动过速、心动过缓或低血压

【47】 新发心律失常

【48】 如果FAST未诊断心包积血，而患者出现与目测损伤不相符或积极复苏无法纠正的不明原因持续性休克，有心衰征象，或者心音异常，应安排床旁超声心动图检查。相比FAST，正式的超声心动图检查可更好地显示室壁运动和瓣膜异常。必须牢记出血仍是创伤性休克的主要原因，同时也要考虑引起休克的其他常见非心脏原因(如张力性气胸)。

【49】 若充分液体复苏和镇痛后仍有持续数小时的不明原因心动过速，出现新发束支传导阻滞，或是有严重的新发心律失常，应入院行心脏监护，可能还要行超声心动图检查。

【50】 对于极少数钝性胸部损伤且心电图显示心肌梗死证据的患者，我们安排连续生物标志物检测，并立即请心内科和心外科会诊。

【51】 如果患者有心电图异常、提示急性冠脉综合征的症状/合并症，或者血液动力学不稳定或心衰的征象，应在就诊时及4-6小时后检测肌钙蛋白。病情稳定的患者无需常规检测肌钙蛋白。生物标志物对于评估BCI的作用仍有争议，一些专家会对所有心电图异常的患者或有明显前胸壁创伤证据(如胸骨骨折)的患者常规检测肌钙蛋白。 

【52】 对于其他不能排除BCI但没有严重BCI表现(如休克、心衰、心音异常)的患者，我们安排急诊科留观4-6小时，期间进行心脏监测和连续查体/心电图检查。观察期间应安排至少两次心电图检查，分别在开始和结束时。

【53】诊断性检查

【54】心电图 — 心电图非常适合筛查血流动力学稳定但有BCI风险的患者。符合BCI的心电图表现包括持续性窦性心动过速(简称窦速)、其他心律失常、新发束支传导阻滞或ST段抬高或压低。很难确定心电图异常是原发事件(如，创伤前的急性冠脉综合征)，还是心脏损伤的直接结果，抑或是严重创伤的生理应激。

【55】一项meta分析发现初始心电图对BCI的敏感性较低，但特异性较高。该研究确定BCI的标准是通过超声心动图、MRI、放射性核素扫描或尸检发现相符的损伤，或是基于临床标准，如心包出血、冠状动脉血栓形成、充血性心衰或严重心律失常(不包括非特异性ST段改变)。

【56】一项大型回顾性研究发现BCI患者的基线心律失常风险是非BCI钝性胸部损伤匹配对照者的2-4倍，具体取决于年龄。该研究虽有严重方法学缺陷，但发现除窦速外的心律失常发生率＜1%，其中最常见的是房颤。ST段改变和束支阻滞等心电图异常本节不予讨论。

【57】超声心动图 — 超声心动图对体征符合严重BCI的患者可提供重要信息，但对无心律失常血流动力学稳定患者的治疗影响甚微。若钝性胸部损伤患者出现与目测损伤不相符或积极复苏无法纠正的不明原因持续性休克，或者有符合严重BCI的表现，我们安排超声心动图检查。

【58】FAST是优选的初始超声评估方法，其有助于经培训的医生迅速准确地判断有无心包积液和气胸。

【59】一旦排除心包填塞，对有心功能不全体征的创伤患者，超声心动图可确定心功能不全的病因、估计容量复苏或正性肌力支持的需求，以及发现其他需要干预的损伤。提示损伤的征象包括室壁运动异常和心肌收缩力下降。合并慢性心脏病的患者可能在当前创伤之前就有这类征象。尽管如此，应该由技巧娴熟的医生采用正式全面的超声心动图来调查任何异常，评估室壁运动异常，确定有无血栓、瓣膜破裂或功能不全。

【60】对于很多存在疑似BCI、心电图异常以及肌钙蛋白水平升高或血流动力学不稳定的患者，初始检查通常为经胸壁超声心动图(tranthoracic echocardiogram, TTE)，但需要明确持续性血流动力学不稳定的原因或BCI相关其他问题时，经食管超声心动图(transesophageal echocardiogram, TEE)更优。TTE不能清晰显影或担心存在其他损伤时可能需要进行TEE。TEE可清晰显示室壁运动异常以及瓣膜和间隔损伤。虽然TEE侵入性更大，但其检出需干预损伤的敏感性更高。应注意疑似或确诊食管损伤的患者禁行TEE。

【61】一项meta分析发现，TTE对BCI的敏感性较低，但特异性较高。同一篇meta分析显示，TEE的敏感性明显更高，但特异性稍差。一项研究纳入同时接受TEE和TTE的“重度胸部损伤”患者，结果显示约98%的患者TEE图像质量佳，而只有60%的患者TTE图像质量佳。此外，TTE未显示多重严重损伤，包括心壁和瓣膜破裂。

【62】心脏标志物 — 如果患者的心电图异常、有提示急性冠脉综合征的症状/合并症，或有血液动力学不稳定或心衰的征象，应检测心脏生物标志物。一些作者会在发现明显前胸壁创伤(如胸骨骨折、胸骨柄骨折、胸骨后血肿)的证据时检测心脏生物标志物。

【63】其他患者无需常规检测心脏生物标志物，因为对BCI的作用尚不明确。具体原因众多，包括缺乏诊断BCI的金标准、临床结局差异很大以及使用不同的生物标志物。一项meta分析发现，初始肌钙蛋白Ⅰ检测结果阴性对BCI的敏感性较低，但特异性较高。肌钙蛋白Ⅰ阴性且心电图正常时，敏感性增至88%。因此，一些专家推荐常规进行初次和二次(损伤后4-6小时)肌钙蛋白检测以排除BCI。

【64】 **心电图异常或血流动力学不稳定的患者–** 对于极少数钝性胸部损伤且心电图显示心肌梗死的患者，应连续测定生物标志物，并立即请心内科和心外科会诊。若钝挫伤患者血流动力学不稳定或心电图显示除心肌梗死外的其他异常，检测生物标志物可能不影响治疗。这类患者一般行超声心动检查并住院接受进一步评估。

【65】若临床表现或心电图结果符合BCI，肌钙蛋白水平升高可能与并发症和死亡增加有关，但确切阈值不详。一项纳入187例钝性胸部损伤患者的研究显示，入院时或入院后6小时内肌钙蛋白升高提示心律失常和射血分数降低的风险增加。

【66】另一项研究中，有16例患者的初始心电图异常但4-6小时肌钙蛋白未升高，该亚组未见不良结局。一项分析纳入10项前瞻性研究共1609例因钝性胸部损伤入院的患者，结果显示，高敏肌钙蛋白水平低于参考值下限对有临床意义的心脏并发症的阴性预测值很高。应注意，不同研究的并发症、参考值和诊断标准不一致。虽然所有这些研究都有局限性，但提示肌钙蛋白检测可能有助于评价心电图异常。若心电图明显异常或为复杂性心律失常，肌钙蛋白检测阴性也不能确保后续无并发症，这些患者应入院接受进一步评估。

【67】 **心电图正常且无明显前胸壁创伤的患者–** 数项观察性研究表明，如果血流动力学稳定，且无严重前胸壁创伤证据和心电图异常，则肌钙蛋白升高对诊断有临床意义的BCI不具特异性，几乎没有预后价值。一项meta分析纳入28项研究共7242例患者，发现确诊为心肌挫伤的患者生物标志物升高，但各种生物标志物有显著差异，敏感性低至38%，特异性高达85%。此外，肌钙蛋白异常升高更常见于严重非胸部创伤患者。其原因可能是儿茶酚胺引起的应激、低血容量性休克伴再灌注损伤、氧化损伤、细菌或病毒毒素或微循环障碍。

【68】若考虑存在BCI，我们不会检测生物标志物，而是在短暂观察期通过重复查体、连续心电图检查和心脏监护来筛查BCI。研究未显示检测生物标志物比该方法更准确。虽然部分研究提示生物标志物是BCI的敏感指标，但尚不确定这类损伤在无临床症状和体征的患者中是否有临床意义。

【69】 **心电图和生命体征正常但有明显前胸壁创伤证据和胸痛的患者–** 一些作者会安排连续心脏标志物和心电图检查，结果持续正常则可出院。其他作者仅在有不良临床征象(如不明原因心动过速或低血压)时才检测心脏生物标志物。尚无证据表明检测此人群的肌钙蛋白会影响重要结局。

【70】横断面成像检查的作用 — 数项观察性研究表明，CT或MRI成像可识别出疑似BCI患者的心肌挫伤区。但尚不清楚这些发现对临床治疗的指导意义，在进一步研究之前，这类成像应视为研究性的。

【71】然而，由于多发伤患者通常会行CT检查，放射科医生可能会观察到明显的心脏损伤征象(如室壁破裂、瓣膜损伤或心包积血)，或可能报告提示这类损伤的发现。提示性发现包括直接征象(如，心肌衰减降低)或间接征象(如，缺血引起的肺水肿和心室扩大)。心包破裂时，CT可显示心包积气，表现为气体沿着心脏边缘分布。其他提示心包损伤的发现包括轮廓不规则、凹陷和心包不连续。心腔扩大可能是瓣膜损伤的间接征象。

【72】美国放射学会的钝性胸部损伤-疑似心脏损伤适宜性标准指出，对于怀疑有损伤但情况稳定的患者，适当的检查通常为胸部CT或CT血管造影(CT angiography, CTA)，可联合静脉给予造影剂，因为极高的空间分辨率和三维重建技术可显示解剖结构中断和心血管病变。在认为其他血管结构有风险或用于术前计划时，CTA可能有益。MRI、单光子发射计算机断层扫描以及PET被视为"通常不适合"的检查，因为没有文献支持，或与更迅速且更容易进行的CT或超声心动图相比并无益处。

【73】处理 

【74】处理方案取决于患者的表现和临床发现。

【75】心肌挫伤或心脏挫伤 — 由于缺乏明确定义和公认的金标准检查，所以诊断“心肌挫伤”或“心脏挫伤”很困难。由于这些传统术语的含义模糊，我们和许多创伤研究者多根据具体病理改变(如，间隔破裂、心肌梗死)或心功能不全(如，心肌收缩力下降而无心律失常和出血)来描述BCI。该方法避免了含义的模糊，可根据临床评估和诊断性检查发现的具体问题来治疗患者。

【76】瓣膜、间隔和室壁损伤 — 如果临床检查或超声心动图发现重度心脏损伤(如瓣膜、间隔或室壁破裂；心包填塞)，需要紧急外科会诊。

【77】使用具有心脏抑制作用的麻醉诱导药物和插管后实施气道正压通气，可在上述损伤的基础上进一步损害心功能。如有可能(即患者无急性呼吸窘迫且能够保护气道)，则可等患者到了手术室再插管。

【78】如果根据临床表现(如，低血压、颈静脉怒张、心音低钝)怀疑心包填塞，或是经超声发现心包填塞，应行心包穿刺。心房撕裂引起的心包填塞可行心包穿刺并采用猪尾导管定期引流，直到实施根治性修补术为止。

【79】对于可能在转往手术室途中死亡的不稳定患者，心包填塞最佳处理是行急诊室开胸手术，而不是心包穿刺。心包穿刺可能是有效的权宜措施，可以尝试。尽管如此，对于钝挫伤患者，急诊室开胸手术很少成功复苏。

【80】如果怀疑低血压患者有心脏损伤，但没有快速床旁超声来排除心包填塞或瓣膜损伤，应立即请心内科和心外科会诊。除非这些患者明确不需要手术治疗，否则应收入外科并请心内科会诊。

【81】急性冠脉综合征 — BCI患者很少出现心肌梗死，而且往往有多发伤，此时心肌梗死的处理还有争议。心导管支架植入术可能是最佳方案，但部分专家提倡搭桥手术。除非搭桥手术和血管成形术都无法开展，否则最好避免溶栓治疗。虽有溶栓治疗成功的报道，但该治疗可引起严重出血性并发症。应与心脏科医生会诊决定治疗方案。万一发现了冠脉夹层或撕裂，需请心外科会诊。

【82】如果临床特征提示BCI且心肌生物标志物升高，则需请心内科会诊，并将患者收入院开展心脏监护和进一步评估。

【83】对于病史和临床特征未提示严重BCI的血流动力学稳定患者，筛查性超声心动图和心肌生物标志物似乎对治疗没有帮助，我们不会常规进行。

【84】心功能不全 — 如果BCI患者有任何提示低血压或急性心衰的临床表现，则需行超声心动图检查。确定的损伤需给予相应处理，未查出损伤但心功能障碍持续(如，低血压发作)的患者应入院行心脏监护。对于存在轻微异常、无合并严重损伤且血流动力学正常的患者，可采用楼层内遥测监护。其他所有患者应接受更严格的监护，(如心脏重症监护病房。对于所有不能排除心脏损伤的血流动力学不稳定患者，需要请心内科会诊。

【85】心律失常 — 我们主张按需应用标准高级心血管生命支持(Advanced Cardiovascular Life Support, ACLS)方案，但尚无研究专门探讨BCI相关心律失常的治疗。

【86】若患者在BCI后新发心律失常(如，高度传导阻滞、新发房颤、室性或室上性心动过速)，可行床旁超声心动图来明确有无需要急诊手术的室壁运动异常或损伤。

【87】如果没有其他证据，医生应认为创伤患者心动过速的原因是出血。一旦排除出血，但患者存在例如新发束支传导阻滞、心律失常，或在充分液体复苏和镇痛后仍存在持续数小时不明原因心动过速等表现时，应考虑BCI。有这类表现的患者应住院接受心脏监护，可能还要行超声心动图。

【88】患者有新发心律失常(包括持续性心动过速)、心衰体征或很可能由心功能不全所致血流动力学不稳时，均需心内科会诊。

【89】对于存在轻微异常(如，间歇性室性或房性早搏)、未合并严重损伤且血流动力学正常的患者，可使用楼层内遥测监护。所有其他患者应接受更严格的监护。目前尚未制定监护标准，但轻微异常可给予24-48小时的监护。异常情况很少会在24小时后才首次出现。若监护期间心律失常持续，应请心内科会诊。

【90】儿童的考虑因素

【91】流行病学 — 儿童BCI罕见报道，因此难以了解其确切发病率，也难以明确发生机制是否与成人不同。不足5%的钝性胸部损伤儿童会发生BCI，其中心肌挫伤占比可能高达60%。不过，与成人一样，儿童心肌挫伤无明确定义，也无公认的检测金标准，诊断很困难。本文作者的机构目前使用心功能不全来指代儿童的所有收缩力下降。

【92】MVC是成人和儿童BCI最常见的原因。一篇系统评价显示，53%的儿童BCI由MVC导致。儿童中其他不太常见的心脏损伤包括室间隔缺损和乳头肌断裂。根据一项回顾性研究，最常与儿童BCI相关的胸部和非胸部损伤包括肺挫伤、肋骨或锁骨骨折、脑损伤和腹部损伤。

【93】临床特征 — 难以确定儿童是否比成人更容易发生BCI。然而，儿童胸壁顺应性比成人高，钝性胸部损伤可在不引起骨性损伤的前提下传导动能至胸廓内结构。外部检查结果和骨骼影像学表现不能反映遭受的力量强度，因此儿童BCI可能漏诊。这类BCI大多为心功能不全，会自发消退，无任何后遗症，但大多数有临床意义的BCI患儿在胸部查体、胸片或心电图上有异常表现。

【94】心震荡是一种BCI，更常发生于儿童运动员，最常是由于投掷物(如，棒球、冰球)在心动周期的敏感时间击中胸部。心震荡常导致室颤和心脏性猝死。

【95】与成人不同，BCI儿童常仅有很少的起病症状或体征，所以诊断更为困难。钝挫伤中出现以下任意特征都提示有临床意义的BCI：

【96】 心律失常或心衰

【97】 胸壁瘀斑、擦伤或者畸形

【98】 上部肋骨、胸骨或肩胛骨的局部压痛

【99】 心音低钝或新发杂音

【100】 上肢或下肢脉搏异常

【101】 肋骨骨折

【102】 肺挫伤

【103】 气胸或血胸

【104】评估和诊断 — 儿童BCI的诊断方法与成人相似。对于有严重(即高能量机制)胸部创伤的儿童，我们采用如下方法：

【105】 在评估血流动力学不稳定的钝性胸部损伤儿童时，应早期行床旁超声检查(FAST)。超声检查是发现心包积血的最佳检查。如果不存在心包积血但仍考虑心源性休克，应采用正式的TTE评估有无室壁运动或瓣膜/间隔异常。较年幼儿童一般优选TTE，因为其侵入性更小、操作更简单，而且往往能够提供充足信息。

【106】 行胸部平片检查。BCI患儿的胸片可能显示心脏扩大或非心脏损伤(如，肺挫伤、肋骨骨折、血胸、气胸)。

【107】 有胸痛、压痛、胸壁瘀斑、心音异常、上肢或下肢脉搏异常或任何上述胸片表现时，均应行心电图检查。

【108】 出现临床症状(如心律失常、低血压)或胸片/心电图表现异常时，可辅以肌钙蛋白检测。对于胸片结果异常的患儿，肌钙蛋白和心电图正常有助于排除BCI。不推荐无症状儿童检测肌钙蛋白。

【109】如果临床检查和心电图检查提示血流动力学不稳定的原因是BCI而非出血，还应立即行TTE。血流动力学稳定的正常窦性心律患儿不太可能发生心律失常和心功能不全。

【110】与成人一样，肌钙蛋白在评估疑诊BCI患儿中的恰当应用仍不明确。如果无症状儿童在就诊时和在入院后6小时内复查时肌钙蛋白均低于1.05μg/L，则不太可能存在BCL。应注意，肌钙蛋白的基线值和阈值因医院和检测方法不同而异。此外，如果血流动力学稳定、查体结果未提示BCI且心电图和胸片均正常，则肌钙蛋白升高的临床意义存疑。

【111】相反，若钝性胸部损伤后出现心电图异常和肌钙蛋白升高，则需行TTE评估并收入院或密切观察，包括至少24小时的心脏监护。

【112】 血流动力学不稳定

【113】 心电图异常，包括持续性窦速

【114】 肌钙蛋白水平升高伴令人担心的症状、体征或心电图/心脏监护异常

【115】BCI患儿的确定性治疗取决于具体损伤。BCI可导致心脏后遗症，例如二尖瓣或三尖瓣关闭不全、室间隔缺损。因此，所有疑似或确诊BCI的患儿都要由小儿心脏专科医生随访评估。

【116】误区

【117】 将创伤患者的休克归因为心脏损伤而非出血。

【118】 认为伴血流动力学异常的BCI仅由心肌挫伤导致，未行超声心动图确认有无更严重的损伤，如瓣膜或间隔破裂、心包填塞。

【119】结局 

【120】BCI患者的结局与就诊时的临床表现有关。增加死亡率的因素包括：创伤严重程度评分(例如创伤严重程度评分或器官损伤评分)高、更快确诊、心包填塞或心脏破裂、入院时生命征消失，以及合并主动脉、肝脏、脾或者肾脏损伤。如果单凭心电图或心肌生物标志物异常做出诊断，则结局良好，大多无远期后遗症。

【121】 **定义** –钝性心脏损伤(BCI)的定义模糊，表现多样且无明确诊断标准。损伤可能包括心室壁、心房壁、间隔或瓣膜破裂，心功能不全，心律失常，偶尔还可能出现心肌梗死。

【122】 **心律失常和结构性损伤** –应按标准高级心血管生命支持(ACLS)方案处理危险的心律失常，出现瓣膜撕裂或者间隔/室壁破裂等严重损伤时需立即请外科会诊。

【123】 **心内科会诊** –若钝性胸部损伤患者存在复杂性心律失常、心功能不全、新发舒张期杂音或心力衰竭体征，均需行超声心动图检查并请心内科会诊。

【124】 **有BCI风险的稳定患者** –对于血流动力学稳定但担心BCI的患者，进行连续心电图筛查、心脏监护和观察4-6小时即可。若存在心电图异常、提示急性冠脉综合征的症状/合并症，或者血液动力学不稳定或心衰的征象，应检测心脏生物标志物。稳定的钝性胸部损伤患者若无心电图异常，则无需常规检测心脏生物标志物。

【125】 **有BCI风险的儿童** –儿童胸壁顺应性比成人高，钝性胸部损伤可在不引起骨性损伤的前提下传递动能至胸内结构。因此，损伤的外部体征可能非常轻微，甚至没有，儿童BCI可能很难诊断。如果存在外部体征、上胸廓局部压痛或心脏/脉搏检查异常等，应考虑BCI。王磊

====================================================================================================
