【0】成人和儿童的胸腔引流适应证和引流管选择

【1】引言 

【2】在排出胸腔气体(即气胸)，引流普通液体(即积液)、脓液(即脓胸)或血液(即血胸)，或者向胸膜腔内注入药物(如，胸膜固定术或纤溶治疗)的操作中，将胸腔引流管(≥16Fr)或导管(≤14Fr)经胸壁置入胸膜腔是常见操作。掌握不同情况下使用的引流管型号，以及如何正确置管非常重要，“一刀切”已成为过去。

【3】许多关于放置胸腔引流管的文献都是讨论成人群体。关于儿童的前瞻性研究则很少，部分原因是较少需要对儿童实施紧急有创胸部操作。

【4】本文将放置胸腔引流管的适应证以及引流管规格的选择，并在重要之处就成人和儿童进行适当区别。

【5】适应证 

【6】放置胸腔引流管(≥16Fr或≤14Fr)的适应证有很多。应根据适应证选择不同类型的引流管(管径和形状)。

【7】需放置胸腔引流管的一些常见情况包括：

【8】 气胸，这是成人和儿童中放置胸腔引流管的最常见原因。在新生儿中也是如此。

【9】 自发性气胸

【10】 创伤性气胸，包括隐匿性气胸(即通过CT识别的气胸)

【11】 医源性气胸，最常由中心静脉置管引起

【12】 张力性气胸

【13】 纵隔气体扩张(即纵隔积气)

【14】 肺切除术后气漏

【15】 支气管胸膜瘘，在术后发生或由机械通气所致

【16】 血胸

【17】 胸部创伤(钝性或穿入性)

【18】 胸部或上腹部手术后 

【19】 非创伤性心脏或主动脉疾病

【20】 胸腔积液是另一个需要放置胸腔引流管或导管的主要诊断。

【21】 无菌性积液

【22】 感染性或炎性积液(即脓胸、肺炎旁胸腔积液)。

【23】约半数肺炎旁胸腔积液或脓胸的儿科患者单用抗生素治疗即可。

【24】 恶性胸腔积液

【25】 乳糜胸

【26】 其他胸腔积液

【27】 胸膜固定术–放置胸腔引流管还便于将硬化剂注入胸膜腔内，以治疗难治性胸腔积液

【28】相对禁忌证 — 放置胸腔引流管(≥16Fr)或导管(≤14Fr)的绝对禁忌证很少。由于肝衰竭引起的渗出性胸腔积液一般不应采用胸腔引流。其他情况下，可能需要调整置管方法、置管时机或引流管类型。

【29】在成人和儿童中，增加出血风险的情况(如抗凝治疗、凝血障碍)均是放置胸腔引流管的相对禁忌证。但一些紧急情况例外，例如，伴严重胸部损伤的急性损伤患者，其可能出现大量血胸或张力性气胸。对于其他情况，胸腔穿刺术可能是首选的初始方法，以避免潜在的手术相关出血。

【30】除非别无选择，不应在局部皮肤或软组织感染部位直接置管，最好选择远离活动性感染的部位。

【31】若患者存在胸膜粘连或者接受过胸膜固定术或肺部手术，则在超声或CT平扫引导下置管优于盲穿，后者可能引起并发症。

【32】引流管定义和类型 

【33】胸腔引流管有硅胶管和聚氯乙烯管，管体有一条显影带，上有一缺口标记最近端的引流孔 。硅胶管或聚氯乙烯管优于老式乳橡胶管，后者引流孔较少、在胸片上显示不清、更常引起胸膜炎症，并且可能引起乳胶过敏。必要时也可采用其他类型的引流管(如Blake引流管：19Fr、24Fr)。

【34】直径 — 常规胸腔引流管相对质硬且透明。直径较大的引流管(≥16Fr)需要手术做切口后置入，我们称之为“经手术放置的胸腔引流管”。

【35】直径较小(≤14Fr)的常规硬质引流管和更可屈的柔性导管可采用Seldinger技术经导丝置入，我们称之为“经皮置入的胸腔引流管”或“经皮置入的胸腔引流导管”。细引流管引起的疼痛较轻，但可能被血液或脓性引流物堵塞，也更容易因扭结或弯曲而阻塞。此外，虽然置入细管时通常无需影像学引导，但对于存在包裹性积液的患者，还是应在影像学引导下置管。

【36】形状

【37】 经手术放置的胸腔引流管可以是直头，也可以是弯头 。弯头引流管常用于手术后，以确保放置到后肋膈沟。床旁置管时，应使用直头引流管。经皮放置的胸腔引流管也可采用直头端或弯头端。

【38】 用于解除气胸的特制胸腔引流管(如猪尾管)，直径可低至5Fr。无论是否有影像学引导，都可放置猪尾管。

【39】引流管型号 

【40】胸腔引流管有多种Fr规格(Fr/3=mm计直径)。一般认为，经手术放置的胸腔引流管直径≥16Fr，经皮置入的胸腔引流导管直径≤14Fr。主要根据患者体重和置管适应证(即，引流液体的性质)来选择引流管的型号。

【41】虽然一般仅根据年龄定义儿童患者，但利用体重和身高(或复苏测量尺测得的身长)确定患者类别(如婴儿、儿童、青春期前儿童和青少年)或能更好地匹配引流管型号。部分儿童患者体型较大，可按照成人治疗；18岁以下患者若身高＞58英寸或体重>50kg，一般可按照成人方法放置胸腔引流管。

【42】胸腔引流管或导管的长度由导管标准化的半径预先确定。但无论引流管的类型与粗细为何，都必须将引流孔完全插入胸膜腔，才能确保引流管功能正常。

【43】**经手术** 放置的胸腔引流管直径范围如下：

【44】 24-40Fr，用于成人和青少年(≥13岁，通常体重>45kg)

【45】 16-24Fr，用于儿童

【46】 12-14Fr，用于婴儿

【47】**经皮** 放置的胸腔引流管直径为5-14Fr。

【48】 现有数据表明，经皮置入较细的胸腔引流管(如8Fr猪尾管)可治疗任何患者(婴儿、儿童、成人)的气胸或肺炎旁胸腔积液都安全有效。

【49】 对于婴儿和儿童，经皮置入胸腔引流管比经手术放置的引流管更常用，前者的直径可低至5Fr。

【50】推荐采用可有效治疗的最小胸腔引流管。在许多适应证中，经皮引流管可替代经手术放置的引流管 _。_ 一项大型病例系列研究显示，经皮胸腔引流管(即猪尾管)可高效引流浆液性和乳糜性胸腔积液，但对血液和气体引流效果欠佳，用于感染(脓胸)时效果最差。研究还显示，经皮猪尾管对婴幼儿可能更有效。细引流管的一个顾虑是：血液或脓性碎屑容易堵塞管腔，或者因柔性佳而容易扭结并阻塞。发生这些情况时，需要放置更粗的引流管。然而，一项研究评估了将较粗胸腔引流管换为8.5Fr引流导管，结果显示，较细导管有效且没有发生堵塞。

【51】附表了关于选择胸腔引流管型号的建议。

【52】气胸 — 最初处理取决于症状严重程度和气胸范围的大小。一旦决定进行气胸的治疗，胸腔引流管的型号选择取决于以下因素：大量气漏(如大量气胸、机械通气、支气管胸膜瘘)的可能性，和/或是否同时存在血液，例如，胸膜腔有较大气液平面，或有创伤机制。

【53】 对于大多数自发性或医源性气胸的成人和儿童患者，由于此类气漏是由肺泡胸膜瘘引起，所以细引流管就足够。

【54】 若患者存在支气管胸膜瘘所致大量气漏风险(如接受机械通气，或发生支气管破裂)，则倾向于选择较粗引流管，例如，为成人选择24Fr引流管。

【55】 对于创伤性损伤，胸腔引流管的型号取决于胸片是否显示伴发积液或其他可疑表现，如连枷胸合并血气胸。若未见积液，则可使用细引流管(≤14Fr)。若有积液，鉴于可能需要引流血液和气体，我们采用粗引流管。偶尔需要不止1根同侧胸腔引流管，尤其是机械通气的患者。

【56】单纯气胸的初始治疗不会常规采用负压吸引。而是将引流管连接至带单向阀机制的引流系统，从而使胸膜腔内的气体和液体排出，但防止外部气体和液体进入胸膜腔。阀门引流系统可使用水封引流或单向活瓣，如Heimlich阀、Pneumostat引流阀，或用外科手套一个指套临时制作的活瓣。若气胸不能通过这些方法解除，则移除阀门，安装高容量低压系统，并将压力设定为-40至-10cmH 2 O，但有人建议，将压力限制在-20至-10cmH 2 O或能降低肺水肿风险。

【57】通过观察气漏监测腔中产生气泡的柱数以及呼吸周期中漏气的时间(如间歇性出现1格气泡，连续出现5格气泡，或者仅在咳嗽时出现气泡)，可以半定量气漏。放入胸腔引流管后才能知道潜在气漏的程度，而放置的初始引流管可能太小。因此，如果气胸未缓解，则首先是增大负压吸引水平，仅在最大负压吸引失败后，才考虑放置第二根胸管。

【58】张力性气胸 — 张力性气胸是指胸膜腔内出现正压，是一种危及生命的急症，会引起血流动力学损害，需要立即减压。如果患者有张力性气胸表现，即呼吸困难加重、低血压、患侧呼吸音减弱、颈部静脉扩张以及气管偏离患侧，则应立即治疗而无需等待拍摄胸片。应进行胸腔穿刺术，以降低胸膜内压力并恢复静脉回流心脏，该临时性措施可挽救生命。一旦患者脱离生命危险，应放置胸腔引流管。如果在当时的临床情况下进行可立即施救，则初始减压也可选择胸腔置管引流\[对成人选择24Fr或28Fr的粗管。

【59】血胸 — 血胸的最常见原因是胸部创伤，但也可能是非创伤性原因所致，如恶性肿瘤、肺梗死、抗凝治疗或动脉瘤破裂。急性血胸时放置胸腔引流管的目的是引流新鲜血液、测定出血速度、解除合并的气胸，以及通过胸膜表面的对合填塞出血点。

【60】为实现这些目标，最初一般需经手术放置至少14Fr的胸腔引流管，但与不太紧急的情况相比，在紧急情况下(如血流动力学不稳定、呼吸窘迫、濒死)，可能宜选择更粗的引流管(至少24Fr)。由于过粗的引流管(超过28Fr)会增加患者的不适感，所以其益处越来越小。

【61】在稳定的创伤性血胸患者中，一项多机构试验表明，较细的引流管可能足以引流血液。采用细管的结局和并发症与采用粗管相似。因此，在创伤人群中选择较细和较粗引流管的标准不断变化。

【62】患儿的血胸处理应与成人一样，但需选择与年龄、体重、身高/身长匹配的引流管，以引流血液和气体、监测出血速度，同时尽量降低引流管堵塞或扭结的风险。因此，与其他适应证相比，血胸患儿需要更粗、柔性也更小的引流管。

【63】偶有患者发生血气胸或液气胸。这可能是因为出血或感染造成纤维蛋白在肺的脏面沉积形成网膜，阻碍肺完全扩张。应个体化制定处理方案。通常可置入多根细引流管，同时辅助性给予纤溶剂来溶解纤维蛋白网膜。使用纤溶剂的出血风险很低，但的确存在，不容忽视。血气胸病例的处理应更加谨慎。建议请胸外科或创伤外科会诊，尤其是考虑使用纤溶剂时。对于此类病例，我们倾向于为成人患者首选经手术放置的24Fr或28Fr胸腔引流管，这有助于清除血凝块，但一些单中心研究称采用14Fr引流管也获得了相似的结局。即使进行了胸腔引流和纤溶治疗，包裹性血气胸或液气胸可能仍需手术干预。

【64】恶性胸腔积液 — 恶性胸腔积液的处理取决于患者症状和引流后重新蓄积的速度 。

【65】尚未明确用于恶性胸腔积液引流或胸膜固定的最佳引流管直径。若胸膜腔穿刺术等其他方法效果欠佳，则在超声、透视或CT引导下放置胸腔引流细管可能足以引流积液或实施胸膜固定术(取决于硬化剂的黏度)。更粗的引流管可能引流效果更好，但较细的引流管不适感更少，并且用于胸膜固定术的效果似乎相当。一项多中心试验纳入100例成人患者并随机分配至细管组或粗管组，对比了两组的胸膜固定术失败率和疼痛评分。随访3个月时，胸膜固定术失败率相近。

【66】对于复发性恶性积液，或者肺未能充分复张以实现胸膜对合时，可采用长期留置引流管进行门诊治疗。这些导管包含在一个工具包中，该工具包还包括一次性负压瓶和适当的管子及连接导管的连接器。

【67】肺炎旁胸腔积液 — 肺炎旁胸腔积液的治疗可能包括胸腔引流和/或微创胸腔镜手术。

【68】选择胸腔置管引流时，若单根导管足以引流，则首选初始在影像学引导下放置细管，例如，为成人患者选择10-14Fr管，为儿童选择与年龄、体重、身高/身长匹配的型号。使用细管时，患者舒适度更佳，尤其是需要1根以上引流管时。柔性胸腔引流导管(猪尾管)对儿童有效，尤其是婴幼儿。但是，如果超声示积液呈黏性或胸部CT示积液为包裹性，则应使用粗管，以尽量降低纤维蛋白碎屑阻塞引流管的风险，例如，为成人选择16-24Fr管，为儿童选择与年龄、体重、身高/身长匹配的型号。细管引流积液失败表明存在多个分隔腔或非常黏稠的物质。应采集积液标本，送检培养、细胞计数、生化分析、血清学和其他相关检查。

【69】脓胸 — 治疗脓胸通常需行胸腔引流。单纯引流治疗Ⅰ期或Ⅱ期脓胸失败时，胸膜内纤溶疗法可能有效。后续是否需要外科治疗取决于脓胸的临床分期。 

【70】 对于Ⅰ期脓胸(渗出期)，尤其是存在碎屑时，需要较粗的引流管引流渗出液(例如，为成人选择≥28Fr引流管，为儿童选择与年龄、体重、身高/身长匹配的型号)，很可能获得成功的临床结局。对于儿童患者，相较于细管，较粗的引流管(如12-24Fr)可能更适合治疗脓胸。

【71】 对于Ⅱ期脓胸(纤维脓性期)，仍需胸腔引流治疗，但可能失败。单管引流失败时应请胸外科会诊，讨论采用电视胸腔镜手术引流。

【72】 对于Ⅲ期脓胸(机化期)，单纯胸腔引流几乎都会治疗失败，可以改为考虑及时进行手术干预以确定性处理脓胸。

【73】放置多根引流管 — 若胸腔内放置正确且未堵塞的单根引流管疗效欠佳，则通常需要在同侧放置多根胸腔引流管。

【74】一些外科医生也在胸膜剥脱术后放置至少2根胸腔引流管，旨在预防形成包裹性积液或积气，防止肺无法完全复张(即，胸膜不完全对合)。但一项小型多中心试验显示，胸膜剥脱术后放置1根胸腔引流管可能就足够。该试验将62例18-70岁的患者随机分配，在胸膜剥脱术后放置1根引流管或2根引流管。1根引流管组的引流管留置时间更短，住院时间也更短。2根引流管组的引流量显著。然而，1根引流管组在手术完成时显著更少见气漏，因此该组的总体气漏发生率更低。但在特定情况下，可考虑先放置1根引流管，再根据需要放置引流管。

【75】无并发症的肺切除术后，增加引流管数量不会有额外的获益。一般在两侧存在相互无直接关联的引流指征时，才需放置双侧胸腔引流管。但创伤性心脏骤停患者例外，该人群需要放置双侧引流管，以确定血流动力学衰竭的原因是否为显著胸部创伤。

【76】 **放置胸腔引流管的适应证** –将胸腔引流管(≥16Fr)或导管(≤14Fr)经胸壁置入胸膜腔是常见操作，用于排出气体、普通液体(即积液)、脓液(即脓胸)或血液(即血胸)，或者向胸膜腔内注入药物(如，胸膜固定术或纤溶治疗)。

【77】 对疑似张力性气胸患者实施紧急胸腔穿刺术后，推荐放置标准的胸腔引流管(成人选择24Fr或28Fr，儿童选择与年龄/身长匹配的型号)。如果没有经验丰富的术者和设备进行胸腔穿刺术，初始减压也可选择放置标准引流管。

【78】 **相对禁忌证** –若无紧急置管指征，患者的凝血异常可能改变胸腔引流置管的方法或时机。初始可首选胸腔穿刺术。若患者存在胸膜粘连或者接受过胸膜固定术或肺部手术，则最好在影像学(如超声或CT)引导下置管。

【79】 **引流管类型** –胸腔引流管是聚氯乙烯或硅胶管，管体有一条显影带，上有一缺口标识最近端的引流孔 。胸腔引流管有直头和弯头 的区别，直径范围很广。

【80】 **引流管的选择** –胸腔引流装置的选择，包括型号、形状和插入部位，取决于置管指征(即，需引流的液体性质)。大管径硬质胸腔引流管(≥16Fr)需要手术做切口后放置。小管径胸腔引流管(≤14Fr)可经皮放置(即，采用Seldinger技术经导丝放置)，在置管期间和之后引起的疼痛更少；但是，细引流管更可能因血液或脓性碎屑堵塞管腔，或者因柔性佳而容易扭结并阻塞。

【81】 **引流管型号** –应根据患者的年龄、体重或身高/身长选择引流管型号。对于特定适应证，应采用可有效治疗的最细引流管。对于 **儿童** 群体，尤其是新生儿，大多数情况下宜选择细引流管或导管。 **成人** 一般可选择以下型号：

【82】 **细管** –胸腔引流细 **导管** 用于：

【83】\- 自发性或医源性气胸

【84】\- 无积液的创伤性气胸

【85】 **中等管** –中等管径的胸腔 **引流管或导管** 用于：

【86】\- 肺炎旁胸腔积液

【87】\- 支气管胸膜瘘

【88】\- 恶性胸腔积液

【89】\- 胸膜固定术

【90】 **粗管** –经手术放置的粗胸腔 **引流管** (≥24Fr)用于：

【91】\- 创伤性血胸

【92】\- 脓胸王磊

====================================================================================================
