【0】癌症儿童的骨骼问题

【1】引言 

【2】内分泌问题仅简要讨论。

【3】病理生理学

【4】正常的骨形成 — 骨骼形成需要成骨细胞促使类骨质沉积，而类骨质吸收需要破骨细胞作用。即使正在发育，儿童的骨吸收也很活跃。这是通过增加骨骼周长和长度重塑骨骼的必要过程。骺板负责增加骨骼长度，该部位代谢活跃，其中的软骨细胞和软骨会转化为为骨细胞和钙化基质。骨形成速度快于骨吸收，促使骨骼增大、骨密度增加。骨强度和骨折风险与骨大小、骨密度和微结构相关。

【5】骨大小和骨密度都会在儿童期逐渐增加，青春期的增加速度更快。9-15岁的女孩和10-18岁的男孩骨钙沉积速度最快。骨大小在达到成年身高后保持稳定，但骨密度会继续增加至25-29岁(达到峰值骨量)。此后骨量和骨密度逐渐下降。峰值骨量较低的成人可能会更早发生骨质疏松和骨折。骨生长和重塑受内源性因素调节，包括激素(如生长激素、性激素和各种生长因子)、细胞因子以及生长板老化。外源性因素也有调节作用，如营养(包括维生素D)和负重运动。

【6】癌症的影响 — 儿童癌症可以通过多种机制影响骨代谢和骨生长。这些因素在骨病中的相对影响以及遗传因素的影响一般都无法明确。

【7】在生长和骨质积累的关键时期，癌症会通过干扰营养、身体活动和/或青春期发育来影响骨代谢。癌症细胞可直接引起骨病变；白血病细胞可过度表达RANK配体，即破骨细胞分化的调节因子。

【8】肿瘤治疗也会改变骨代谢，机制如下：

【9】 对骨骼产生局部影响(如 甲氨蝶呤 等抗代谢药物、糖皮质激素和/或局部放疗)。

【10】 化疗和/或颅脑照射影响CNS，导致垂体激素功能障碍，例如生长激素缺乏症(growth hormone deficiency, GHD)或低促性腺激素型性腺功能减退症。

【11】 化疗或照射影响参与骨代谢的外周内分泌器官(性腺、甲状腺或肾脏)。

【12】 癌症治疗期间和治疗后的饮食改变。研究表明，癌症幸存者很可能缺乏维生素D，但缺乏率与一般人群相似。

【13】儿童的骨生长和转换速度很快，对上述影响尤为敏感。

【14】缺血性坏死(骨质坏死) 

【15】缺血性坏死(avascular necrosis, AVN)又称为无菌性骨质坏死，是化疗的严重并发症，有可能破坏关节面骨骼，尤其是下肢的负重关节。AVN通常与大剂量糖皮质激素治疗和骨髓移植有关，但其他化疗偶尔也会致病。青少年患者的发病率尤其高。AVN通常表现为负重时疼痛，但也可能无症状。

【16】发病率 — 在治疗急性淋巴细胞白血病(acute lymphoblastic leukemia, ALL)的儿童中，有症状AVN的发生率为2%-10%。一项研究发现，有症状AVN的发病率为17%，而无症状AVN的总体发病率为72%。上述结果高于既往研究，可能是因为该研究在再诱导期间常规实施MRI筛查，并识别出了仅有轻微功能障碍的疾病。大多数AVN病例都是在化疗期间或化疗刚结束时发生，发病时间为开始化疗后的6-53个月。30岁以下ALL患者的5年累积发病率为21%。一项长期研究表明，AVN可能会在治疗结束多年后才发生。

【17】AVN在ALL治疗中最为常见，但也可见于很多在移植前或在发生移植物抗宿主病时接受糖皮质激素治疗的造血干细胞移植(hematopoietic cell transplant, HCT)患者。其他使用糖皮质激素治疗的癌症也可并发AVN，包括非霍奇金淋巴瘤、霍奇金病和其他白血病。

【18】危险因素 — 患者年龄、糖皮质激素的剂量和持续时间都是重要的危险因素。大多数化疗相关AVN患者都是10岁以上的儿童和青少年。这可能是因为该年龄段的骨生长和转换都很迅速，加速了糖皮质激素的致病作用。采用同样的方案时，青少年的AVN风险高于成人。有几项研究表明，使用 地塞米松 而不是 泼尼松 以及接受放疗(尤其是照射性腺)会增加风险。尚不确定白种人和女性是否属于危险因素。基因多态性、脂质水平升高和肥胖也有可能增加风险。

【19】发病机制 — 糖皮质激素是癌症患儿发生AVN的主要原因。含L- 门冬酰胺酶 的治疗方案也有可能增加AVN风险。各种危险因素与AVN有关的原因尚不清楚。遗传学、表观遗传学和炎症通路都有一定影响。AVN可能始于脂肪栓子造成的骨骼供血中断。随后邻近区域充血，导致骨脱矿质和小梁变薄。骨骼会在承受物理压力(如负重)时塌陷。其他化疗药物(尤其是 甲氨蝶呤 和 巯嘌呤 等抗代谢药物)的作用尚未确定。

【20】评估 — AVN通常表现为跛行和骨骼或关节疼痛，通常在大剂量糖皮质激素治疗期间发生。症状一般见于负重关节(如股骨头、股骨髁和胫骨髁)，同一患者通常存在多个关节受累。

【21】通常先以X线平片评估关节，主要是为了确定有无其他疼痛原因，如骨折或骨转移。但X线平片正常不能排除AVN；若患者有AVN风险且存在不明原因的关节疼痛，应通过MRI继续评估，其检测AVN的敏感性和特异性都远高于X线平片。放射性核素骨扫描的敏感性和特异性居中。

【22】治疗 — AVN的治疗通常取决于病情，但尚无针对儿童的分类标准。大多数病例最初都会尝试保守治疗，必要时接受外科干预。

【23】保守治疗包括限制负重和避免外展；钟摆运动可能有所帮助。尽量减少或调整糖皮质激素剂量可能会改善病情。

【24】许多化疗相关髋关节或膝关节AVN都无法通过保守治疗改善。30%-60%的化疗相关AVN患者需要手术，包括髓芯减压或关节置换术。更广泛的AVN更有可能需要手术。一项研究显示，在病变占股骨头体积30%以上的患者中，80%在诊断后2年内关节坍塌，50%需要关节成形术。一份关于2例患者的报告显示局部植入自体干细胞有效。一项前瞻性随机研究纳入了51例患者的79个AVN部位，37个踝关节病损接受自体干细胞注射，37个病损仅行髓芯减压，20个病损未治疗。干细胞注射部位的临床结局最佳。

【25】双膦酸盐可为这类患者有效减轻疼痛、改善活动度，但不能防止关节破坏。其他有过评估的疗法包括前列环素类似物( 伊洛前列素 )、电刺激和高压氧，但有效性都未充分研究。

【26】股骨头骨垢滑脱 

【27】股骨头骨骺滑脱(slipped capital femoral epiphysis, SCFE)是股骨近端相对骨骺生长板向上移位，使骨骺本身看似向下移位。

【28】骨吸收增加或骨发育受损都可增加SCFE的风险。“典型”SCFE更常见于下列患者：超重或生长活跃的儿童和青少年、肾移植或肾衰竭患者、Turner综合征女孩和青春期肥胖男孩。“非典型”SCFE患者更矮、更轻、更年幼。在一项研究的22例非典型SCFE患儿中，19例有肿瘤形成。GHD患者或接受生长激素治疗的患者可发生非典型SCFE。儿童期癌症幸存者有GHD风险，需要注意这个问题。

【29】SCFE与放疗和/或化疗之间似乎有微弱的关联。其与髋关节直接照射的关联最为明显。患者大多都在儿童期早期接受过癌症治疗，并在儿童期晚期(平均10岁)出现SCFE，早于未接受癌症治疗者的常见发病年龄。

【30】骨骺生长改变 

【31】骨骺生长会在癌症治疗期间暂时改变，也可在某些化疗以及骨骺照射后持久改变。接受强化化疗的ALL患儿常见身高增长速度明显减慢，化疗完成后一般会出现追赶生长。直接改变骨生长的药物包括糖皮质激素、 多柔比星 、 放线菌素D 、 甲氨蝶呤 和 顺铂 。

【32】直接照射长骨和脊柱会减缓骨生长。更年幼的患者和区域照射剂量超过20Gy的患者风险更高。

【33】局部或颅脑放疗和化疗也可通过破坏促生长的激素而间接影响骨生长，包括生长激素、 胰岛素 样生长因子1(insulin-like growth factor 1, IGF-1)、性激素和甲状腺激素。甲减是严重的放疗后遗症，可导致生长障碍。甲亢不太常见，但存在时会损害骨矿化。

【34】上述异常均可破坏骨骺生长。纵向生长可能只在化疗期间暂时受阻，也可能持续存在并影响成年后身高。躯干长度(坐高)受到的影响一般比站高更严重，因为叠加了多个脊柱骨骺受累的影响。若患者是在本应迅速生长的年龄段(儿童期早期或青春期早期)接受治疗，身高生长就最有可能受到明显影响。

【35】骨密度降低 

【36】骨密度降低在血液系统癌症和脑肿瘤幸存者中尤为常见。癌症本身可能就有一定影响，因为在诊断出ALL时，患者的骨密度就低于年龄对应的正常值。化疗和/或放疗会进一步增加风险。但应根据身高校正骨密度结果，因为一项研究表明，在干细胞移植后，未根据体型校正的骨密度较低，而校正后骨密度正常。

【37】骨密度降低通常没有临床表现，只能因骨折而得到诊断。骨质疏松相关骨折的症状可能包括骨痛、步态异常、椎体塌陷、背痛或低冲击性骨折。

【38】大多数儿童期癌症幸存者都会在治疗后逐渐恢复骨量。但如果癌症或其治疗降低了峰值骨量，骨密度就有可能永久降低，因此在青春期治疗癌症的儿童尤为危险。此外，如果治疗引起内分泌疾病(如GHD或性腺功能减退)或慢性肾磷酸盐丢失性肾病(如 异环磷酰胺 相关的Fanconi综合征)，骨密度就有可能进行性下降。

【39】定义 — 成人的骨质减少定义为骨密度较均值下降1个SD以上(T评分<-1)，骨质疏松定义为骨密度较均值下降2.5个SD以上(均值采用年轻成人的标准)。骨密度一般采用双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)检测，某些中心会采用定量CT。

【40】以成人标准评估骨密度无法为儿童准确预测当前骨折风险。因此，推荐使用年龄和性别对应的标准(Z评分)。Z评分<-2.0为骨密度降低。必须根据体型(身高龄)校正骨密度。儿科患者一般不诊断为骨质疏松，除非存在有临床意义的骨折史，如下肢长骨骨折、2次上肢长骨骨折或椎体压缩性骨折。

【41】原发性骨质疏松的原因为衰老和绝经导致骨密度逐渐下降。继发性骨质疏松源自其他问题，包括癌症和癌症治疗。

【42】发病率 — 许多研究都报道过儿童癌症长期幸存者的骨密度降低，特别是脑肿瘤或白血病患者。实体瘤的治疗也可降低骨密度。在骨骺闭合前接受化疗的白血病幸存者中，骨密度降低(以腰椎测量结果为依据)的发生率为14.6%-22%，接受颅脑照射的癌症幸存者中为54%。一项研究通过155例ALL患者发现，在化疗的头12个月里，16%的患者通过MRI发现椎体骨折。另一项研究通过接受过骨肉瘤化疗的年轻成人发现，在平均7-8年的随访期间，58%的幸存者骨密度降低。但其他研究并未显示骨量减少，可能是因为评估指标为长期结局和/或现代治疗方案的结果。

【43】成年期癌症治疗降低骨密度的风险更低。例如，髓系白血病患者接受HCT治疗2年后，儿童可见骨密度下降，成人则不然。同样，25例成年白血病或淋巴瘤患者接受HCT治疗8年后，DXA并未发现骨量下降。

【44】危险因素 — 骨密度下降的危险因素包括：

【45】 颅脑照射

【46】 HCT

【47】 糖皮质激素

【48】 甲氨蝶呤 (较高累积剂量,如>40,000mg/m 2 )

【49】 烷化剂( 环磷酰胺 、 异环磷酰胺 )

【50】 诊断时年龄较小(青春期前)

【51】 男性、白种人

【52】 维生素D缺乏

【53】发病机制 — 癌症和癌症治疗都可通过多种机制影响骨密度。骨密度下降一般都涉及多个因素。

【54】糖皮质激素 — 糖皮质激素是许多儿童期癌症化疗方案的重要组分。其可通过多种机制引起骨丢失，包括直接抑制骨细胞，以及抑制生长激素、IGF-1、雄激素和雌激素生成。

【55】累积剂量相当于>9000mg/m 2 的 泼尼松 时(>36,000mg/m 2 的 氢化可的松 )，糖皮质激素更有可能导致骨密度下降。即使补充剂量相当， 地塞米松 降低骨密度的风险也高于泼尼松。而糖皮质激素的生理性剂量为氢化可的松每日10mg/m 2 ，分2-3剂；泼尼松每日2.5mg/m 2 ，分2剂；或地塞米松0.125mg/m 2 ，一日1次 。

【56】其他化疗药物 — 甲氨蝶呤 等抗代谢药物通过直接抑制新骨形成来降低骨密度。骨密度会在甲氨蝶呤累积剂量超过40,000mg/m 2 时降低。 异环磷酰胺 等烷化剂通过性腺毒性(减少性激素生成)或肾毒性(导致肾磷酸盐丢失)降低骨密度；影响可能为急性，也可为慢性。

【57】生长激素缺乏症 — 癌症治疗，特别是颅脑照射，可对下丘脑-垂体轴产生永久性影响，导致GHD。颅脑照射剂量≥18Gy时的GHD风险最高。为HCT行>12Gy全身照射的幸存者也有可能发生GHD。GHD是颅脑照射后最常见的垂体激素异常，剂量大于35Gy的患者几乎都会发生。

【58】GHD可直接抑制骨形成，或通过降低血清1,25-二羟基维生素D而间接抑制骨形成。在GHD引起骨密度下降的患者中，生长激素治疗可提高骨密度。DXA往往会低估矮小患者的骨密度。因此，身材矮小GHD患者的骨密度偏低可能是假阳性结果，而且骨密度是否确实偏低可能很难判断。

【59】性腺功能减退 — 癌症治疗可能会导致性腺功能减退，机制包括直接影响性腺(原发性性腺功能减退)或间接影响下丘脑-垂体轴(继发性性腺功能减退)。成人HCT后骨丢失的原因主要是性腺功能减退。

【60】原发性性腺功能减退可能是局部照射或化疗(如烷化剂)直接毒害性腺的结果。卵巢在青春期前接受≥10Gy的照射或在青春期接受≥5Gy的照射都有可能引起性腺功能障碍。睾丸照射剂量达5Gy可导致生精功能丧失，而≥20Gy的剂量可导致间质细胞功能障碍和雄激素缺乏。

【61】继发性性腺功能减退可由大剂量颅脑照射引起，照射剂量≥40Gy时，2%-5%的患者会出现促性腺激素释放激素缺乏和性腺功能减退；该发生率远低于GHD。而颅脑照射剂量较低时，控制青春期开始时间的抑制作用有可能丧失，反而会增加青春期提前的风险。

【62】化疗或放疗均可导致雌激素和/或雄激素缺乏，从而降低骨密度。这些性激素会抑制骨吸收，雄激素还可刺激骨形成。

【63】甲亢 — 大剂量照射甲状腺常导致甲减。甲亢不太常见，但在放疗患者中的发生率为2.5%。出现时可导致骨吸收增加和骨丢失。

【64】其他 — 疾病本身也可能通过长期不活动、饮食改变和免疫细胞因子升高而引起骨密度下降。与其他人群一样，癌症幸存者也会因不良生活习惯而发生骨密度下降，如钙或维生素D摄入不足、吸烟或运动减少。

【65】骨质减少的其他易感因素包括维生素D受体的遗传变异以及青春期开始时间的家族史。骨质疏松家族史提示遗传风险。

【66】即使没有影响骨密度，直接照射骨骼也会降低骨骼强度，增加骨折风险。实体瘤治疗最有可能使长骨和脊柱受到有临床意义的影响。更年幼的患者和放疗剂量超过20Gy的患者风险更高。

【67】评估 — 成长期儿童的骨密度很难准确评估，评估的一致性也难以保证。骨密度随年龄和性别而变化，必须参考基于年龄和性别的标准数据。但身高和青春期分期也会影响骨密度，而这些因素很少纳入标准数据集。即使是在同一患者中，纵向数据的可比性也不高，因为生长是动态过程，无法保证每次都测量相同的骨骼部位。

【68】骨密度测量 — 儿童肿瘤小组的指南推荐：若患者在使用有可能降低骨密度的治疗(如糖皮质激素、颅脑放疗、 甲氨蝶呤 或HCT)，应在开始长期随访时定量测量骨密度，此时通常是癌症化疗完成2年之后。

【69】骨密度通过DXA或定量CT测量。测量方法可能会影响结果，尚未确定最佳方法。

【70】 DXA测量面积骨密度，可以估计特定部位的骨量。测量过程涉及X线束在骨骼横截面上的衰减(g/cm 2 )。结果必须根据年龄和性别对应的标准(Z评分)解读，不应采用成人标准(T评分)。DXA是二维检测，结果会受骨骼大小影响。校正偏离正常范围的骨骼大小可减少假阳性结果。骨骼大小校正方法(身高龄、骨龄或其他方法)各有缺陷，但尽量校正仍可提高DXA的准确性。可根据身高龄Z评分完成BMD骨骼大小校正，但校正不一定充分。

【71】 定量CT测定体积骨密度，单位为g/cm 3 ，因此不需要校正骨骼大小。其可分别测量骨小梁和骨皮质的大小和密度，检测骨密度变化的敏感性高于DXA。但该法尚不普及，且辐射高于DXA。定量CT主要用于研究，但也在某些中心里用于临床。

【72】应结合基线评估结果和其他临床因素决定是否需要随访。骨密度检查结果正常的患者(如Z评分>-1)一般不需要随访。若患者存在骨密度大幅度下降(如Z评分<-2)、复发性骨折或会降低骨密度的医学危险因素，如GHD或性腺功能减退，医生应行内分泌评估和治疗，说明如何优化促进骨健康的生活方式，并长期随访骨密度。

【73】其他检查 — 定量骨超声可以评估骨结构和骨弹性，但不能测定骨密度。上覆软组织量会影响结果。

【74】骨形成和骨吸收的代谢标志物(骨转换标志物)都可以测定，如血清骨钙素和吡啶诺啉交联物或骨保护素。虽然无助于骨质疏松筛查或确定哪些患者需要治疗，但可能有助于监测疗效。脂肪素是与骨密度有关的脂肪因子，有望成为骨质疏松的血清标志物。ALL后的生化标志物评估并未发现其与骨质减少风险有关。

【75】预防和治疗 — 骨密度下降的治疗从预防开始。必须按推荐摄入钙(通常为1000-1500mg/d，取决于年龄)和维生素D。健康儿童和青少年的维生素D推荐摄入量为600U/d，但许多人需要1000-2000U/d的剂量才能达到最佳血清维生素D水平，干细胞移植期间甚至需要进一步提高剂量。应鼓励患者养成促进骨骼健康的习惯(负重运动和避免吸烟)。

【76】及早识别和治疗激素缺乏有可能维持骨密度。性腺功能减退的患者应根据年龄、身高和青春期状况接受性激素替代治疗。不治疗性腺功能减退和GHD会导致骨密度降低。GHD患者应接受可增加骨密度的生长激素治疗。骨密度一般都会在ALL治疗结束后逐渐改善。

【77】双膦酸盐在活动性癌症成人患者中有所应用，一般可以安全有效地增加骨密度；还有可能减少骨转移。一项随机双盲研究通过接受淋巴瘤化疗的成年患者发现，与安慰剂相比，口服 阿仑膦酸钠 辅助治疗可减少骨吸收。儿童很少使用双膦酸盐。其在成骨不全的儿童中最为常用，可提高生长速度并减轻骨痛。

【78】儿童和青少年应慎用双膦酸盐，原因如下：

【79】 双膦酸盐是抑制骨重塑的抗代谢药物，在骨生长活跃患者中的效果可能不同于成人。

【80】 双膦酸盐催生的骨基质比正常骨骼脆弱，容易发生非典型骨折，而且双膦酸盐的半衰期极长(数年)。

【81】 成人和青少年患者都有可能在双膦酸盐期间发生严重颌骨骨坏死。

【82】 骨密度下降指标与儿童骨折风险之间的关系尚未明确，难以判断哪些患儿最需要双膦酸盐。

【83】因此，双膦酸盐不应作为治疗癌症患儿骨密度下降的标准疗法。其一般仅用于骨密度严重下降(身高校正后的骨密度Z评分＜-2)和病理性肢体骨折或椎体压缩骨折(如腿部长骨骨折、椎体压缩性骨折或手臂至少2处长骨骨折)的患儿。

【84】严重骨质疏松患者的其他疗法包括降钙素和选择性雌激素受体调节剂、甲状旁腺激素( 特立帕肽 )、 地舒单抗 (抗破骨细胞单抗)以及机械振动。但很少有研究评估它们在儿童中的安全性和有效性。

【85】内分泌评估 

【86】癌症治疗期间和治疗后都应仔细监测患者的生长速度和青春期进展。具有以下特征的患者应进一步评估内分泌缺陷：

【87】 出现生长障碍或身高增长缓慢的患者应评估GHD和中枢性和/或原发性甲减。存在时还应检测有无 促肾上腺皮质激素 缺乏。

【88】 青春期进展延迟或停滞或者青春期加速的患者应评估有无下丘脑-垂体-性腺轴异常。

【89】 有骨密度严重下降(如Z评分<-2)或接受过高风险治疗(包括大剂量颅脑照射或性腺照射)的患者也应筛查上述内分泌疾病。

【90】 **概述** –儿童有可能在癌症治疗期间和治疗后发生严重的骨骼问题，包括关节骨质坏死、骨密度降低和骨质疏松，以及短暂或永久性身高生长问题。

【91】骨矿化减少和身高生长下降有时是由生长激素、性腺激素或甲状腺激素问题引起。

【92】 **缺血性坏死(AVN)** –AVN通常表现为跛行和负重关节疼痛，通常在大剂量糖皮质激素治疗期间发生。X线平片结果正常不能排除AVN，若患者有AVN风险和不明原因的关节疼痛，应行MRI评估。

【93】 **骨密度下降** ：

【94】 **预防** –即使正在治疗癌症，也推荐患儿按推荐摄入钙(通常为1000-1500mg/d，取决于年龄)和维生素D。健康儿童和青少年的维生素D推荐摄入量为600U/d，但许多人都需要1000-2000U/d的剂量才能达到最佳血清维生素D水平。应鼓励患者养成有利于骨骼健康的习惯(负重运动和避免吸烟)。

【95】 **监测** –若患者接受过有可能降低骨密度的治疗，如糖皮质激素、颅脑照射、 甲氨蝶呤 或造血干细胞移植，应定量测定骨密度。初步评估可在开始长期随访时实施，也可在发生骨病症状时实施，以先发生者为准。

【96】 **其他监测** –所有儿童期癌症患者都应在癌症治疗期间和治疗后仔细监测生长速度和青春期进展。生长障碍、生长速度减慢、青春期进展延迟或停滞或者青春期加速都是评估指征。骨密度严重下降(Z评分<-2)的患者也应评估内分泌疾病。焦瀚远

====================================================================================================
