【0】镰状细胞病的病理生理学

【1】引言 

【2】HbS的纯合子、或HbS和某种其他 _HBB_ 变异(包括β地中海贫血)的复合杂合子，均会导致镰状细胞病(sickle cell disease, SCD)的表型，其特征包括血管阻塞性疼痛、器官损伤、溶血性贫血、很多疾病并发症，且生存期缩短。

【3】 **总述** 

【4】 **疼痛** 

【5】 **肾脏** 

【6】 **脾梗死** 

【7】 **功能性无脾** 

【8】 **肺部并发症** 

【9】 **脑卒中** 

【10】 **异常勃起** 

【11】遗传学

【12】镰状血红蛋白 — SCD是单基因疾病，由编码血红蛋白(hemoglobin, Hb)β珠蛋白链的 _HBB_ 基因特定变异引起。 _HBB_ 位于11号染色体上的β珠蛋白基因簇 。

【13】使用来自各种基因组数据库数据的种系发生学分析确定，HbS出现于7000多年前。该研究表明这种突变为单一起源，源自西非或中非，可能是在当时潮湿多雨的绿色撒哈拉(Green Sahara)，或是在赤道雨林。在全新世时期，疟疾在这两个地区都流行。原始单倍型几乎只存在于非洲的某些地区，表明其为单一起源。这可能先于可能发生于喀麦隆地区人群分离(population split)，后者导致大约2400年后(距今约5000年前)的班图扩张。

【14】SCD为常染色体隐性遗传。必须为HbS的纯合子，或HbS与β地中海贫血或与HbS相互作用的不同 _HBB_ 变异的复合杂合子，才会出现该病的表现。

【15】HbS的杂合子(在另一个 _HBB_ 等位基因处没有致病变异)会导致镰状细胞性状，通常是良性携带者状态，其HbS约占40%，没有血管阻塞和溶血。携带者的期望寿命正常，但出现血栓栓塞性疾病和肾功能受损的风险略有升高。

【16】也有罕见的变异，即两个突变位于相同的 _HBB_ 等位基因上，其中一个编码HbS，另一个编码相同基因另一个位置的不同突变。

【17】复合杂合性综合征 — 复合杂合性SCD综合征包括HbS与另一种与HbS相互作用的 _HBB_ 变异、或与β地中海贫血的共同遗传。这些复合杂合性综合征的HbS占比通常≥50%。第二种突变的常见例子包括：

【18】 β地中海贫血突变(β 0 或β \+ )

【19】 HbC

【20】 HbD洛杉矶(旁遮普)

【21】 HbE

【22】 HbO-阿拉伯

【23】HbS复合杂合子中的大多数其他 _HBB_ 变异不与HbS突变相互作用，不会通过增加聚合而有直接作用，也不会通过增加细胞密度而有间接作用，类似于HbC的作用。不产生SCD表型的变异通常与镰状细胞性状的大体良性表型相关。

【24】含β地中海贫血复合杂合子的表型取决于具体的β地中海贫血变异。

【25】 能够表达一些正常HbA的β地中海贫血变异(称为β \+ )+HbS，其HbS水平高于镰状细胞性状。根据HbA水平(范围从<5%到>45%)，血管阻塞和溶血的严重程度不同。

【26】 不产生Hb的β地中海贫血变异(称为β 0 )+HbS，表型非常类似于HbS的纯合子。其特征是不存在正常HbA，只有HbS和胎儿血红蛋白(fetal hemoglobin, HbF)，并且HbA2水平升高。

【27】修饰基因(HbF、α地中海贫血、PKLR) — SCD具有临床异质性。具有相同Hb基因型的人群中，血管阻塞性疼痛、溶血和慢性并发症谱的发生率均有差异。这些差异部分是由于修饰基因的调节作用。SCD表型的两个最重要遗传修饰因子是HbF水平和同时存在α地中海贫血。 _PKLR_ 基因变异会引起丙酮酸激酶(pyruvate kinase, PK)缺陷症，其作为疾病修饰因子的研究正在进行中。

【28】 **HbF** –HbF(α2:γ2)和HbA2(α2:δ2) **直接** 抑制HbS聚合，因为这些Hb及其混合四聚体(α2:γ,β S ；α2:δ,β S )无法形成HbS聚合物。HbF的γ链和HbA2的δ链在87位都有一个 谷氨酰胺 残基，承担了主要的抗聚合作用。

【29】 **PKLR** – _PKLR_ 变异在非洲裔人群中很常见。

【30】 一项研究发现，一组 _PKLR_ 变异与SCD急性疼痛引起住院风险增加有关，尽管没有提供有关2,3-二磷酸甘油酸水平和Hb-氧亲和力的信息，这些才是PK缺乏对表型的最可能影响因素。

【31】 在一份信息丰富的病例报告中，携带 _PKLR_ 基因变异与镰状细胞性状(通常是无症状的携带者状态)患者的急性疼痛发作相关。该患者存在严重PK缺乏，其2,3-BPG水平几乎为正常值的两倍，氧合Hb解离曲线的P50点为41.5mmHg(对照组为25mmHg)、Hb为8.5g/dL，且频繁出现镰状细胞性急性疼痛发作。上述SCD中存在 _PKLR_ 等位基因变异与未知病理生理学意义的内含子变异的杂合子相关。

【32】 正在研究可降低2,3-BPG、从而增加Hb-氧亲和力，并能降低P50的PK激活剂用于治疗SCD。

【33】 **其他** –一些疾病修饰基因和环境因素可能影响Hb聚合和血管阻塞及溶血过程的其他方面，包括血管内皮细胞或炎症介质，这些也是疾病异质性的重要促进因素。已经报道了很多此类因素，但得到独立验证的很少。

【34】HbS聚合和纤维形成 

【35】HbS聚合是SCD中主要且必需的起始病理生理事件，所有其他病理生理变化均源于此。主要针对HbS聚合的疗法可减少血管阻塞和溶血性贫血。

【36】两种获批的药物和基因治疗方法主要影响HbS聚合：

【37】 羟基脲 会使HbF水平升高，从而中断聚合过程。

【38】 Voxelotor通过使HbS分子持续处于不能聚合的氧合构型，从而阻止聚合。

【39】 一些基因疗法能大幅增加HbF或加入HbF样HbA分子，这些似乎能减轻急性血管阻塞事件并纠正溶血性贫血。

【40】脱氧-镰变循环 — 正常Hb会溶解于红细胞的细胞质中。脱氧的HbS将形成不溶性聚合物。

【41】红细胞中氧亲和力的主要调节因子是2,3-BPG，也称为2,3-DPG。2,3-BPG增加可通过以下3种方式促进HbS聚合：

【42】 降低氧亲和力，增加脱氧HbS。

【43】 降低细胞内pH值，增加脱氧HbS。

【44】 改变脱氧HbS的构象。

【45】正在研究通过红细胞PK激活剂以减少2,3-BPG、从而降低P50和减少HbS聚合的方法。

【46】HbS在溶液中的结构(未聚合)与HbA的结构几乎相同，并且两者在稀溶液中具有相同的氧解离曲线。然而，当脱氧HbS浓度高于引起聚合的溶解度时，氧合Hb解离曲线逐渐右移 。由于HbS仅在处于紧张态(T)四级结构时才会聚合，此聚合物与氧以非协同方式结合且氧亲和力较低。

【47】Hb聚合 — HbS的聚合是简单相变，由溶液转化为凝胶。这是由疏水相互作用促进的吸热过程。聚合物的形成机制涉及Hb分子的自身结合；不涉及辅助蛋白。该过程由游离Hb表面释放有序水分子引起，因此是熵驱动的。

【48】此聚合过程遵循动力学和热力学的经典化学规则，聚合速率取决于HbS浓度、细胞内氧张力、pH值和温度。第7位谷氨酸通过与第74位天冬酰胺之间的静电(排斥)相互作用，似乎在防止聚合方面尤为重要。

【49】只有在HbS处于T构象时，β2亚基第7位的缬氨酸才可能与配对链上的受体位点之间接触。而在R(松弛、氧合)态下，HbS无法形成这种聚合结构。

【50】 **促进聚合** ––以下因素会增强聚合：

【51】 **脱氧** –只有当HbS处于T态时，第7位的缬氨酸才有可能与配对链上的受体位点接触；R态的HbS无法形成聚合结构。HbS可经过多次脱氧诱导的聚合和再氧合诱导的解聚循环。

【52】 **HbS浓度较高**

【53】\- 在HbS纯合子成人中，HbS可占所有Hb的90%以上，HbA2约占3%，HbF的量则因人而异，如果HbF大幅增加，则HbS可低至80% 。

【54】\- 在镰状β \+ 地中海贫血患者中，产生较少正常β珠蛋白链的突变与更严重的疾病相关，因为HbS浓度较高，有利于聚合。

【55】\- HbSC红细胞的显著细胞脱水增加了HbS的浓度，有利于聚合。

【56】\- HbS-基因缺失型遗传性持续性胎儿血红蛋白综合征(hereditary persistence of fetal hemoglobin, HPFH)复合杂合子几乎不会出现血管阻塞性并发症和溶血，这是由于HbF的全细胞水平约为30%，抑制了HbS聚合。

【57】\- 基因治疗试验发现，使HbF或HbF样HbA升高至>40%，阻止了新发血管阻塞事件并纠正了溶血性贫血。

【58】\- 细胞脱水导致分子拥挤。细胞膜损伤可加剧HbS浓度升高，形成镰状细胞增多的循环。由于分子拥挤，HbS可在高于预期的氧饱和度时聚合。

【59】 **酸中毒** –组织毛细血管的血液pH值降至<7.4会导致氧亲和力降至正常情况的1/2，红细胞会大量释放氧，从而显著增加镰变风险。在临床上，这意味着即使是轻微、短暂性酸中毒(伴相应的细胞内pH值下降)也可能诱发镰变，导致进一步组织缺氧。其证据是对镰状细胞性贫血患者输注低pH值的等渗溶液后，出现了急性疼痛发作，但这不符合伦理学。

【60】 **减少聚合** –以下因素可直接或间接抑制聚合：

【61】 **直接抑制** –可通过以下方式实现：

【62】\- 使用voxelotor等药物增加Hb-氧亲和力(减少脱氧HbS)，或通过激活PK的在研疗法降低2,3-BPG。

【63】\- HPFH患者可自然出现HbF升高，也可通过治疗干预使HbF升高。HbF含有γ链，这不会被并入聚合物中。

【64】\- 增加HbA2。HbA2含有δ链，这不会被并入聚合物中。

【65】 **间接抑制** –通过以下方式实现，两者均降低MCHC：

【66】\- 伴随的α地中海贫血。

【67】\- 使用抑制阳离子和水分丢失的药物使镰状红细胞水合。

【68】聚合物结构 — 在诱导HbS聚合的变化发生后，到有信号提示存在可检出的聚合物之前，有一段明显的滞后时间。聚合物形成的进程为指数级。一旦形成聚合物核(同质成核)，就非常有利于随后的分子添加(异质成核)，并且纤维生长变得非常迅速(每秒约250个Hb四聚体)。HbS必须处于T态四级结构，并且必须未与配体结合，才能发生成核。

【69】HbS聚合物由7股双HbS四聚体链绞合而成，其中1股位于纤维中心，被其他6股包围。这些纤维会延长并与其他聚合的Hb纤维对齐，形成纤维束；这些在透射电子显微镜照片(electron micrograph, EM)中几乎可见 。纵向视图能看到不太明显、但规则的螺旋结构。平行长纤维束的方向与镰变细胞轴的方向一致。这些纵向聚合物束使镰状细胞形成经典的“镰刀”形状和其他高度可变的形状，如扫描EM所示 。几种分子间和分子内相互作用在这种聚合物结构中似乎很重要。X射线衍射检查随后以0.2nm的分辨率细化其结构，并提供有关分子朝向和接触的信息。

【70】在某些红细胞中，聚合物在多个方向上成核。有些细胞因各HbS纤维束指向不同，在细胞表面形成一个个凸起，使得细胞呈冬青叶形状。

【71】聚合的HbS会损坏红细胞膜，干扰膜功能、细胞变形能力和细胞寿命。

【72】对红细胞的影响 

【73】镰状纤维会引发一系列事件，包括损伤红细胞膜、细胞脱水、镰变和溶血。

【74】膜损伤 — 红细胞膜会发生与HbS聚合物相关的可逆变化。脱氧后，含有HbS的红细胞呈现出各种扭曲的形状，很容易通过光学显微镜观察到 ，通过扫描电镜观察更清楚 。

【75】然而，红细胞膜只能承受有限次数的这些循环，然后就会受到不可逆转的损伤且异常细胞形状变得不可逆转。无论Hb分子的物理状态如何(可能在溶液中)，膜损伤的累积最终都会导致细胞出现不可逆的镰变。

【76】在血涂片上观察的镰状细胞是不可逆镰状细胞(irreversibly sickled cell, ISC)。其数量通常不随时间变化，但在急性血管阻塞发作的早期会减少，而致密细胞数量会增加。在急性血管阻塞事件较后期，致密细胞反弹至高于稳态的水平，而ISC大部分消失。

【77】细胞膜损伤可导致囊泡和膜颗粒释放，这与内皮黏附性增加和高凝状态有关。

【78】 红细胞微粒可来源于网织红细胞和成熟的红细胞，有几种不同的形式。较大、正面向外的颗粒会显露磷脂酰丝氨酸，这具有促血栓形成作用。

【79】 源自镰状红细胞的微粒会增加中性粒细胞对培养的内皮细胞的黏附，同时增加胞间黏附分子-1(intercellular adhesion molecule-1, ICAM-1)的信使RNA和蛋白质的水平。从接受 羟基脲 治疗的患者中分离出微粒时，这种作用减弱；而在急性疼痛发作期间分离出微粒时，这种作用增加。

【80】 微粒可能通过触发促炎表型而影响病理生理学。

【81】细胞脱水 — 聚合的Hb纤维与细胞膜相互作用，并激活容积调节转运系统，导致红细胞脱水。HbS聚合物的单独存在就可使镰状红细胞变得僵硬、变形能力差且易碎。

【82】这种镰状红细胞脱水涉及膜K-Cl协同转运蛋白、钙依赖性(Gardos)钾通道和机械敏感性通道(如Piezo-1)的活性增加。

【83】细胞致密时HbS的浓度也增加，进而促进聚合和一系列下游后果，对红细胞产生不利影响。

【84】镰状细胞的形成 — HbS聚合物会扭曲并损伤红细胞。成熟的红细胞和网织红细胞可累积聚合的Hb并形成镰状细胞，而未成熟的有核红细胞前体细胞则不会镰变。

【85】镰状细胞是致密、脱水、脆弱的细胞，变形能力有限，可削弱其穿越微循环的能力。然而，畸形细胞对血管的简单机械阻塞并不是血管阻塞的主要机制。

【86】在流经小动脉和毛细血管时，大多数(可能有95%)细胞不含可测量的聚合物。相比之下，如果这些细胞在微循环中的氧张力下达到平衡，将几乎全部含有聚合物，导致变形能力显著降低。因此，动力学是细胞形状和形态的关键决定因素。

【87】缓慢脱氧时出现的经典镰刀形状是由于同质成核，其中一个区域因纤维生长而伸长并合并成束，将细胞扭曲成细长形状。随着脱氧速度的加快，聚合物异质成核的一些独立区域将导致更不规则的形状。

【88】其他形状的形成取决于HbS聚合的动力学，而后者又取决于发生脱氧时在微循环中的延迟时间。

【89】 当不同的纤维束朝向不同的方向时，就会形成“冬青叶”细胞。因为镰状细胞的形状取决于独立聚合物结构域的数量，所以可通过部分再氧化将冬青叶细胞转化为细长的镰状细胞。

【90】 当脱氧速度较快时，多个球状域会形成颗粒状或鹅卵石状纹理(“一袋马铃薯”外观)，此时细胞没有明显变形。

【91】由HbS纤维束凸起引起的细胞变形在膜损伤的发病机制中起关键作用。

【92】镰状红细胞可出现溶血并诱发血管阻塞。

【93】溶血 

【94】血管阻塞和溶血性贫血实际上相互关联，因为两者都是HbS聚合和红细胞损伤的结果。例如，网织红细胞在溶血最严重的患者中数量最多，是可能引发血管阻塞的细胞。

【95】红细胞受到破坏的场所 — 镰状细胞会发生血管内和血管外溶血，这两种情况都会促进贫血和红细胞更新增加，并伴网织红细胞比例较高。大约2/3的溶血发生在血管外，1/3发生在血管内。由于HbF和HbS浓度的红细胞分布以及细胞水合作用的差异，各患者的血管内溶血成分有差异。

【96】溶血的最佳生物学指标是红细胞寿命。网织红细胞的百分比和HbF水平与红细胞寿命密切相关；而Hb和血细胞比容与红细胞寿命无关。ISC的存活时间很短，其数量反映了溶血率。

【97】即使没有临床明显的急性血管阻塞事件，溶血性贫血仍持续存在。贫血最严重患者的急性血管阻塞事件较少，但死亡率增加，慢性器官损伤。溶血会清除一氧化氮(NO)，较高的溶血率可能导致进行性血管损伤。

【98】 **血管内** —血管内溶血会将游离血红素和其他细胞内容物\[包括精氨酸酶和乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)\]释放到循环中。精氨酸酶会降解精氨酸，即NO合酶的底物；LDH是SCD中血管内溶血的一项指标。血管内溶血的下游影响包括：

【99】 产生活性氧

【100】 清除NO

【101】 血红素分解代谢产生一氧化碳(CO)

【102】 内皮损伤

【103】 干扰ADAMTS13裂解大型血管性血友病因子多聚体的能力

【104】 激活中性粒细胞和形成中性粒细胞胞外诱捕网(neutrophil extracellular trap, NET)

【105】 **血管外** –血管外溶血发生在肝脏、脾脏(当仍然完整时)和骨髓中网状内皮系统的巨噬细胞中。

【106】溶血对器官系统的影响 — SCD的以下亚表型与高水平溶血相关(通过胆红素水平、网织红细胞计数、LDH和红细胞微粒间接衡量)：

【107】 腿部溃疡

【108】 异常勃起

【109】 肾病/白蛋白尿

【110】 高血压

【111】 脑卒中和经颅多普勒(transcranial Doppler, TCD)流速增加

【112】 高胆红素血症/胆石病

【113】 肺动脉高压(pulmonary hypertension, PH)

【114】 超声心动图显示三尖瓣反流射流速度增加，与PH相关

【115】 死亡率

【116】这些作用的机制尚未完全清楚，可能涉及多个因素，且可能因特定的器官系统而异。

【117】 **胞葬作用** –是指巨噬细胞对凋亡细胞的吞噬作用，对缓解组织损伤很重要。

【118】一项基于小鼠模型和体外实验的研究表明，镰状细胞小鼠巨噬细胞的胞葬作用受损，导致肝脏中受损细胞蓄积和肝转氨酶升高。游离血红素对巨噬细胞重编程的影响可能导致镰状细胞性肝病。

【119】 **NO** –NO除了具有血管舒张活性外，还可调节Hb功能、阻断血小板活化并降低内皮细胞对镰状细胞的黏附性。SCD中NO的生物利用度明显受限，可能与以下因素有关：NO前体L-精氨酸储备消耗、游离Hb扣留了血浆NO、NO氧化失活、精氨酸酶水平升高或NO向红细胞膜转运失败。这类NO失调与血管内高度溶血尤其相关，会引起内皮功能障碍和终末器官血管病变，包括腿部溃疡、肾病、阴茎异常勃起、PH和死亡。

【120】将镰状细胞在体外加载NO后再氧合，发现肾上腺素激活的细胞对内皮的黏附减少、体外介导白细胞黏附的能力降低和体内血管阻塞减少。

【121】伴发α地中海贫血的影响 — 许多SCD患者伴发α珠蛋白基因缺失的几率很高，这会导致α地中海贫血。最常见的基因缺失是删除了一个3.7kb的片段，留下一个完好的功能性α珠蛋白基因/染色体。患者可为杂合子(一条染色体上有缺失)或纯合子(两条染色体都有缺失)。

【122】SCD-α地中海贫血的血液系统和实验室特征包括：平均Hb水平为9-10g/dL；HbA2增加至约4%(这是由于翻译后机制)；小红细胞症；与不伴α地中海贫血的患者相比，溶血证据较少(网织红细胞计数、胆红素和LDH较低，致密细胞和ISC较少)；红细胞寿命增加。与α地中海贫血杂合子个体相比，α地中海贫血纯合子个体具有更明显的血液系统变化和溶血减少。

【123】然而，SCD伴α地中海贫血患者的急性血管阻塞事件(疼痛发作、急性胸部综合征)的发生率相当或可能增加。这是因为其Hb水平较高引起血液黏度增加。

【124】小红细胞症会增加细胞内HbA2水平。SCD-α地中海贫血是HbS-β 0 地中海贫血的拟表型，如果不进行基因检测将很难区分。针对仅根据基于蛋白质的分析方法，如高效液相色谱(high-performance liquid chromatography, HPLC)或电泳，而显示为HbS-β 0 地中海贫血的患者，医生在提供遗传咨询之前应仔细做出正确的基因诊断。

【125】血管阻塞

【126】血管阻塞 — 一个常见假说认为SCD病理生理仅涉及微血管阻塞。其理由是最小的血管应该最易出现阻塞。但动物模型和人类研究发现了若干血流受损和血管阻塞的位点，如下：

【127】 伴脑卒中的SCD患者的大动脉

【128】 小血管

【129】 微动脉-毛细血管分叉和微静脉连结点

【130】 毛细血管

【131】 毛细血管后微静脉

【132】这种差异的原因可能是聚合动力学表明在产生脱氧HbS与形成聚合物之间存在时间延迟，导致许多细胞在已进入管径较大、少量镰状细胞不能使其阻塞的血管后，才发生镰变。

【133】可以认为血管阻塞的发生随时间和部位而异，取决于血流剪切速率和内皮活化状态的差异、血管床特点、血管张力、对内皮细胞激动剂反应的差异，以及细胞黏附分子和可溶性黏附分子的表达不同。

【134】然而，SCD中的血管阻塞性并发症不太可能是旧理论中由镰状细胞造成的简单血管阻塞，而应该是镰状细胞先黏附于血管内皮上并诱导一些变化引起血管阻塞，以及其他改变使血管阻塞后镰状细胞在初始黏附部位附近积聚。这些初始血管变化包括内皮损伤、炎症和血管收缩。

【135】血管阻塞的启动是高度随机的复杂过程。该机制涉及多个事件，包括红细胞体积、形状和膜特性的变化，导致红细胞对内皮的黏附增加，以及血管收缩、炎症变化和其他可能尚未完全了解的变化。

【136】表中了血管阻塞的促进机制 。

【137】镰状细胞对血管内皮的黏附 — 从不同器官分离的内皮细胞之间存在巨大差异，这可能是血管阻塞事件有某些器官特异性的原因。1980年的一份报告发现镰状红细胞在体外和体内都对内皮有异常黏附性，并且其似乎与疾病严重程度相关。缺血-再灌注损伤可使血管阻塞启动的组织损伤扩大。

【138】附图描述了镰状细胞黏附到脉管系统 ，随后捕获更致密的细胞 等部分细胞学现象。一些研究将人类镰状细胞灌注到大鼠血管中，发现黏附性更强的低密度镰状细胞(如网织红细胞)黏附于血管内皮并引发阻塞，而变形性较差的致密细胞被阻塞在细胞黏附的这些区域。

【139】促进机制的例子包括：

【140】 **循环因子** –细胞因子、趋化因子、组胺、凝血酶和血红素参与内皮黏附和内皮细胞活化。活化的单核细胞和血小板等血细胞也可能有促进作用。肾上腺素也会增加黏附。

【141】SCD患者中的可溶性黏附标志物(可溶性ICAM-1、E-选择素和VCAM-1)升高，表明内皮功能障碍或炎症伴内皮激活；升高的程度与PH的严重程度和死亡风险相关，尽管这些是一些患者的不良预后指标。

【142】膜损伤后释放的含有红细胞膜的微粒也可能有促进作用。

【143】 **黏附分子** –内皮细胞上的黏附分子以及镰状细胞(网织红细胞和成熟红细胞)对这些分子的黏附一直是大量研究的对象。

【144】 内皮细胞在缺氧或缺血/再灌注损伤时表达P-选择素。临床前模型支持P-选择素在镰状细胞与内皮细胞结合中的作用。

【145】 小鼠模型还表明，E-选择素可增加血管阻塞。

【146】 感染或炎症可能通过表达黏附分子而启动血管阻塞。

【147】 补体成分也可能发挥作用。

【148】 不同器官和不同血管床中的内皮细胞似乎表达黏附分子的不同组合。

【149】 立赞利珠单抗(crizanlizumab)是阻滞P-选择素的抗体，可减少急性血管阻塞事件并获批用于治疗。

【150】溶血的严重程度与血管阻塞事件之间似乎存在负相关。溶血更严重患者的血管阻塞事件发生率降低，这可能是因为贫血更严重时血液黏度更低。

【151】血管收缩 — 血管调节因子可能通过影响血流速度和微循环转运时间而影响血管阻塞。这些影响可能启动血管阻塞，或者促进已在进行的血管阻塞的进展。

【152】促进因素可能包括：

【153】 **缺氧** –缺氧通过内皮素(ET-1)和胎盘生长因子等因素诱导血管收缩。在大多数急性血管阻塞事件中，没有先前缺氧的证据。

【154】 **NO** –NO对SCD生理学的影响比较复杂。除了参与血管舒张外，NO还能阻断血小板活化并减弱镰状细胞对内皮的黏附；血管收缩可受到其生物利用度降低的影响。血红素是NO清除剂，当溶血而释放血红素时，NO会减少。

【155】儿茶酚胺类的血管调节作用也可能参与了血管阻塞性疼痛事件与“应激”之间的关联。肾上腺素激活的镰状红细胞也能诱导淋巴细胞和单核细胞黏附于内皮。

【156】容积描记法已证实血流量会受温度尤其是寒冷影响而减少，并且SCD患者的血流量减少程度比对照组更大。焦虑程度较高的个体血管收缩更迅速。对SCD重复温度刺激导致血管收缩反应增强和灌注进行性减少，表明微血管自主神经高敏感性。

【157】一项研究通过多导睡眠图测量212例SCD儿童和青少年的夜间血管收缩，发现其可预测随后的急性疼痛事件。有研究了自主神经系统在微血管系统控制中的作用。

【158】炎症 — 白细胞和肥大细胞介导的炎症变化可促进血管阻塞，但尚未证明治疗性使用抗炎药能减少并发症。一项研究纳入70例SCD儿童，发现低度全身性炎症的标志物高敏C-反应蛋白(high-sensitivity C-reactive protein, hsCRP)水平，是与患者因疼痛或血管阻塞事件而住院治疗最显著相关的实验室检查结果。

【159】 **中性粒细胞** –白细胞计数高与SCD的疼痛、出血性脑卒中和死亡率相关，尽管这可能代表与疾病生物学的其他方面相关并且可能不是因果关系。一些人认为 羟基脲 可能通过减少中性粒细胞计数而改善血管阻塞事件；但其剂量是根据中性粒细胞计数调整，因此难以评估。

【160】对SCD患者给予粒细胞集落刺激因子(granulocyte colony-stimulating factor, G-CSF)会导致白细胞极度增多，随后出现严重的血管阻塞事件，有些甚至致命。

【161】尚不完全明确中性粒细胞促进血管阻塞的机制。中性粒细胞的变形性低于红细胞，并且不易通过微血管系统。与对照组相比，SCD患者的中性粒细胞表现出氧化和抗炎基因表达增强。与内皮结合的中性粒细胞可能提供黏附“灶”，使红细胞能够黏附在低流量区域的脉管系统上，或者使其需要更长时间才能通过低氧区域和镰变\[ 91,111,142,152-155 \]。

【162】 **单核细胞** –与对照组相比，SCD患者中有血红素加氧酶(heme-oxygenase, HO)-1高表达的巡逻单核细胞(patrolling monocyte)数量。最近发生血管阻塞事件的患者的巡逻单核细胞数量较少。

【163】 **肥大细胞** –肥大细胞源性细胞因子可能促进神经源性炎症和伤害性疼痛(即炎症相关疼痛)。

【164】 **细胞因子和其他炎症介质** –在镰状小鼠中，促炎介质C5a会促发炎症和血管阻塞。

【165】抗炎疗法，包括IVIG、他汀类药物和肥大细胞抑制剂，对镰状小鼠和患者的部分观察结果中有一定效果，但这些疗法并不属于常规治疗。

【166】当用于治疗急性血管阻塞事件时，糖皮质激素与再入院率增加相关，并且在所有年龄段的>5000例患者中，糖皮质激素暴露与因血管阻塞发作而住院的可能性增加相关(OR 3.8，95%CI 2.4-5.6)。

【167】一项随机试验纳入49例接受 羟基脲 治疗且hsCRP升高的SCD患者，分配至接受卡那单抗(促炎细胞因子IL-1β的抑制剂)或安慰剂，持续24周，发现卡那单抗减少了住院、血管阻塞发作和疲劳，但未显著减轻日常疼痛。观察到一些炎症标志物(hsCRP和白细胞计数)降低，但其他标志物(VCAM-1、P-选择素或IL-8)没有降低。

【168】其他促进因素

【169】血液黏度增加 — 在体外，镰状细胞血液的血细胞比容增加时，即使加入非镰状红细胞，血液黏度也增加，流动性也受损。因此，有学者推荐如果HbS水平>50%，则应避免输血后Hb>10g/dL。但是在临床上，当HbS水平<20%时，总Hb可增至约12g/dL，所以高黏滞综合征的风险不大。

【170】压力或压力激素 — 精神压力、甚至是对压力事件的预期可导致血管收缩；有和没有SCD者都是如此。应激激素可能通过增加血管收缩和自主神经系统反应性而增加疼痛。

【171】肾上腺素可增强镰状红细胞、淋巴细胞和单核细胞对血管壁的黏附。

【172】对于伴抑郁患者的心理社会支持、失眠治疗和抗抑郁治疗是镇痛管理和预防的重要补充。

【173】高凝状态 

【174】SCD是涉及多因素机制的高凝状态。促发因素可能包括：

【175】 炎症细胞因子的诱导

【176】 来自红细胞膜的微粒

【177】 内皮功能障碍

【178】 介导红细胞黏附于内皮的细胞黏附蛋白

【179】 缺血-再灌注损伤

【180】 循环单核细胞或微粒上的组织因子表达

【181】 活化因子Ⅻ

【182】 血小板激活

【183】 激活凝血途径和凝血酶生成

【184】 血管内溶血产生的游离血红素，导致：

【185】 氧自由基的产生

【186】 NO消耗引起的血管收缩

【187】内皮NO扩散到平滑肌，在此与可溶性鸟苷酸环化酶的血红素结合并将其激活，进而将三磷酸鸟苷(guanosine triphosphate, GTP)转化为环磷酸鸟苷(cyclic guanosine monophosphate, cGMP)，并通过松弛平滑肌产生血管舒张作用。NO消耗是红细胞将血红素释放到血浆中的结果。血红素可通过双氧化反应与NO反应形成惰性硝酸盐。NO通过其与活性氧的反应以及精氨酸酶对精氨酸的破坏，而被进一步消耗。

【188】静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)是SCD的常见并发症。多达12%的患者40岁前已发生过血栓栓塞事件，也有该比率翻倍的报道。

【189】VTE预防适用于大多数因急性内科疾病住院的SCD成人。

【190】其VTE治疗类似于没有SCD的患者。

【191】SCD病理生理学的临床后果和治疗意义 

【192】血管阻塞和溶血均会促进SCD的表型。

【193】对SCD的治疗应尽量减少血管阻塞和溶血，例如诱导高水平HbF的作用。

【194】由于其发展缓慢，减少溶血对肺部和全身血管疾病的有益影响可能需要很多年才能显现。

【195】如果干预措施只能减少溶血，则血管阻塞性并发症可能不会改善。例如，SCD伴α地中海贫血的自然病程以及senicapoc的临床试验结果均显示，减少溶血并没有减少血管阻塞事件。

【196】 **HbS** –镰状血红蛋白(HbS)的遗传变异是 _HBB_ 基因中的一个点突变，该基因编码β珠蛋白链 ；该突变导致第7位的谷氨酸被缬氨酸取代(glu7val；以前称为glu6val)。当HbS为纯合状态(有时称为HbSS)，或与某些其他 _HBB_ 变异(HbC、D或E)或β地中海贫血呈复合杂合状态时，都会发生镰状细胞病(SCD) 。其他基因变异可影响SCD的严重程度。例如，增加HbF生成的变异可降低SCD并发症的可能性和严重程度。

【197】 **HbS聚合** –HbS在脱氧状态下可发生聚合。这是SCD中主要且必需的起始病理生理事件。HbS浓度较高、2,3-BPG增加和酸中毒都会增加聚合。

【198】 **红细胞的变化** –聚合的HbS会导致红细胞膜损伤，从而导致细胞脱水。这会进一步浓缩HbS并增加细胞镰变 。异常的红细胞形态包括典型的镰状细胞形态 和其他形态 。

【199】 **溶血** –SCD可引起持续的血管内和血管外溶血。血管内溶血释放游离血红素，会清除一氧化氮(NO)，损害对死亡细胞的吞噬作用，并进一步增加血管收缩和炎症。溶血与几种SCD并发症相关，包括腿部溃疡、肾病、高血压、脑卒中、肺动脉高压(PH)、胆石病和死亡。

【200】 **血管阻塞** –许多相互关联的过程促进了血管阻塞的病理生理学。

【201】 **治疗意义** –获批SCD疗法和在研新药针对病理生理学的不同特征。直接靶向Hb聚合的疗法( 羟基脲 或基因疗法)最有效。黄艳玲

====================================================================================================
