【0】职业性肺疾病的影像学检查

【1】引言 

【2】灰尘、烟气、烟雾和生物制剂的职业暴露可引起多种疾病。最常见的获得性职业性肺疾病包括职业性哮喘、支气管炎、毛细支气管炎、过敏性肺炎(hypersensitivity pneumonitis, HP)、急性毒性吸入综合征、尘肺及肿瘤。

【3】其中。

【4】背景 

【5】职业性肺疾病包括尘肺(间质性肺疾病)、HP、毛细支气管炎、棉尘肺和职业性哮喘。尘肺的病因是无机颗粒和矿物粉尘的吸入和沉积引起肺部组织反应。可再分为纤维化(如，石英、煤、滑石和石棉)、良性或惰性(如，铁、锡和钡)、肉芽肿性(如，铍)以及与硬金属(如，钴)吸入相关的巨细胞性肺炎。某些有机粉尘、霉菌和化学物质的职业暴露可引起HP，如果在急性或亚急性期停止接触，这种炎症反应可逆。少数情况下，如果工人吸入尼龙植绒等有机颗粒，可发生间质性肺疾病。

【6】吸入有害气体和烟气可导致渗透性增加的非心源性肺水肿、缩窄性细支气管炎或刺激物诱发性哮喘；而棉尘病是指吸入原棉、大麻或亚麻引起的急性支气管收缩反应，尤其是暴露于打包棉、纺丝或梳棉环境时。除了非心源性肺水肿，肺功能测定显示气流受限，但胸片正常。

【7】确定职业性肺疾病的诊断必须满足4项标准：

【8】 证实暴露于已知会引起疾病的有害物质

【9】 暴露于疑似物质与疾病症状发生之间有明确潜伏期

【10】 临床表现符合疾病的公认特征

【11】 排除能够想到的与该临床特征可能相关的其他疾病

【12】尘肺的影像学特征 

【13】胸片仍然是初始影像学检查，根据国际劳工组织(International Labor Office, ILO)分类，胸片是评估工人的基础方法。尽管胸片对筛查肺实质和胸膜异常很重要，但高分辨率计算机断层扫描(high resolution computed tomography, HRCT，也称薄层CT)的敏感性和特异性更高，也能更好界定肺实质受累的类型。因此，对于有症状的工人，HRCT可用于识别胸片不能检出的疾病，胸片诊断不确定时也可用于显示病变类型。CT扫描也能更可靠地检出并显示胸膜异常的特征。

【14】脱氧葡萄糖正电子发射计算机断层扫描(fluorodeoxyglucose positron emission tomography, FDG-PET)可能有助于鉴别纤维聚结肿块与活动性炎性肿块及肿瘤性病变，但可能无法区分活动性炎症与肿瘤形成。

【15】职业性肺疾病的影像学表现类型 — 多种影像学表现与职业暴露有关，其中一些具有诊断意义，例如石棉暴露后观察到胸膜斑伴或不伴钙化；而其他表现具有强烈提示意义，例如上肺区域多发性边界清晰的小圆形阴影提示矽肺。

【16】 **弥漫性肺疾病** 是矿物粉尘引起的尘肺、有机粉尘引起的HP和毒性烟气引起的肺水肿(NO 2 、SO 2 、CL、NH 3 )的一个特征。

【17】 **肺过度膨胀** 可由弥漫性缩窄性细支气管炎(闭塞性细支气管炎)引起，例如暴露于毒性烟气后。类似的肺过度膨胀还可见于严重的慢性哮喘或晚期肺气肿。

【18】 **局灶性结节和肿块** 可发生于某些长期职业暴露后。例如，融合肿块也称为进行性块状纤维化，见于复杂性矽肺或煤工尘肺(coal worker's pneumoconiosis, CWP)；继发性肺结核(暴露于石英的后遗症)，以及肿瘤(如，吸烟者暴露于矽尘或石棉后)。

【19】 **胸膜疾病** 可由石棉纤维引起(如，胸膜斑、良性石棉相关胸腔积液、弥漫性胸膜增厚和恶性间皮瘤)，可提示相关实质性肺疾病的病因。

【20】ILO分类 — 1919年，国际联盟成立ILO，以研究职业性肺疾病的流行病学、分类和预防。1930年引进针对尘肺的实用胸片分类，此后多次修订。ILO分类采用图形描述，包括图像质量评估，还提供标准图像。可能存在较大的阅片者间差异，具体取决于阅片者的ILO分类系统相关培训和使用经验。这种分类主要用于研究以及筛查和监测接触灰尘职业的工人，也是残疾索赔检查的一部分，但未用于常规临床医疗。本文将概述相关内容，并帮助分类不同的典型尘肺。

【21】ILO分类分析并归纳了多条标准的特征：小阴影(圆形或不规则)的检测质量、大小、形状、分布和数量；大阴影的存在及大小；胸膜异常的存在及类型；以及其他重要异常。所有这些特征均使用专门的符号来描绘和表示 。

【22】小阴影根据大小和形状分类。小的圆形阴影称为p(≤1.5mm)、q或r(>3-10mm) 。小的、不规则阴影按宽度分为s(≤1.5mm)、t或u(>3-10mm) 。肺部大致分为三个区：上、中和下区。

【23】大阴影定义为直径＞1cm的病灶。1个或多个大阴影且最大尺寸不超过约50mm为A类 。1个或多个大阴影且最大尺寸之和超过50mm，但不超过右上肺区等面积为B类 。1个或多个大阴影且最大尺寸之和超过右上肺区等面积为C类 。

【24】各种尘肺的特征 

【25】各种尘肺存在典型表现，有助于可能暴露的工人的诊断性评估。这些表现的如附表所示 。

【26】矽肺 — 矽肺是由吸入了石英、花岗岩或砂岩中的二氧化硅结晶(SiO 2 )而出现的肺纤维化反应，是美国最普遍的尘肺。有矽肺风险的职业包括：采矿、采石、钻孔及喷砂。西班牙的新型建材(如石英砾岩)和厨卫台面人造石生产工人中，已有单纯性和复杂性矽肺病例快速恶化的报道。

【27】石英颗粒的直径必须＜5μm才能到达肺泡。这些毒性颗粒被巨噬细胞吞噬，后者随后衰退。随后释放溶酶体酶，通过游离石英颗粒对机体造成持久损害。因此，即使终止主动暴露于石英，放射影像学上可见的肺部病变仍然继续进展。

【28】矽肺进展的阶段：

【29】 **单纯性矽肺** 表现为由透明胶原性结节构成的大量边界清晰的圆形小阴影，好发于肺上叶背面 。肺部HRCT通常示双侧对称性、边界清楚的小叶中心性和淋巴管周围结节。10%-20%的患者的结节钙化。石英砾岩暴露后患病的工人中，93.4%为单纯性矽肺，经HRCT扫描可见多发性小结节。

【30】 **复杂性矽肺** 是指小的胶原性矽结节融合形成大阴影，直径超过1cm。这种融合进展为进行性块状纤维化或者聚结肿块 ，后者为复杂性矽肺的特征。聚结肿块好发于肺上叶且易向肺门区蔓延，外周边界清楚，内侧边界不清，形成所谓的“天使翼”样外观。

【31】 **肺门和纵隔淋巴结增大** 由淋巴结反应性增生引起，在矽肺患者中相对常见，通常累及4R、4L、7和8组淋巴结 。淋巴结内点状钙化常见。此外，淋巴结边缘窦内钙盐沉积导致特征性的淋巴结蛋壳样钙化 。这种表现可在高达5%的矽肺工人中观察到。蛋壳样钙化也可见于煤工尘肺、长期结节病或接受治疗的淋巴瘤。

【32】 **结核** 倾向于发生在矽肺患者中，表现出继发型肺结核的特征性影像学特征 。高达25%的矽肺工人可见肺结核，可能机制为：二氧化硅结晶对肺泡巨噬细胞具有毒性作用，导致固有免疫应答减弱对分枝杆菌的易感性增加。结核性肺上叶肿块、实变或空洞需要与复杂性矽肺的聚结肿块或支气管肺癌相鉴别。

【33】 **速发型矽肺** 是短期接触大量硅尘的罕见表现，尤其是包括牛仔布喷砂工人在内的喷砂工人，可在短短数月暴露于超过肺泡巨噬细胞清除能力的过高浓度石英晶体。随后，Ⅱ型肺泡上皮细胞吞噬硅尘并产生大量表面活性物质。最终导致与肺泡蛋白沉积症(也称肺泡磷脂蛋白沉积症)相似的硅蛋白沉积症伴肺泡填充 。影像学表现包括弥漫性磨玻璃影、实变和铺路石征；铺路石征在HRCT上表现为小叶间隔增厚，以及磨玻璃影上重叠有小叶内线样影。

【34】 人们对矽肺的胸膜异常不够重视，胸膜异常包括11%的受累工人存在不明原因的胸腔积液及高达58%存在胸膜增厚。还可能观察到圆形肺不张。实质假胸膜斑已有报道，原因为胸膜下肺实质结节融合。

【35】在矽肺工人中观察到自身免疫性疾病的发生率增加。Erasmus综合征是指发生可能与石英职业暴露有关的硬皮病。石英暴露是硬皮病的潜在危险因素。

【36】煤工尘肺 — 煤工尘肺由煤尘颗粒的吸入和沉积导致。根据采矿作业的地点和类型，煤矿粉尘可含有高浓度的可吸入性石英和硅酸盐，至少导致一部分的迅速进展性肺疾病病例。报道显示，这些病例的弥漫性粉尘相关纤维化由混合性尘肺中的慢性肺炎所致，伴有非典型特发性肺纤维化，影像学表现为蜂窝征和磨玻璃影。

【37】吸入煤尘颗粒会引起支气管血管周围形成煤斑。煤工尘肺的放射影像学特征与矽肺相似，但因其病理学相对独特，被归为一种独立的疾病。在单纯性煤工尘肺中，色素和网硬蛋白纤维在细支气管周围积聚。随着时间推移，会出现体积较大的无定形黑色肿块，偶尔有液化中心。随后的空洞可能是缺血性坏死或继发型肺结核导致的。

【38】这些病理学在放射影像学上表现为小的圆形结节状阴影，直径＜1cm，好发于肺上叶 。这即为单纯性煤工尘肺。最终，这些病变融合及大阴影形成会导致伴进行性块状纤维化的复杂性煤工尘肺 。与矽肺相似，煤工尘肺也倾向于发生在肺上叶。

【39】相当一部分煤工尘肺工人会发生弥漫性肺纤维化，胸片显示下肺区域存在不规则小阴影。与圆形小阴影相比，这些网状影与肺功能的病理生理损害程度的相关性更好。在薄层CT扫描上，这些网状影可能伴有蜂窝征，类似于UIP。这种肺纤维化可能与纤维化区域的支气管肺癌有关。

【40】18F-FDG-PET常用于评估肺结节。6例煤工尘肺患者共有19个＞1cm的结节()，FDG-PET显示18个结节为阳性摄取，但病理学检查和随访并未发现恶性肿瘤的任何证据。由于假阳性率较高，FDG-PET显像对于煤工尘肺中恶性肿瘤的诊断效用有限。

【41】Caplan综合征是煤工尘肺的罕见并发症，与类风湿关节炎的关节表现同时出现。可见尘肺阴影的背景上出现组织病理学为类风湿结节的肺周围结节。该综合征在英国威尔士煤矿工人中首次报道，但也可见于其他尘肺。在放射影像学上，这些工人会出现典型的双侧周围型结节，大小为5mm-5cm。与尘肺团块不同，这些结节可能在数周内迅速进展，并可能出现空洞或钙化。

【42】滑石沉着与滑石性肉芽肿 — 滑石粉由结晶水合硅酸镁构成。滑石的职业暴露(如，陶瓷工业、造纸业、塑料工业、橡胶工业、涂料工业和化妆品工业)可导致类似于矽肺的肺部圆形小阴影形成 。CT成像显示小叶中心性和胸膜下小结节、聚结肿块伴局部区域高密度影及局灶性磨玻璃影。肺底通常相对不受累。

【43】滑石可掺杂闪石石棉纤维。这些杂质会导致的不规则小阴影和胸膜斑。

【44】滑石性肉芽肿病，又称赋形剂肺疾病，是由静脉注射碾碎的片剂导致，显然并非尘肺。滑石性肉芽肿患者常出现微结节 、肺纤维化、肺上叶聚结肿块、肺动脉高压及下叶肺气肿。

【45】葡萄园喷药工人肺疾病 — 葡萄园喷药工人肺疾病是一种非常罕见的职业性肺疾病，有报道葡萄牙的葡萄园工人吸入波尔多混合液后可发生此病。波尔多混合液由硫酸铜和石灰水(氢氧化钙溶液)构成，可杀灭真菌。该病是工人吸入喷洒的化学物质后产生的毒性反应。X线摄影显示结节影、肺叶实变、肺上叶瘢痕形成、融合影及肺破坏 。

【46】硬金属尘肺 — 硬金属尘肺是由暴露于硬金属物体的粉尘引起，如处理钴时产生的粉尘。“硬金属”不同于重金属，是烧结时通过将粉状碳化钨与钴压制在一起产生的。根据硬金属尘肺发生于有钴暴露但没有其他硬金属暴露的钻石抛光工人，钴似乎是危险成分。哮喘和弥漫性间质性纤维化是硬金属尘肺的两种最常见表现。据报道，闭塞性细支气管炎是钴暴露的早期表现。

【47】组织病理学分析显示肺泡巨噬细胞和多核巨细胞积聚在肺泡腔，称为巨细胞性肺炎。分析肺活检标本的硬金属成分通常可以发现钨和/或钛；由于钴是可溶的，正常情况下观察不到。

【48】放射影像学可能显示小结节影和网状影以及小囊腔，主要位于肺底，可能进展为弥漫性受累。CT扫描常显示弥漫性磨玻璃影、小叶中心性磨玻璃样结节、实变、网状影和牵引性支气管扩张。

【49】石棉相关胸部疾病 — 石棉是一种天然存在的纤维状硅酸镁，编织后可作为隔热材料。主要职业暴露发生于石棉开采和研磨过程中。次要职业暴露发生于与绝热、制动器、造船、建筑和纺织工业。非职业性、间接或旁观者暴露发生于空气污染或石棉暴露工人的家庭成员。

【50】目前已开采了几种类型的石棉矿物：呈现蛇纹纤维的温石棉(也称白石棉)和呈长杆状纤维的闪石(青石棉或蓝石棉、铁石棉或褐石棉、直闪石和透闪石)，人们认为后一种纤维更具毒性。开采的其他矿物(如，蛭石)也可能含有可引起疾病的相当含量的透闪石石棉纤维，如蒙大拿州利比居民。

【51】胸膜疾病 — 一系列胸膜疾病与石棉暴露有关，包括胸膜斑、弥漫性胸膜增厚、良性石棉性胸腔积液和恶性间皮瘤。

【52】 **胸膜斑** –胸膜斑是石棉暴露的最常见表现及标志性表现，有助于评估弥漫性间质性肺疾病患者。从接触石棉到形成影像学可见的胸膜斑，有长达20-30年的潜伏期。胸膜斑的生长缓慢，主要发生于壁胸膜和膈胸膜。胸膜斑倾向于发生在胸腔后面和侧面，尤其是肋骨表面胸膜，但不累及肺尖和肋膈角区域。一项纳入1011例石棉暴露工人的CT研究表明，47%的个体存在胸膜斑。

【53】虽然多数石棉相关胸膜斑患者没有症状，但部分人群中，影像学所示的胸膜斑与肺功能受限相关。

【54】放射影像学显示，石棉所致胸膜斑侧面表现为一侧缘呈曲线，正面呈地图状、扇形或冬青叶状阴影；高达80%的病灶钙化，在放射影像上表现为放射样、点状或滴蜡样。胸片可能显示边缘卷曲或不完整边缘。胸膜斑在CT扫描上显示为平顶山样或结节样结构 。胸膜斑会引起胸膜外间隙的多余脂肪组织增生；胸膜外间隙也含有胸内筋膜和肋间最内肌。

【55】膈胸膜斑对于石棉相关胸膜疾病具有诊断意义，会导致不规则、锯齿状的轮廓或平顶山样结构 。

【56】 **良性石棉胸腔积液** –良性石棉胸腔积液在暴露后发生相对较早，潜伏期为10-12年或更短。这些渗出性胸腔积液在90%的病例为单侧，30%会复发，可能持续长达1年 。胸腔积液可自行清除，或可形成大量的脏层胸膜纤维化，高达20%的受累个体可出现弥漫性胸膜增厚。

【57】 **圆形肺不张** –这种外周肺不张常伴有胸膜增厚或胸腔积液，应注意与周围型肺结节或肿块相区分。脏胸膜裂隙样凹陷使肺亚段隔离并萎陷，从而形成胸膜下肿块。连接肿块与肺门结构的支气管和血管形成所谓彗尾征或真空抽吸效应。圆形肺不张优先发生于肺下叶背面 。放射影像学特征包括伴肺容积减小及彗尾的胸膜下肿块，并伴有胸膜增厚或胸腔积液，通常有助于与支气管肺癌相鉴别。

【58】 **弥漫性胸膜增厚** –弥漫性胸膜增厚始于单侧肺底胸膜，潜伏期为20年或更久，可进展为双侧病变。病变以脏胸膜为主 ，通常累及肋膈角，肺尖胸膜也可能受累。在ILO分类中，肋膈角变钝是诊断弥漫性胸膜增厚的必要条件。石棉引起的弥漫性胸膜增厚的发生率是胸膜斑的1/40。

【59】弥漫性脏胸膜增厚可导致并发胸膜源性纤维化或回缩性胸膜炎，纤维带延伸进入邻近肺实质 。整个过程会导致限制性肺部病理生理改变。

【60】 **恶性间皮瘤** –恶性胸膜间皮瘤与石棉暴露的相关性较强，潜伏期通常为30-45年。

【61】胸片和CT扫描的表现包括以下一种或多种：胸腔积液；结节性胸膜肿块；厚度>1cm的较厚、分叶状或光滑弥漫性胸膜增厚；叶间裂增厚；以及胸膜环状受累(包括纵隔胸膜) 。可发现肿瘤蔓延至对侧胸膜腔、心包、胸壁或腹膜。偶尔也会发生原发性心包恶性间皮瘤。

【62】石棉肺 — 石棉肺是吸入石棉纤维引起的肺纤维化。肺实质内发现石棉纤维和含铁小体可以鉴别石棉肺与其他肺纤维化。

【63】与病理学显示病变倾向于发生在肺下叶一致，石棉肺的胸片显示主要存在于下肺区的外周型细网状影，以及粗线状和网状影 。

【64】HRCT的特征性影像学表现包括：胸膜下纤维化伴实质索条影、胸膜下曲线 、小叶间隔增厚、小叶内线、不规则阴影、牵引性支气管扩张及蜂窝征。肺底的后侧区域通常最先受累。在约1/3的证实有石棉纤维相关职业暴露而胸片正常的患者中，HRCT可能有提示石棉肺的微小发现  。在一项纳入1011例石棉暴露工人的CT研究中，影像学显示存在石棉肺特征的比例为6%。

【65】石棉暴露偶尔会导致缩窄性心包炎，最初引起心包和胸腔积液，最终导致心包增厚和钙化，伴房室沟受累，随后因心室流入道受阻而发生两个心房扩张。

【66】支气管肺癌 — 除增加发生恶性间皮瘤的风险外，吸入石棉纤维还会增加支气管肺癌的风险。肺肿瘤主要发生在肺下叶，常见的组织学类型为腺癌 。

【67】良性或惰性粉尘性尘肺 — 良性或惰性粉尘性尘肺发生于吸入惰性粉尘的工人，如吸入氧化铁、氧化锡或 硫酸钡 。接触这些惰性粉尘不会对肺部结构和功能产生明显不良影响，仅在病理学检查时发现轻微间质反应。

【68】铁沉着症发生于工作时吸入氧化铁小颗粒的电弧和氧乙炔焊工。缺乏临床体征和症状，而放射影像学表现可能较为突出，表现为高密度微结节和网状影 。微结节不是纤维化，而是肺泡巨噬细胞内不透光的金属颗粒蓄积。CT扫描上，这些结节通常位于小叶中心区域，也可能出现片状磨玻璃影。值得注意的是，部分放射影像学表现是可逆的，停止暴露后可能几乎完全消散。

【69】其他惰性粉尘性尘肺为锡尘肺和钡尘肺，分别与吸入氧化锡和吸入 硫酸钡 有关。

【70】铍病/铍中毒 — 慢性铍病(chronic beryllium disease, CBD)也称铍中毒，是接触铍引起的肉芽肿性肺疾病；铍是一种轻金属，过去用于荧光灯中，现在用于牙科、计算机、核武器和核反应堆工业以及航空航天工业。也有社区获得性慢性铍病发生于铍制造厂周围邻近区域的报道。不同于其他典型尘肺，慢性铍病累及5%-20%的暴露工人。该病具有超敏反应的特征，即：该病是对吸入铍的肉芽肿性超敏反应，发病率和严重程度与有毒物质暴露的持续时间和强度没有明确关联。有遗传易感性的个体可能在相对轻微的暴露后即可患病。潜伏期从3个月至30年不等。慢性铍病的肺组织病理检查显示非干酪样肉芽肿，类似于结节病。急性大量接触铍后可能引起罕见的毒性反应，称为急性铍中毒，特征为非心源性肺水肿或中毒性肺炎。

【71】在胸片上，观察到多个可能有钙化的圆形小阴影。晚期铍中毒的特征包括：小阴影融合、瘢痕形成引起结构扭曲，肺容积减小伴融合阴影以及主要发生于肺上叶 。肺门和纵隔淋巴结增大常见。瘢痕周围肺气肿伴肺大疱形成、自发性气胸和肺动脉扩张是肺高压伴肺源性心脏病所致，是更晚期的并发症。

【72】在CT扫描上，磨玻璃影是铍中毒最早的放射影像学特征。在随后阶段可观察到沿支气管血管束以及沿小叶间隔和胸膜下淋巴管周围分布的小结节。也可能发现小叶间隔线增厚、磨玻璃影、囊性空洞和支气管壁增厚。约25%的病例可见肺门或纵隔淋巴结增大。

【73】总的来说，临床和放射影像学表现可类似于结节病；一项研究纳入推定诊断为结节病的患者，多达1/3结果是慢性铍中毒。铍能够引起铍特异性免疫应答(铍淋巴细胞增生试验)，可用于证实慢性铍病的诊断并排除结节病。

【74】过敏性肺炎 — HP也称为外源性过敏性肺泡炎(extrinsic allergic alveolitis, EAA)，是一种免疫介导的间质性肺疾病，可见于农业粉尘、微生物气溶胶(真菌、细菌或原虫)或反应性化学物质等职业暴露反复吸入和致敏引起的尘肺。初始表现可能类似于急性病毒感染。这是一种复杂的综合征，最好理解为大量变应原和半抗原引起的过敏性细支气管炎。例如，农民肺和加湿器肺由嗜热放线菌引起，饲鸟者肺由羽毛和排泄物中的鸟类蛋白导致，奶酪工人肺由青霉菌菌种引起，以及环氧树脂肺由邻苯二甲酸酐引起。梅奥诊所的一项研究针对HP病例，鸟类抗原占所有病例的34%，热浴盆肺(非典型分枝杆菌)占21%，农民肺占11%，未识别致病抗原占25%。

【75】过去，根据暴露频率、持续时间及强度，以及之后的疾病持续时间，将HP的临床表现分为急性、亚急性和慢性。但必须强调，HP的临床表现存在差异：按照传统分类，患者不一定恰好归类为急性、亚急性或慢性HP。急性与亚急性HP之间的区别尤其有问题。

【76】组织病理学关联包括慢性支气管及细支气管周围炎症改变伴间质组织和实质内肺泡存在巨细胞。患者最终可能发生肺纤维化。

【77】HRCT可最佳显示HP的影像学特征。可根据影像学表现将HP分为组1 HP和组2 HP。组1 HP包含急性和亚急性HP，包括弥漫性或多灶小叶中心性磨玻璃样结节，重叠有呈小叶性分布的马赛克样衰减 。CT图像上，磨玻璃影、正常肺组织及小叶空气潴留征结合马赛克样衰减可形成地图样外观，即所谓“猪头肉冻”外观(因类似于猪头肉做成的香肠而得名)，但最好称为“三密度征”。肺底部往往不受累。

【78】组2 HP是指慢性HP，表现为从肺门区发出的纤维条(如果以轴向间质受累为主)，或外周肺的网状影及蜂窝征，类似于寻常型间质性肺炎 。纤维化改变往往始于下肺野，随着疾病进展向上肺区域发展。终末期慢性HP可导致严重的肺上叶瘢痕形成、瘢痕性肺不张，以及肺实质结构扭曲(类似于其他慢性肉芽肿性病变)。肺气肿和囊性改变也可见于HP慢性病例。HRCT扫描显示存在纤维化提示预后不良。

【79】有害烟气与气体 

【80】吸入硝酸(NO 2 溶于水)、二氧化硫(SO 2 )、氯气(Cl)和氨(NH 3 )等有害气体和烟气可导致急性损伤，如渗透性增加的非心源性肺水肿(如，硝酸、氯气和光气)、刺激物诱发性哮喘或迟发性闭塞性细支气管炎。渗透性增加的非心源性肺水肿和缩窄性细支气管炎的临床表现和诊断。

【81】闭塞性细支气管炎和刺激物诱发性哮喘的胸片可能正常，或显示肺过度充气。缩窄性细支气管炎的肺实质HRCT可能显示马赛克样衰减，特征为吸气相扫描示肺小叶或亚段区域呈缺氧性肺血管收缩和呼气相扫描示空气潴留(亮度增加、低密度影)与高灌注的正常肺组织(磨玻璃样、高密度影)相间 。

【82】棉尘病 

【83】棉尘病是由长期吸入在原棉、亚麻、大麻及可能的剑麻加工过程中产生的粉尘所致。典型临床特征为胸闷、咳嗽和呼吸困难，症状在工作周的第1天工作1-2小时后达到高峰，并在该工作周逐渐减弱。这些症状与肺功能测定显示气流受限有关。长期暴露可导致慢性排痰性咳嗽及气流受限逐渐加重，类似于慢性支气管炎，但不伴有放射影像学异常。

【84】新型职业性肺疾病

【85】 **Ardystil综合征** –根据西班牙一项报道，Ardystil综合征是指吸入用于织物印花的雾化Acramin FWN引起的机化性肺炎。CT扫描显示双侧周围分布为主的片状实质实变病灶。

【86】 **植绒工人肺** –由吸入性植绒(一种用于生产某些纤维织物的超细尼龙纤维)引起，可导致非肉芽肿性间质性肺疾病，特征包括淋巴组织增生、滤泡性细支气管炎及细支气管周围炎。HRCT扫描常显示弥漫性微结节、片状磨玻璃影和片状实变区。

【87】 **香料厂工人肺** –据报道，发生于接触人造黄油调味化学成分二乙酰。HRCT扫描示马赛克样衰减。

【88】 **铟锡氧化物肺病** –铟锡氧化物可用于生产透明导电薄膜，后者用于制造平板显示器；铟锡氧化物可引起间质性肺疾病，包括肺纤维化和肺泡蛋白沉积症。CT表现包括：胸膜下蜂窝征、肺上叶为主的细小结节影、磨玻璃影伴“铺路石征”及相关肺气肿。

【89】 **氢氯氟碳化物肺水肿** –电子厂生产电路板时接触氢氯氟碳化物(hydrochlorofluorocarbon, HCFC)-141b可引起急性肺毒性，伴有渗透性增加的肺水肿，这种肺水肿可自行消退。

【90】 **部署军人肺病** –闭塞性细支气管炎报道发生于在伊拉克或阿富汗暴露于工业硫磺燃烧产物及其他有害气体和烟气的返回服役人员。薄层CT扫描显示小叶中心性结节、空气潴留及马赛克样衰减。

【91】 **定义**

【92】 **职业性肺疾病** 是在工作场所暴露于金属、灰尘、烟气、烟雾或生物制剂的直接结果。这些疾病包括：间质性肺疾病\[尘肺和职业性过敏性肺炎(HP)\]、支气管炎、毛细支气管炎、哮喘和肿瘤。

【93】 **尘肺** 是无机颗粒和矿物粉尘的吸入和沉积引起的肺部反应。尘肺可再分为纤维化(如，石英、煤、滑石和石棉)、良性或惰性(如，铁、锡和钡)、肉芽肿性(如，可引起结节病样反应的铍)，以及巨细胞性肺炎(吸入钴)。

【94】 **尘肺诊断**

【95】 尘肺通常是通过阳性暴露史和提示性放射影像学表现来诊断。了解病理学特点和放射影像学表现有助于评估、诊断和处理这些患者 。

【96】 考虑到最常见尘肺的典型影像学表现，当暴露史和影像学表现具有特征性时，通常不需要组织活检即可确诊。

【97】 **尘肺的特定影像学表现**

【98】 **弥漫性肺疾病** 是矿物粉尘诱发性尘肺、有机粉尘诱发性HP及毒性烟气诱发性肺水肿的特征。

【99】 **肺过度膨胀** 可由弥漫性缩窄性细支气管炎(闭塞性细支气管炎)引起，例如毒性烟气暴露后。类似的肺过度膨胀可见于重度慢性哮喘或肺气肿。

【100】 **局灶性结节和肿块** 可发生于某些长期职业暴露后。例如，复杂性矽肺或煤工尘肺(CWP)的聚结肿块、石英暴露的后遗症继发性肺结核，以及肿瘤(如，吸烟者暴露于石英或石棉后)。

【101】 **胸膜斑** 是石棉暴露的最常见表现，是既往接触石棉的标志，有助于评估弥漫性间质性肺疾病患者。

【102】 **国际劳工组织(ILO)分类**

【103】 ILO分类不强调特征性影像学表现，但侧重针对影像进行标准的图形描述和半定量评估并结合暴露史。

【104】 该标准化分类系统 主要用于研究、筛查和监测粉尘暴露职业的工人，以及用于伤残索赔，但未用于常规临床医疗。王磊

====================================================================================================
