【0】呼吸道合胞病毒感染：婴儿和儿童中的预防

【1】引言 

【2】呼吸道合胞病毒(respiratory syncytial virus, RSV)在各年龄段的人群中都可引起急性呼吸道疾病。临床表现因年龄、健康状况以及感染为原发性或继发性有很大差异。

【3】一般措施 

【4】鼻咽或眼部黏膜直接接触含有RSV的分泌物或污染物后，RSV侵入人体，这是其主要传播方式。预防RSV感染的一般措施主要针对减少侵染，包括：

【5】 在任何场所均应洗手，尤其是高风险婴儿有暴露于兄、姐的呼吸道感染的风险时

【6】 注意咳嗽卫生(例如，在咳嗽或打喷嚏时用纸巾、衣袖或肘部遮掩口鼻；立即将纸巾丢入垃圾桶；洗手)

【7】 避免暴露于烟草和其他烟雾

【8】 在RSV流行季节，高风险婴儿尽量不去儿童保育机构

【9】医疗保健场所的感染控制 

【10】RSV有高度传染性，可导致严重的医疗保健相关感染，尤其在高危人群中，例如早产儿、先天性心肺疾病患者、造血干细胞或实体器官移植受者、有多种基础疾病的老年人。快速诊断RSV感染对于采取措施预防高危人群发生医疗保健相关感染至关重要。

【11】感染控制预防措施的类型视具体场所而定：

【12】 住院和门诊场所–美国CDC推荐，在住院和门诊场所都采用标准和接触预防措施来预防RSV。洗手及规范使用手套很可能是最重要的感染控制措施，但在有可能暴露于传染性呼吸道分泌物时，医护人员也应使用外科口罩、眼部防护用品和一次性防护服。

【13】 住院场所–在住院场所，防止免疫功能低下的儿童(如，异基因造血干细胞移植者)暴露于RSV特别重要。除了标准和接触预防措施外，还推荐将RSV感染者隔离于单人病房或与其他感染者集中隔离，并尽量减少病房外转运。疾病暴发期间，应尽量避免RSV感染者的诊疗人员诊治非感染者(医护人员分工)。

【14】在条件允许的情况下，应限制有上呼吸道感染的医务人员和探访者与高危患者接触，尤其是在RSV传播的高峰月份。医护人员应不断增进对RSV感染症状、流行病学、诊断和传播的了解。

【15】免疫预防

【16】 尼塞韦单抗 –尼塞韦单抗是靶向RSV F糖蛋白融合前构象的单克隆抗体，半衰期长，中和活性强。一剂尼塞韦单抗预计可提供至少5个月的保护，因此仅需在RSV流行季开始时使用一剂。尼塞韦单抗于2023年获美国FDA批准用于所有婴儿以替代帕利佐单抗(palivizumab)，即使患者为早产儿或有其他危险因素也如此，除非无法获得尼塞韦单抗。

【17】 **效果** –数项多中心安慰剂对照试验显示，出生时胎龄≥29周且即将进入第1个RSV流行季的平素体健婴儿中，注射单剂 尼塞韦单抗 似乎可安全有效预防需要就诊(如急诊科或门诊就诊)的RSV下呼吸道感染(lower respiratory tract infection, LRTI)及RSV相关住院。其中一项研究以2:1的比例将1400余例出生胎龄为29-35周的婴儿随机分至使用一剂尼塞韦单抗或安慰剂，另一项研究以相同方式随机分配1400余例出生胎龄≥35周的婴儿。

【18】第1项研究显示，与安慰剂组相比， 尼塞韦单抗 组5个月时的RSV LRTI就诊率更低，住院率也更低。同样，第2项研究显示，尼塞韦单抗组就诊率更低，住院率也更低。

【19】另一项在法国、德国和英国开展的研究纳入8000余例孕≥29周出生的平素体健≤12月龄婴儿，他们即将进入第一个RSV流行季，在随机分组后接受1剂 尼塞韦单抗 或无干预。尼塞韦单抗组的RSV相关LRTI住院率更低，氧饱和度<90%的发生率也更低。

【20】 **有效性** – 尼塞韦单抗 的真实世界有效性取得了良好的早期预计结果。尼塞韦单抗在美国使用的第一个季节，在4家新疫苗监测网络儿科医院开展了一项病例对照研究，以评估尼塞韦单抗预防RSV相关住院治疗的有效性。在699例不到8月龄且住院治疗急性呼吸道疾病的婴儿中，有407例测得RSV阳性。其中仅6例在进入RSV流行季或在RSV流行季节出生时使用了尼塞韦单抗。在292例测得RSV阴性的婴儿中，有53例使用过尼塞韦单抗(校正OR 0.10，95%CI 0.04-0.25)。

【21】第1个呼吸道合胞病毒流行季

【22】<8月龄婴儿

【23】生母在妊娠期未接种呼吸道合胞病毒疫苗 — 对于 **所有** 在RSV流行季出生或即将进入第1个RSV流行季的<8月龄婴儿，若生母在妊娠期未接种RSV疫苗或接种状态不明，则推荐给予1剂 尼塞韦单抗 。

【24】若未及时使用 尼塞韦单抗 ，则应在RSV流行季的任何时间补用，除非婴儿已满8月龄。

【25】生母在妊娠期接种呼吸道合胞病毒疫苗

【26】 **分娩前14日内接种疫苗** –对于 **所有** 在RSV流行季出生或即将进入第1个RSV流行季的婴儿，若生母在分娩前14日内接种疫苗，则推荐给予1剂 尼塞韦单抗 。

【27】 **分娩前≥14日接种疫苗** –若生母在分娩前≥14日接种疫苗，则不推荐对婴儿采取免疫预防 。

【28】然而，存在以下某种特殊情况时，若医生认为婴儿需要使用 尼塞韦单抗 获得额外益处则可用药：生母存在妨碍产生充分免疫应答或减少抗体经胎盘传递的疾病，例如免疫功能受损；婴儿需要使用体外循环或体外膜肺氧合；婴儿发生严重RSV疾病的风险显著升高，例如存在显著影响血流动力学的心脏病、接受重症监护或出院时需要氧疗。

【29】≥8月龄婴儿

【30】 未及时使用1剂 尼塞韦单抗 的≥8月龄健康婴儿不适合追加用药 。

【31】 8月龄前未使用 尼塞韦单抗 且发生严重疾病风险增加的婴儿应使用1剂尼塞韦单抗。

【32】第2个呼吸道合胞病毒流行季

【33】所有<8月龄婴儿 — 所有在第1个RSV流行季未使用 尼塞韦单抗 、即将进入第2个RSV流行季的<8月龄婴儿，应给予1剂尼塞韦单抗。而在第1个RSV流行季使用过尼塞韦单抗的健康婴儿不应再次用药，即使未满8月龄也如此 。

【34】发生严重疾病风险增加的8-19月龄婴幼儿 — 对于严重RSV感染风险增加的8-19月龄婴幼儿，建议在进入第2个RSV流行季时再使用1剂 尼塞韦单抗 。此建议也适用于在第1个RSV流行季使用帕利佐单抗的婴儿。

【35】严重疾病风险增加的标准如下：

【36】 存在支气管肺发育不良(bronchopulmonary dysplasia, BPD；又称早产儿慢性肺疾病)，并且在RSV流行季开始前6个月内的任何时间需要医疗支持，如长期皮质类固醇治疗、利尿剂治疗或氧疗

【37】 免疫功能严重受损

【38】 存在囊性纤维化，并且有重度肺疾病表现或身长别体重<第10百分位数

【39】 美国印第安人和阿拉斯加原住民

【40】使用 尼塞韦单抗 预防治疗时，我们采用AAP指南中的BPD定义：出生胎龄<32周且出生后28日内需要氧疗。

【41】给药

【42】给药时间 — 在美国大陆的大部分地区，RSV流行季通常从10月持续至次年3月底。但不同地区有差异，医生应根据当地社区的RSV活动情况来调整免疫预防时间。

【43】 在RSV流行季出生的婴儿–应在出生后1周内使用 尼塞韦单抗 。若婴儿出生后因早产或其他问题延长住院时间，则应在即将出院时或出院后不久使用尼塞韦单抗。

【44】 在RSV流行季前出生的婴儿–应在流行季即将开始时使用 尼塞韦单抗 。符合条件的婴儿若在RSV流行季开始前未使用过尼塞韦单抗，可在流行季结束前的任何时候用药。健康婴儿应在<8月龄时用药。

【45】 发生严重疾病的风险增加、即将进入第2个RSV流行季的儿童–所有发生严重疾病风险增加的≤19月龄儿童都应在第2个RSV流行季即将开始时再使用1剂 尼塞韦单抗 。

【46】剂量 — 尼塞韦单抗 的剂量根据体重和年龄而定。

【47】 **婴儿的第1个RSV流行季**

【48】 体重<5kg–肌内给予单剂50mg

【49】 体重≥5kg–肌内给予单剂100mg

【50】 **儿童的第2个RSV流行季**

【51】 肌内给予单剂200mg

【52】若需接种适龄疫苗，推荐在接种疫苗的同时给予 尼塞韦单抗 。

【53】不良事件 — 两项纳入出生胎龄≥29周健康婴儿的多中心试验显示， 尼塞韦单抗 组的不良事件(包括严重不良事件)与安慰剂组相似，未见全身性过敏反应。尼塞韦单抗组有5例死亡，而安慰剂组有3例。研究者认为这些死亡均与尼塞韦单抗或安慰剂无关。

【54】不过，上市后有严重超敏反应的报告，包括荨麻疹、呼吸困难、发绀和肌张力低下。

【55】无法获得尼塞韦单抗时 — 在 尼塞韦单抗 问世前，帕利佐单抗是唯一能用于高危儿童预防严重RSV LRTI的单克隆抗体。帕利佐单抗靶向RSV F糖蛋白的融合前和融合后构象，中和活性弱于尼塞韦单抗。如果无法获得尼塞韦单抗，对于AAP指南定义为严重RSV疾病高风险的婴儿，建议使用帕利佐单抗。

【56】帕利佐单抗需在RSV流行季期间肌内注射5次，一月1次。若后来可以获得 尼塞韦单抗 且所用帕利佐单抗<5剂，则应使用1剂尼塞韦单抗而不再使用帕利佐单抗。使用过尼塞韦单抗的婴儿不应在同一RSV流行季使用帕利佐单抗。

【57】 帕利佐单抗的适用标准–我们建议的帕利佐单抗预防治疗适用标准与AAP标准基本一致，AAP在2019年再次确认该标准 。然而，帕利佐单抗预防治疗的推荐和供应有地域差异。

【58】 **早产伴BPD** –BPD又称新生儿慢性肺疾病或早产儿慢性肺疾病，其术语和定义已逐渐变化。在帕利佐单抗预防治疗方面，我们使用AAP指南中的BPD定义：出生胎龄<32 +0 周，并且在出生后28日内需要氧疗。

【59】我们建议对存在以下情况之一的BPD婴儿行帕利佐单抗预防治疗 ：

【60】\- RSV流行季开始时年龄<1岁。

【61】\- 年龄为12-23月龄，并且在RSV流行季开始前6个月内需要BPD内科治疗(如氧疗、糖皮质激素、利尿剂)。

【62】 **早产不伴BPD** –对于无BPD的早产儿，关于帕利佐单抗预防治疗的建议取决于早产程度 ：

【63】\- 对于出生胎龄<29周且在RSV流行季开始时未满12月龄的无BPD早产儿，建议使用帕利佐单抗。

【64】\- 对于出生胎龄为29-32周且在RSV流行季开始时未满12月龄的无BPD早产儿，笔者会与婴儿的照料者讨论帕利佐单抗的潜在利弊后做出个体化决策。关于出生胎龄在此范围内的无BPD早产儿的帕利佐单抗预防治疗，各专业协会的推荐不一致。

【65】决策时还需考虑自付费用和重度疾病的危险因素，包括RSV流行季高峰时不足4月龄、参与儿保、家中有哥哥或姐姐、父母吸烟、社区RSV流行情况。

【66】 **先天性心脏病** –决定是否对先天性心脏病(congenital heart disease, CHD)患儿使用帕利佐单抗预防治疗时，应考虑到心血管受损程度 ，并请心脏科会诊。

【67】若<12月龄婴儿有以下情况之一，则帕利佐单抗预防治疗更有可能获益：

【68】\- 存在非紫绀型心脏病，正在用药物控制心力衰竭，并且将需要心脏外科手术。

【69】\- 存在中至重度肺动脉高压。

【70】如果接受帕利佐单抗预防治疗的CHD婴儿在RSV流行季需行心脏旁路术，则应在术后病情稳定时肌内给予15mg/kg帕利佐单抗，因为研究发现，心脏旁路术后帕利佐单抗的平均血清浓度会降低50%以上。

【71】 **其他潜在目标人群** –对于其他目标群体中RSV相关并发症风险增加或难以获得重度呼吸系统疾病治疗的儿童，我们会根据具体情况考虑给予帕利佐单抗预防治疗 。下述前两种目标人群中的儿童可能因LRTI而长期住院。但目前没有人群研究和前瞻性研究来界定这类儿童的RSV相关住院风险。

【72】\- **神经肌肉疾病** –若神经肌肉疾病有损上气道分泌物清除(如无效咳嗽)，则应考虑在1岁前给予帕利佐单抗预防治疗。

【73】\- **肺部异常** –若存在肺畸形、气管食管瘘、上气道疾病或需行气管造口术的疾病，则应考虑在1岁前给予帕利佐单抗预防治疗。

【74】\- **免疫功能受损宿主** –虽然尚无对照试验在免疫功能受损儿童中评估帕利佐单抗预防治疗，但其可能对严重免疫缺陷儿童有益，例如有严重联合免疫缺陷病或严重获得性免疫缺陷的儿童，或者接受了肺移植、心脏移植或造血干细胞移植的2岁以下儿童。

【75】\- **唐氏综合征** –有RSV LRTI其他危险因素(包括在RSV流行季高峰出生)且<12月龄的唐氏综合征婴儿可能需要预防性使用帕利佐单抗。

【76】唐氏综合征可能是发生RSV LRTI和住院的独立危险因素，并且与早产或显著影响血流动力学的CHD无关。此外，因RSV感染入院的唐氏综合征儿童似乎更可能发生重度RSV疾病(如，需要重症医疗、长时间住院)。

【77】\- **美国印第安人和阿拉斯加原住民婴儿** –对于<12月龄的美国印第安人或阿拉斯加原住民婴儿，由于RSV相关住院率较高且从偏远地区转运有困难，可能需要放宽给予帕利佐单抗预防治疗的标准。

【78】 帕利佐单抗的剂量和给药安排

【79】 方案–帕利佐单抗剂量为15mg/kg，一月1次，肌内给药，通常最多给予5剂，两剂间隔最长35日。

【80】 首剂给药时间–在RSV流行季开始前给予。

【81】对于适合接受帕利佐单抗的婴儿，如果在应当给予第1剂药物时仍在住院，可在出院回家前48-72小时给予，或在出院后尽快给予(在美国，对婴儿做此决策可能还需要考虑保险覆盖事宜)。

【82】 给药剂次–若婴儿在RSV流行季开始时适合启动预防治疗，并且没有因突破性RSV感染住院，则应给予全部5剂药物，即使已到了不再需要预防治疗的年龄。例如，对于出生胎龄<29周的无BPD婴儿，如果在1月时已有12月龄，则在2月和3月时仍应接受免疫预防。

【83】对于适合使用帕利佐单抗且在RSV流行季即将结束时出生的婴儿，给予的帕利佐单抗可少于5剂。例如，2月出生的婴儿通常只需使用2剂帕利佐单抗，但如果当地的RSV流行季延长至4月或5月，则可使用剂药物。医院的实验室或卫生部门可能有相关数据，能帮助确定当地RSV流行季节于何时结束。

【84】虽然3剂或4剂的简化方案已有使用，但关于简化或部分方案预防RSV住院的疗效，研究结果存在冲突。

【85】帕利佐单抗不干扰儿童期常规免疫接种，包括活病毒疫苗(如，麻疹、腮腺炎、风疹联合疫苗； 水痘疫苗 )。

【86】 **在家中给药** –在家中使用帕利佐单抗可能会提高治疗依从性。在一项注册研究中，家庭给药与RSV相关住院率的降低有关(家庭给药和门诊给药的住院率分别为0.4%和1.2%)。

【87】 **突破性RSV感染** –如果婴儿发生需要住院治疗的突破性感染，应停止免疫预防。在同一流行季因RSV感染二次入院的风险较低(<0.5%)。此外，再次感染的严重程度通常低于首次感染。

【88】 **不良事件** –已有少量病例在使用首剂帕利佐单抗后或再次暴露后发生重度超敏反应。

【89】 **一般措施** –预防呼吸道合胞病毒(RSV)感染的一般措施包括：洗手、注意咳嗽卫生、避免烟草和其他烟雾暴露，以及在RSV流行季节高风险婴儿尽量不去儿童保育机构。

【90】 **医疗保健场所的感染控制** –预防医疗保健相关RSV感染的措施包括：医护人员洗手并规范使用手套、口罩、防护服和眼部防护用品，将感染者隔离在单独病房或与其他RSV感染者集中隔离，以及为感染者指派专门的医护人员。

【91】 **免疫预防** – 尼塞韦单抗 是一种靶向RSV F糖蛋白融合前构象的单克隆抗体，半衰期长，中和活性强。一剂尼塞韦单抗预计可提供至少5个月的保护，因此仅需在RSV流行季开始时使用一剂。应使用尼塞韦单抗代替帕利佐单抗，除非无法获得尼塞韦单抗 。

【92】 对于 **所有** 在RSV流行季出生或即将进入第1个RSV流行季的<8月龄婴儿，推荐给予1剂 尼塞韦单抗 预防治疗，除非生母在分娩前≥14日接种了RSV疫苗。

【93】 对于<8月龄健康婴儿，若在第1个RSV流行季未使用 尼塞韦单抗 ，则应在进入第2个RSV流行季时使用一剂。

【94】 对于严重RSV感染风险增加的8-19月龄婴幼儿，建议在进入第2个RSV流行季时再使用一剂 尼塞韦单抗 。

【95】 由于 尼塞韦单抗 的供应有限，需要进行合理分配。

【96】 无法获得 尼塞韦单抗 时，符合帕利佐单抗使用条件的患者需使用该药 。

【97】 尼塞韦单抗 的给药方案

【98】 **婴儿的第1个RSV流行季**

【99】\- 体重<5kg–肌内给予单剂50mg

【100】\- 体重≥5kg–肌内给予单剂100mg

【101】 **儿童的第2个RSV流行季**

【102】\- 肌内给予单剂200mg

【103】对于<8月龄的婴儿和发生严重RSV疾病风险增加的8-19月龄婴幼儿，在即将进入RSV流行季时给予 尼塞韦单抗 ；对于在RSV流行季前不久或期间分娩的新生儿，在出生后1周内给予尼塞韦单抗。

【104】 **无法获得** 尼塞韦单抗 (帕利佐单抗预防治疗)–在尼塞韦单抗问世前，只有帕利佐单抗能用于严重RSV疾病的免疫预防，这也是一种单克隆抗体，靶向RSV F糖蛋白的融合前和融合后构象。与尼塞韦单抗不同，帕利佐单抗需要在整个RSV流行季每月进行肌内注射。

【105】帕利佐单抗的适用标准与 尼塞韦单抗 不同。

【106】 帕利佐单抗的剂量和给药安排

【107】\- 肌内给予15mg/kg，一月1次(最多使用5剂)

【108】\- 首剂在出生后不久或RSV流行季即将开始时给予

【109】\- 两剂间隔不应超过35日

【110】\- 如果婴儿因突破性RSV感染住院，应停止预防黄艳玲

====================================================================================================
