【0】遗传性血管性水肿：流行病学、临床表现、恶化因素和预后

【1】引言 

【2】遗传性血管性水肿(hereditary angioedema, HAE)是一种主要表现为血管性水肿反复发作， **不伴** 荨麻疹和皮肤瘙痒的疾病，最常累及皮肤或上呼吸道及胃肠道的黏膜组织。虽然水肿是自限性的，但喉水肿可能引起致命性窒息。在有效的治疗方法问世之前，该病因喉水肿引起窒息的死亡率约为30%。

【3】C1-INH正常的HAE(又称Ⅲ型HAE)的临床表现与上述两型相似。

【4】流行病学 

【5】据估计，HAE的患病率约为1/60,000。男女患病率相等，未发现不同种族间患病率存在差异。

【6】临床表现

【7】发病年龄 — HAE的起病年龄多变，少数报道首次发作发生于围生期。约40%的患者首次发作在5岁前，75%在15岁前，但在青春期前儿童中反复发作并不常见。因此，对于大部分患者，该病的首次发作是在儿童期或青春期。男孩和女孩的初始症状发作时间没有差异。在青春期后，发病频率通常增加。大多数病例是在十几岁或二十几岁时才最终诊断，若没有家族史，确诊时间可能会更晚。

【8】实验室检查 — 伴有C1-INH缺乏的HAE患者表现为特征性的补体系统异常，这可作为诊断依据。

【9】除补体检查异常外，HAE患者通常身体健康，且大多数患者的常规实验室检查均正常，但部分患者存在高丙种球蛋白血症。

【10】血管性水肿发作的典型特征 — HAE发作最常累及如下3个解剖部位：

【11】 皮肤(皮肤发作)

【12】 胃肠道(胃肠道发作)

【13】 上气道

【14】许多HAE发作一次只涉及一个部位，但也可能多部位发作。HAE发作都是自限性的，持续2-5日，轻则为麻烦的皮肤水肿，重则为危及生命的上气道水肿。约50%的患者一生中上述3处部位均会经历发作。其他有关HAE的总体观察结果包括：

【15】 HAE发作频率从一周1次到一年1-2次不等。若不治疗，频繁发作的患者每年可能会耽误超过100个工作日。少数患者一直无症状，仅在家族筛查时发现存在HAE。

【16】 虽然同一家族的患者存在相同的突变，但疾病的严重程度有明显差别。同一患者的疾病严重程度随时间推移也可明显改变。目前还不清楚决定该病严重程度的因素。

【17】前驱症状和皮肤改变 — 前驱症状包括疲劳、恶心或其他消化道症状，以及肌痛和流感样症状。某些患者会出现皮肤改变，通常为弯曲状、斑点状和/或铁丝网状的红斑样变色 。有42%-58%的病例发生边缘性红斑。前驱症状通常发生于血管性水肿出现前24小时内，但并非所有前驱症状出现之后都会发生血管性水肿。

【18】皮肤发作 — 皮肤发作很常见，会导致患者的外观暂时性毁损，但通常并不危险。一项纳入221例患者的回顾性研究显示，在131,110次血管性水肿发作中，97%存在皮肤水肿。肢体、面部和生殖器最常受累，但全身各处均可受累 。水肿发生于非重力依赖区，呈非凹陷性或无瘙痒。皮肤发作除水肿外，经常还伴有疼痛和功能障碍。HAE发作通常始于皮肤，表现为一种奇怪的麻刺感或发胀感和刺激感，随后在2-3小时内出现肿胀和紧绷感。血管性水肿在24小时内形成，之后在48-72小时内逐渐消退。在某些患者中，肿胀可持续长达5日。如果肿胀从一处向另一处蔓延，发作也可持续更长时间。

【19】面部和唇部 — 面部和唇部血管性水肿约占皮下水肿发作的3%。患者应密切监测这些区域的肿胀，因为高达30%的上气道水肿发作之前有面部/唇部水肿。

【20】上气道发作 — 喉水肿可单独发生，也可合并发生唇、舌、悬雍垂和软腭水肿。上气道发作的初始体征和症状可能包括：咽部疼痛、刺痒或发痒，咽喉发紧或有肿块感，吞咽困难，声音改变，声音嘶哑，音色粗糙，或有共鸣的“犬吠样”咳嗽。

【21】喉水肿一般在数小时内发生，据报道平均时间为7小时。然而，有一些令人不安的暴发性喉发作的报道，包括1例9岁男孩，其有HAE的家族史但无既往发作，在明显症状发作后20分钟死于窒息。与成人相比，儿童的气道更细，因而可能更快发生窒息。虽然每次喉发作均有可能危及生命，但大多数会在完全堵塞气道之前缓解，一项大型研究在342例喉发作中仅记录到2例气管插管和4例环甲膜切开术。

【22】在一项纳入70例致死性喉发作病例的研究中，研究人员认为发作过程可被分为3期：

【23】 呼气困难前期，该期从出现首个明显症状开始，到发生呼吸困难为止(平均时长3.7小时，范围为0-11小时)。在此阶段，患者通常报告初始症状，但无明确的呼吸困难。6例患者似乎根本不存在呼吸困难前期，其首发症状即为呼吸困难。

【24】 呼吸困难期，从出现呼吸困难开始至意识丧失为止(平均时长41分钟，范围为2分钟-4小时)。

【25】 意识丧失期，从意识丧失开始至死亡为止(平均时长9分钟，范围为2-20分钟)。

【26】因此，在呼吸困难前期，有一个时间窗可以让患者寻求帮助并接受帮助，随后就是持续时间短得多的呼吸困难期了。在该研究中，63例患者在死亡时尚未被诊断为HAE，7例患者获得了诊断。在少数患者中，可能的诱因很明显。在未确诊HAE的患者中，因窒息而死亡的平均年龄为40.6岁。

【27】胃肠道发作 — 胃肠道发作表现为不同程度的胃肠道绞痛、恶心、呕吐和/或腹泻。这些症状是由肠壁水肿导致的。大多数HAE-C1-INH患者都会经历胃肠道发作，胃肠道发作在1/4的患者中是主要表现。据报道，在少数家系中肠道发作是唯一的表现。

【28】一项大型观察性(主要为回顾性)研究中，分析了153例HAE患者的33,000余次胃肠道发作的症状及症状发生模式。该研究中纳入的患者之前只接受过镇痛药或解痉药治疗。70%的发作在起病时至少出现了1种前驱症状，包括乏力、易激惹、饥饿、对噪音敏感和边缘性红斑。所有发作均伴有疼痛，在1分(最轻)至10分(最重)的主观疼痛评分表中，平均疼痛评分为8.4分。3/4的患者存在恶心、呕吐和腹胀，41%的患者存在腹泻。4%的患者出现循环衰竭，可能由低血容量所致。从出现前驱症状至完全缓解，发作平均持续4日，在第2日病情最重。

【29】胃肠道发作可能很难诊断，医生必须判断腹部症状是由血管性水肿还是其他不相关的疾病引起。反复出现病因不明的腹部症状时，应考虑HAE的可能。对于既往有胃肠道发作的患者应仔细询问，以明确目前的症状是否与既往发作相似。由于血管性水肿的肠道发作与真正外科急症的临床表现相似，多达1/3未确诊的HAE患者可能会接受不必要的腹部手术。

【30】客观发现

【31】 大部分腹部发作 **不伴** 发热、腹膜刺激征或白细胞计数升高。然而，在严重腹部发作过程中，患者可有中性粒细胞升高(不伴杆状核粒细胞增多)、因液体丢失导致的低血容量，或因血浆外渗导致的血液浓缩，和/或血管扩张。已报道患者的中性粒细胞增多并激活，但不伴核左移(即，不伴杆状核粒细胞增多)。

【32】 对于已知存在HAE的患者，腹部发作时若主诉存在特征性症状，则常规无需影像学检查。然而，如果患者临床表现的原因不明，可进行腹部超声或CT扫描，以确认胃肠道血管性水肿的表现。超声表现包括肠壁水肿和游离腹腔积液，可在发作之后消退。这些表现并非HAE所特有，但可敏感、快速且无创地排除其他疾病。

【33】遗传性血管性水肿的不常见表现 — HAE的不常见发作形式包括：膀胱及尿道、胰管、胆囊的发作性水肿、肌肉的局限性硬结、胸闷或胸痛、肾绞痛、头痛、关节肿胀、胸腔/心包积液。有时皮肤水肿会伴随出现或在此之前出现。

【34】相关疾病 — 大部分HAE患者平素体健。但在一些患者中报道了与HAE相关的以下疾病：

【35】 **抑郁：** 重度或频繁发作HAE的患者生存质量下降，可能发生抑郁。

【36】 **胰腺炎：** 现已报道HAE患者发生急性胰腺炎，但不清楚这两种疾病是否存在病理学关联。尽管HAE发作很少与胰腺炎相关，但一项文献综述提示，在特发性胰腺炎患者的鉴别诊断中应考虑HAE(由C1-INH或因子Ⅻ突变所致)。

【37】 **乳糜泻：** 观察发现HAE患者中乳糜泻的患病率高于一般人群。

【38】 **自身免疫：** HAE似乎与自身免疫性疾病和自身抗体生成增加均相关。一项研究报道，在157例HAE患者中有19例存在自身免疫性疾病。相关疾病包括：甲状腺炎、系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)、干燥综合征、炎症性肠病、肾小球肾炎，以及腕部及髋部的非类风湿性糜烂性关节炎。有研究者提出，HAE患者的C4水平低下可能会促发自身免疫性疾病，因为C4对免疫复合物的溶解和清除很重要。也有研究表明HAE患者存在B细胞长期过度激活。在两项病例系列研究中，发现HAE患者的抗核抗体阳性率偏高(分别为16%和28%，而正常人群中仅为5%)。

【39】诱因和恶化因素 

【40】患者描述的血管性水肿发作的诱因很多，最常见的是应激(精神性或躯体性)和牙科操作。

【41】物理性诱因 — 轻微创伤，包括牙科操作引起的损伤。

【42】在个别病例报告中，舌部穿环和打鼾引起的软腭局部创伤可诱发HAE发作。女性可因性交、骑自行车或骑马诱发生殖器水肿。尚不明确为何某种损伤可诱发HAE发作而另一种则不能。

【43】感染及其他应激源 — 现已报道其他诱因，但不一定都得到了验证，包括情绪激动、睡眠剥夺、病毒性上呼吸道感染、菌尿症、暴露于寒冷环境、久坐或久站、摄入特定食物以及月经。

【44】幽门螺杆菌( _Helicobacter pylori_ )感染可诱发胃肠道发作，根除该感染可明显降低胃肠道发作频率。

【45】药物 — 下列药物可增加HAE发作的频率和/或严重程度：

【46】 含雌激素的药物，如激素替代治疗和避孕药。

【47】 他莫昔芬 是一种选择性雌激素受体调节剂(selective estrogen-receptor modulator, SERM)，对雌激素受体兼具激动和拮抗作用。文献报道，1例HAE患者在使用他莫昔芬时发作频率增加，使用芳香酶抑制剂 来曲唑 治疗获得了成功。

【48】 血管紧张素转换酶抑制剂(angiotensin-converting enzyme inhibitor, ACEI)。相比之下，ARB一般耐受性良好。

【49】女性中激素水平的变化 — 激素水平波动(包括妊娠)对女性HAE患者造成的影响是不同的。迄今最大型的研究是一项回顾性问卷调查，纳入了来自欧洲8个国家的150例青春期后的女性HAE患者(包括正在治疗和没有治疗的患者)，结果如下：

【50】 62%的女性青春期时疾病加重，其余女性则没有变化。

【51】 在35%的女性中，HAE发作与月经前后或月经期有关。

【52】 在参与问卷调查的患者中，80%使用含雌孕激素的复方口服避孕药后病情加重。相比之下，64%的患者使用仅含孕激素的避孕药后病情改善。83%的患者能良好耐受宫内节育器。

【53】 38%的患者在妊娠期发作次数增加，30%发作次数减少，32%没有变化。大部分女性表示，首次妊娠对病情的影响与后续妊娠相似。发作与月经相关的女性更易在妊娠期出现病情加重，这表明某些女性对激素诱因格外敏感。

【54】 其他研究表明，在多数女性患者中，分娩不会诱发HAE发作。大多数患者没有为准备分娩而接受预防性治疗，仅有6%的患者在分娩过程中或分娩后2日内出现HAE发作。

【55】 在已绝经的参与者中，55%发现疾病活动性无变化，32%称发作加重。

【56】 HAE女性患者的妇科疾病、不孕和自然流产的患病率与一般人群没有明显差别。

【57】另一项研究随访了22例HAE女性的35次妊娠，结果发现在83%的女性中，妊娠期或产褥期的发作频率增加。所有女性在妊娠期和产前不久都曾接受过C1抑制剂替代治疗，在临产或分娩时均未发作。这些患者是在一家转诊中心接受随访的，因此她们的病情可能比在其他医院接受治疗的HAE患者更重。

【58】预后 

【59】HAE-C1-INH患者的预后存在差异。一旦起病，HAE一般会持续终生，但通过治疗可明显降低发作频率。

【60】在HAE的有效疗法问世之前，多达1/3的患者会死于窒息。然而，尽管有了有效的治疗，喉发作引起的死亡仍时有发生，但相关数据有限。2004年发表的一项针对澳大利亚、瑞士和德国患者的研究报道，死亡率高达13%。

【61】伴有C1抑制蛋白缺乏的遗传性血管性水肿(缩写为HAE-C1-INH或简称HAE)是一种罕见疾病，临床特征为血管性水肿反复发作，不伴荨麻疹或瘙痒，最常累及皮肤、肠道或上气道。

【62】 HAE的男女患病率相等，尚未发现存在种族倾向。HAE的症状多始于儿童期，但通常在青春期或成年早期确诊，此时发作更频繁，且不同个体之间以及同一个体自身也存在差异。

【63】 HAE的发作通常一次只累及1处部位(皮肤、上气道或胃肠道)。某些患者存在乏力或红斑样皮疹等前驱症状。HAE在24小时内逐渐加重，之后在接下来的24-72小时逐渐消退。

【64】 最危及生命的发作类型是上呼吸道发作，该部位的任何肿胀都应被视为急症。喉发作通常在数小时内发生，但也有气道快速闭合的报道。约一半的患者在其一生中会发生喉水肿，但只有少数患者会反复发作。

【65】 皮肤发作常见，会导致患者容貌暂时毁损，但一般不危险。肢体、面部和生殖器最常受累，但全身各处均可受累 。水肿发生于非重力依赖区，呈非凹陷性。

【66】 大多数HAE患者都会经历胃肠道发作，表现为不同程度的胃肠道绞痛、恶心、呕吐和/或腹泻，这些都是肠壁水肿导致的。

【67】 轻微创伤，包括牙科操作引起的损伤，是皮肤和喉发作最常见的诱因。现已报道的其他诱因包括ACEI、应激、外源性雌激素、性激素变化(月经、妊娠)。

【68】 HAE一旦发病，通常会持续终生，但通过治疗可明显降低发作频率。尽管有了有效治疗，但据估计HAE患者的死亡率仍高达13%。焦瀚远

====================================================================================================
