【0】蛋白S缺乏症

【1】引言 

【2】蛋白S缺乏症是一种遗传性易栓症，伴有血栓栓塞风险增加。遗传性蛋白S缺乏症可能比较难诊断，尤其是急性血栓形成或使用抗凝药时。

【3】 儿童

【4】 静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)患者

【5】 脑卒中患者

【6】 妊娠丢失患者

【7】 家族史阳性的无症状患者

【8】病理生理学

【9】蛋白S的生物学 — 蛋白S是在美国华盛顿州西雅图( **S** eattle)首先发现和提纯的，并因此得名。蛋白S是一种维生素K依赖性糖蛋白，但并非丝氨酸蛋白酶的酶原。可辅助活化的蛋白C(activated protein C, aPC)灭活凝血因子Ⅴa和Ⅷa，从而减少凝血酶生成 ；还可辅助aPC增强纤维蛋白溶解，并与其他凝血因子相互作用，直接抑制凝血酶原活化。

【10】蛋白S缺乏会破坏这种正常的控制机制，增加血栓形成的风险。

【11】蛋白S主要由肝细胞合成，但还有证据表明内皮细胞和巨核细胞也可以合成。其活化必须要通过维生素K依赖性γ羧化反应。

【12】血液循环中存在两种状态的成熟γ-羧化蛋白S：游离形式，以及与补体成分C4b结合蛋白(C4b-binding protein, C4b-BP)结合的形式。游离蛋白S占总蛋白S的30%-40%，也只有这种形式对aPC具有辅因子活性。成人血浆总蛋白S平均浓度为23μg/mL。

【13】总蛋白S水平随年龄变化，但游离蛋白S水平更稳定：

【14】 健康足月新生儿的总蛋白S水平是成人的15%-30%，而C4b-BP明显降至20%以下。因此，游离蛋白S占主导地位，功能性蛋白S水平只比成人略低。

【15】 蛋白S水平随年龄增长逐渐增加，女性显著低于男性且差异更大。女性中，随年龄增长的是总蛋白S，而不是游离蛋白S，这是因为正常衰老过程中C4b-BP水平增加。

【16】男性游离和总蛋白S水平高于女性，但该微小差异没有临床意义。一项苏格兰研究纳入3788例健康献血者，发现男性蛋白S水平比女性高10%-20%。

【17】血清脂质可能影响蛋白S水平。一项研究纳入了一家社区诊所的150名成人，胆固醇水平最高者的总蛋白S水平比最低者高出多达10%，甘油三酯水平最高者的游离蛋白S水平比最低者高出多达30%。

【18】蛋白S缺乏症的遗传学 — 蛋白S缺乏症(MIM 612336)呈常染色体显性遗传，由3号染色体上一个较大基因 PROS1 发生突变导致。1984年首次报道了家族性蛋白S缺乏症，随后，有的家族和家族突变报道。

【19】遗传性蛋白S缺乏症患者多为 _PROS1_ 杂合子突变，但偶尔也有临床表现明显更严重的纯合或复合杂合患者，假基因(非编码基因) _PROS2_ 位于同一染色体上，但没有任何临床相关性。

【20】尽管有越来越多的病例报道，但 _PROS1_ 基因较大且存在假基因PROS2，因而识别突变更复杂。70%的蛋白S缺乏症先证者存在突变，现已发表已知 _PROS1_ 突变的数据库。分子分析还发现了数例大片段 _PROS1_ 基因缺失患者。

【21】遗传性蛋白S缺乏症可根据其是否影响总蛋白S抗原水平、游离蛋白S抗原水平和/或蛋白S功能(活性)细分如下：

【22】 **Ⅰ型** –Ⅰ型缺乏(总蛋白S减少、游离蛋白S减少、蛋白S功能降低)是经典型遗传性蛋白S缺乏症。典型表现包括总蛋白S约为正常水平的50%，游离蛋白S低至正常水平的15%。导致Ⅰ型缺乏的突变多为错义突变或无义突变，但也可能是微插入、微缺失和剪接位点突变。

【23】 **Ⅱ型** –Ⅱ型缺乏(总蛋白S和游离蛋白S正常，但蛋白S功能降低)罕见，只有个案报道，也称质的缺陷。最初报道的5个突变是位于该蛋白质氨基末端的错义突变，包括与aPC相互作用的结构域。这些突变可能会改变蛋白S的构象，或是干扰该蛋白质γ-羧基谷氨酸结构域的羧基化。一项研究纳入了118例蛋白S缺乏相关血栓栓塞法国患者，26例患者的氨基酸460处丝氨酸取代脯氨酸(Heerlen多态性)，这会影响蛋白S的代谢。低血浆游离蛋白S水平可能是异常蛋白S与C4b-BP结合增加的结果。这种多态性的易栓风险一直存在争议。

【24】 **Ⅲ型** –Ⅲ型缺乏(选择性游离蛋白S减少和蛋白S功能降低，但总蛋白S正常)是一种量的缺陷。

【25】在一些家族中，不同个体存在Ⅰ型或Ⅲ型蛋白S缺乏症，表明相同的突变可导致不同的实验室检查结果。

【26】蛋白S水平降低的原因 — 除了 _PROS1_ 基因突变之外，下列情况也可出现蛋白S水平降低：

【27】 妊娠。

【28】 口服激素避孕。不过，绝经后激素治疗似乎不会改变蛋白S水平。

【29】 弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)。

【30】 急性血栓形成 。

【31】 HIV感染(总蛋白S和游离蛋白S明显降低)。还未确定其与血栓栓塞风险增加有关。

【32】 肾病综合征(典型特征为总蛋白S水平增加，但蛋白S功能下降)。这种模式的部分原因是游离蛋白S经尿液丢失和血浆C4b-BP增加。

【33】 肝病(总蛋白S和游离蛋白S中度减少)。

【34】 门冬酰胺酶 化疗。

【35】 1名男孩在感染水痘-带状疱疹病毒引起水痘后痊愈，抗蛋白S自身抗体诱导的短暂性孤立性蛋白S缺乏症与肾静脉和精索静脉血栓形成有关。

【36】C4b-BP是一种急性期反应物，因此，上述有几种情况可能与蛋白S从游离状态转换为结合(失活)状态有关，可能导致误诊为蛋白S缺乏症。

【37】这些蛋白S减少的临床意义可能不同于遗传性蛋白S缺乏症，有些伴有多种凝血因子缺乏，导致难以确定血栓形成风险增加是由于蛋白S缺乏，还是各种异常共同作用的结果。

【38】流行病学 

【39】一直以来都难以确定遗传性蛋白S缺乏症的患病率，原因有蛋白S水平存在个体差异，采用不同方法测定不同形式的蛋白S，以及尚未确定能可靠诊断为蛋白S缺乏症的明确阈值 。

【40】临床表现

【41】静脉血栓栓塞 — 包括深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)和肺栓塞(pulmonary embolism, PE)的VTE是蛋白S缺乏症的主要临床表现。

【42】VTE的绝对风险、典型发病年龄和复发风险因研究人群而异，易栓症家族或有遗传或遗传+获得性VTE危险因素的个体通常VTE风险更大、发病年龄更小。在没有家族史的情况下，遗传性蛋白S缺乏症是VTE罕见的危险因素。现已开展了易栓症家族和一般人群的研究，包括：

【43】 一项研究纳入了30例有VTE的蛋白S缺乏症儿童，首次发生血栓栓塞事件的中位年龄为14.5岁。18例患儿还有其他易栓危险因素，例如，使用口服避孕药、化疗或长期制动。其余12例患者的血栓栓塞事件无诱因。血栓形成部位包括：下肢深静脉(DVT；12例，占40%)、脑静脉、DVT和PE、小腿静脉、心内静脉和暴发性紫癜。17例患者易栓症家族史阳性。如上所述，这30例患儿占因VTE转诊到该医疗中心儿童的8%。

【44】 一项研究纳入了12个易栓症家族，52%的受检测者存在蛋白S缺乏症，与常染色体显性遗传模式相符。其中39例存在VTE，多为DVT或PE，但有5例出现在不常见的部位(如肠系膜静脉或脑静脉)。首次发生血栓事件的平均年龄为28岁。约半数事件为自发性，半数有诱因。

【45】 2013年一篇meta分析纳入了多项包含门静脉血栓形成(portal vein thrombosis, PVT)或肝静脉血栓形成\[巴德-吉亚利综合征(Budd-Chiari syndrome, BCS)\]患者的研究，每组各有3%的患者存在遗传性蛋白S缺乏症。

【46】 在一般人群中首次出现VTE但无明显易栓症家族史者，蛋白S缺乏症导致VTE的风险似乎比易栓症家族中低。

【47】MEGA病例对照研究比较了4956例首次发生VTE者和6297例对照者(患者伴侣或随机电话拨号找到的人)的蛋白S水平。蛋白S水平低于第2.5百分位数(游离蛋白S<53U/dL，总蛋白S<68U/dL)与VTE风险增加无关(例如，游离蛋白S的OR 0.82，95%CI 0.56-1.21)。只有临界值设定在游离蛋白S低于第0.1百分位数(即，为1%的最下1/10；<33U/dL)，才可见VTE风险增加，不过差异并未达到统计学意义(OR 5.44，95%CI 0.6-48.8)。即使低于第0.1百分位数，总蛋白S水平也与血栓形成无关。如上所述，MEGA的临床意义在于，如果对家族史阴性者进行检测，遗传性蛋白S缺乏症是VTE的罕见危险因素。

【48】某些蛋白S缺乏症合并VTE的患者还存在另一种易栓症，例如，一项纳入蛋白S缺乏症家族的研究发现，稍多于1/3的家族还存在因子Ⅴ Leiden(factor V Leiden, FVL)突变。蛋白S缺乏联合FVL突变者发生VTE的风险高于单纯蛋白S缺乏者和单纯FVL突变者\[13/18 vs 4/21 vs 4/21\]，其他研究也得到了类似结果。

【49】除了DVT和PE，蛋白S缺乏症患者的血栓形成部位也可能是腋静脉、肠系膜静脉和脑静脉。

【50】蛋白C缺乏症常见的并发症也可发生于蛋白S缺乏症患者中，例如，暴发性紫癜和 华法林 诱导的皮肤坏死。

【51】哪些VTE患者需要接受遗传性易栓症检测。

【52】动脉血栓形成 — 数项病例报告有年轻的遗传性蛋白S缺乏症患者发生了动脉血栓形成。不过，尚无较大规模的研究有力证实蛋白S缺乏是动脉血栓形成的危险因素。

【53】现有数据包括：

【54】 **脑卒中患者的蛋白S缺乏** –一项研究纳入127例因急性缺血性脑卒中入院的连续患者，其中4例检出异常的蛋白S低水平。3例由妊娠而非遗传性易栓症所致；所有检出蛋白S缺乏的病例并未改变处理方案。另一项研究纳入120例脑缺血事件患者，其中20例的蛋白S水平降低，但复查时只有2例的结果仍然较低。

【55】 **蛋白S缺乏症患者的动脉血栓形成** –在3052例49-64岁健康男性中，游离蛋白S水平降低与脑卒中风险增加无关，但与冠状动脉疾病风险轻微增加有关(HR 1.85，95%CI 1.1-3.2)。

【56】哪些脑卒中患者应接受遗传性易栓症检测。

【57】新生儿暴发性紫癜 — 蛋白S水平极低的新生儿可能出现重度血栓性并发症，如新生儿暴发性紫癜，但这种情况很罕见，通常由纯合性缺乏导致。一个蛋白S完全缺失的动物模型证实脑内血栓形成及出血导致晚期胚胎死亡，以及血管发育异常。

【58】产科并发症 — 关于蛋白S缺乏症在流产中的作用，数据不一；即使会造成流产风险增加，也很小。

【59】但如上所述，除了蛋白S缺乏外，妊娠和产褥期也会增加母亲VTE风险。

【60】诊断

【61】评估和诊断概述 — 与其他遗传性易栓症一样，VTE患者伴有下列1种或以上情况时，应考虑蛋白S缺乏症：

【62】 明显的VTE家族史

【63】 已知家族性蛋白S缺乏症

【64】 首次VTE事件发生在50岁之前

【65】 VTE发生在不常见的部位，例如门静脉、肠系膜静脉或脑静脉

【66】 VTE反复发作

【67】对于某些患者，例如，需要无限期抗凝治疗的复发性或危及生命VTE患者，蛋白S缺乏的诊断不会改变治疗。但可能有助于识别家族性缺陷，使一级亲属有机会得到检测和咨询，例如考虑使用激素避孕者，或可获益于降低VTE风险的其他咨询和/或干预者。

【68】除非已知特定的家族缺陷，需检测的VTE患者应评估有无其他遗传性易栓症，部分患者还要评估有无获得性易栓症，例如，抗磷脂综合征\[尤其是活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)延长时\]或骨髓增殖性肿瘤(myeloproliferative neoplasm, MPN；存在红细胞增多或血小板增多时)。

【69】如果VTE有诱因，或发生于50岁以上而无VTE阳性家族史者，我们通常不常规检测蛋白S缺乏症。

【70】决定要检测的话，可能难以选择合适的检查和诊断标准。

【71】 门静脉血栓形成

【72】 脑卒中

【73】 儿童

【74】蛋白S检测的选择和结果解读 — 蛋白S缺乏症是遗传性易栓症中最难确定的。如上所述，相比蛋白C或抗凝血酶(antithrombin, AT)，一般人群中的蛋白S水平个体差异更大。

【75】测定游离蛋白S是我们首选的筛选方法，因为用其检测真实缺乏最好。将游离蛋白S水平与其他测试(如功能测定)相结合，似乎并不能提高诊断准确性。

【76】 **游离蛋白S** –游离蛋白S水平采用免疫测定法。也有各种基于单克隆抗体或配体(如C4b-BP)的检测方法。较早期的测定方法利用 聚乙二醇 沉淀法来去除与C4b-BP结合的蛋白S。

【77】 **总蛋白S** –总蛋白S水平采用免疫测定法。多克隆抗体方法较常用。

【78】 **蛋白S功能测定** –蛋白S功能通过凝血试验检测，此试验中血凝块形成的时间与血浆蛋白S的活性成正比。但功能蛋白S测定的变异系数大。其中部分试验对aPC抵抗也很敏感，例如FVL突变者。因此，在其他原因所致aPC抵抗的患者中，可能会误诊为功能性蛋白S缺乏症。为此，可以先对血浆样本进行aPC抗性筛查，再进行功能性蛋白S检测。但如上所述，我们首选检测游离蛋白S水平。

【79】尚无理想的临界值用于鉴别有无蛋白S缺乏症。所用临界值取决于具体的检测、临床情况和患者年龄：

【80】 对于有明显VTE家族史的患者，只有游离蛋白S抗原水平<41U/dL者发生首次静脉血栓形成的风险增加。

【81】 对于无症状患者，或是首次出现VTE而无明显家族史的患者，较低水平的游离蛋白S(如，<33U/dL)更能预测VTE风险增加。

【82】 对于新生儿，必须采用检测实验室所用的年龄对应标准值判定，因其可能不同于成人正常值，尤其是总蛋白S水平。

【83】不论采用何种检测，多数患者都需要复查，诊断时还要考虑血栓形成家族史。

【84】不同于这些基于血浆的检查，除非用于研究，否则蛋白S缺乏症基因检测不可行，也不普及。

【85】检测时机和抗凝剂效果 — 对疑似蛋白S缺乏症进行实验室检测时，必须考虑易栓症检测相对于VTE事件和/或抗凝治疗的时机，对于疑似AT或蛋白C缺乏的检测也是如此。

【86】 肝病、急性血栓形成、妊娠和任何引起急性期反应的共存疾病都会降低游离蛋白S水平，从而误诊为蛋白S缺乏症。

【87】 维生素K拮抗剂可导致蛋白S水平降低。 华法林 治疗时蛋白S水平正常则可排除蛋白S缺乏症，但水平较低时，须在患者不再用维生素K拮抗剂时复查。

【88】临床上更倾向于在维生素K拮抗剂停用至少2周后，再对疑似蛋白S或蛋白C缺乏症患者进行检测。如果因血栓形成或其风险的严重程度而不能停用 华法林 ，可以在患者接受 肝素 治疗时测定蛋白S水平，因为肝素不会改变蛋白S浓度。多年前有人提出在维生素K拮抗剂治疗期间，也可以测定蛋白S与凝血酶原或其他维生素K依赖性凝血因子的比值，比值较低则可推定诊断为蛋白S缺乏症，但此法还未得到验证。

【89】 直接口服抗凝药(Direct oral anticoagulant, DOAC； 达比加群 、 阿哌沙班 、 艾多沙班 、 利伐沙班 )可能影响蛋白S的功能测定(采用凝血终点)。

【90】 肝素 和 低分子肝素 不会干扰蛋白S缺乏症的检测。

【91】鉴别诊断 — VTE的鉴别诊断包括其他遗传性易栓症和血栓形成的获得性危险因素。如果没有临床异常发现，蛋白S临界值可能只表示低于正常范围下限的水平，此下限设定成只有少数未受累者将表现出低于“正常”的水平。

【92】 **其他遗传性易栓症** –包括FVL突变、蛋白C缺乏、AT缺乏和凝血酶原G20210A突变，以FVL最为常见。与蛋白S缺乏一样，这些患者可能有VTE或其他血栓栓塞并发症的个人史或家族史。与蛋白S缺乏不同，这些患者将有其他易栓症的实验室证据，且蛋白S水平正常，除非在急性疾病、血栓形成或使用造成干扰的抗凝剂时进行检测。

【93】 **获得性VTE危险因素** –现已发现VTE的很多获得性危险因素，包括制动、手术、创伤、癌症或MPN、某些药物、抗磷脂综合征、阵发性睡眠性血红蛋白尿症(paroxysmal nocturnal hemoglobinuria, PNH)、DIC，以及激素变化，例如使用激素避孕、妊娠或产褥期。与蛋白S缺乏一样，这些患者可能在典型或非典型部位出现VTE。但与蛋白S缺乏不同的是，这些获得性危险因素在患者病史和/或实验室检查中通常很明显，而且这些获得性疾病通常没有易栓症家族史。

【94】治疗

【95】VTE患者 — 遗传性蛋白S缺乏患者急性VTE的初始治疗与无遗传性易栓症患者没有差异，通常包括抗凝治疗至少3-6个月 。蛋白S缺乏不会改变抗凝药的选择或给药。

【96】选择DOAC还是 华法林 取决于诸多因素，包括血栓形成的严重程度、患者意愿、治疗依从性，以及药物与食物的潜在相互作用。我们对有典型VTE表现者更可能采用DOAC；对以下患者更可能采用华法林：极高或极低体重者、有依从性问题者，或者将INR维持在治疗范围较高值有益的患者，例如，伴低氧血症/休克等重度临床表现的大块或次大块PE患者，或者伴近端血栓负荷的DVT患者。

【97】根据血栓形成有无诱因，以及其他因素，决定是否3-6个月后或是无限期使用抗凝治疗。对于很多出现无诱因血栓栓塞事件的患者，不论是否发现遗传性易栓症，都推荐无限期使用抗凝治疗；证实有蛋白S缺乏症，就更要无限期使用抗凝治疗，尤其是有明显VTE家族史者。其他因素也会促使我们更有可能建议无限期抗凝治疗，包括复发性血栓形成、危及生命的血栓形成、不常见部位的血栓形成，或者1种以上的遗传性促血栓形成缺陷。

【98】如果决定用DOAC长期预防VTE复发，我们通常继续使用较大剂量方案(如 利伐沙班 20mg/d，或 阿哌沙班 一次5mg、一日2次，而非利伐沙班10mg/d，或阿哌沙班一次2.5mg，一日2次)，前提是患者没有过高的出血风险。这是因为蛋白S缺乏症是遗传性易栓症中血栓形成风险较高的一种。但医生和患者应了解目前缺乏这类患者中最佳剂量方案的证据。

【99】无症状患者(产科/外科预防性治疗) — 未发生血栓栓塞事件的蛋白S缺乏症患者，不采取常规抗凝治疗。

【100】遗传性蛋白S缺乏症患者通常避免口服避孕药。但如果治疗医生认为符合患者的最佳利益，蛋白S缺乏症患者可口服避孕药治疗，例如，患者非常不希望怀孕，且不能或不愿意采取其他节育手段，尤其是不存在或不明显的血栓形成家族史时。

【101】某些情况下，蛋白S缺乏症患者合理使用预防性抗凝治疗也能获益，尤其是有明显的易栓症家族史或其他VTE危险因素时 。获益最大的往往是VTE风险最高者，例如有明显的易栓症家族史或因手术/妊娠而长期制动的患者；VTE风险较小的患者获益较小甚至没有获益，例如没有或不明显血栓形成家族史的患者，以及短期制动者。

【102】 **妊娠** 

【103】 **手术** 

【104】 **急性疾病** 

【105】一级亲属的检测 — 无症状一级亲属的检测可以推迟到青春期后再开始，通常在血栓形成风险增加时最有帮助，例如，开始口服激素避孕药或妊娠时。

【106】 **蛋白S的功能** –蛋白S因西雅图(Seattle)而得名，是凝血的负调控因子；在循环中有2种形式：游离蛋白S，以及与C4b结合蛋白(C4b-BP)结合的蛋白S，但只有游离蛋白S有活性。游离蛋白S可辅助蛋白C灭活促凝因子Ⅴa和Ⅷa 。蛋白S缺乏症为常染色体显性遗传，多数患者是 _PROS1_ 突变杂合子。一些获得性疾病也可能发生蛋白S水平降低，但其临床意义不明。

【107】 **患病率** –遗传性蛋白S缺乏症的患病率很难确定，在静脉血栓栓塞症(VTE)患者中可能不足1%。

【108】 **VTE风险** –蛋白S缺乏症会增加VTE风险。深静脉血栓形成(DVT)和肺栓塞(PE)最常见，但也可出现其他部位的血栓形成(脑和肠系膜静脉)。易栓症家族和有多个VTE危险因素的个体往往发病年龄较小。有关动脉血栓形成及产科并发症的风险，相关数据有限。

【109】 **评估** –如果有明显的易栓症家族史或已知有家族性蛋白S缺乏症、首次VTE发生在50岁之前、VTE发生在不常见部位或反复出现VTE，可怀疑为蛋白S缺乏症。对于某些患者，诊断出蛋白S缺乏症不会改变治疗方式。识别该病可能让一级亲属有机会接受检测和咨询，尤其是考虑使用含雌激素避孕药的一级女性亲属。

【110】 **诊断** –蛋白S缺乏症很难确诊。经免疫分析测定游离蛋白S可能是最佳筛查方法。所用临界值取决于检测方法、临床情况和患者年龄。多数患者都需要复查，且诊断时需考虑易栓症家族史。发生急性VTE、妊娠、某些疾病或使用某些抗凝治疗(尤其是维生素K拮抗剂)时，蛋白S水平也会降低，可能导致误诊 。

【111】 **VTE的治疗** –急性VTE的治疗与一般人群的VTE治疗相同，通常包括抗凝治疗至少3-6个月 。根据血栓形成有无诱因以及其他因素，判断3-6个月后是否继续进行抗凝治疗。若证实有蛋白S缺乏症，更要长期使用抗凝治疗，尤其是有明显VTE家族史时。

【112】 **VTE的预防** –我们通常避免将口服避孕药用于遗传性蛋白S缺乏症患者，但有罕见例外情况。某些情况下，蛋白S缺乏症患者合理使用预防性抗凝治疗也能获益，例如妊娠或住院治疗，尤其是具有明显的易栓症家族史或其他VTE危险因素的情况下 。黄艳玲

====================================================================================================
