【0】急性心肌梗死并发心源性休克的治疗与预后

【1】引言 

【2】心源性休克(cardiogenic shock, CS)是指心功能不全引起的组织(终末器官)灌注不足。其定义包括以下血流动力学参数：持续性低血压\[收缩压(systolic blood pressure, SBP)＜80-90mmHg，或平均动脉压(mean arterial pressure, MAP)较基线值下降30mmHg\]，伴心脏指数明显降低\[无支持：＜1.8L/(min·m 2 )；有支持：＜2-2.2L/(min·m 2 )\]，充盈压适当或升高。

【3】CS的最常见病因是急性心肌梗死\[(myocardial infarction, MI)，通常为ST段抬高型MI(ST elevation myocardial infarction, STEMI)\]伴左心室衰竭，但亦可由机械并发症引起，如急性二尖瓣关闭不全(mitral regurgitation, MR)、室间隔或游离壁破裂。然而，任何原因所致急性严重左心室或右心室功能障碍均可能导致CS。

【4】本文将急性MI并发CS的治疗和预后。

【5】流行病学 

【6】自20世纪70年代中期以来，急性MI并发CS的发病率在不断降低。来自美国一个都市圈的报告显示，1975-1990年间CS的发病率约为7%，此后降至5.5%-6.0%。休克发生率降低且总死亡率相应改善，这在一定程度上反映了冠状动脉再灌注策略治疗MI的应用增加，包括直接经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)和纤溶疗法，其通过恢复梗死相关动脉的通畅性，限制梗死面积、降低休克风险并提高生存率。

【7】我们的方法 

【8】对确定为CS的患者，我们会按以下步骤处理：

【9】 对符合标准的患者开始通气支持。

【10】 开始血流动力学支持，一般是使用正性肌力药，在明显低血压(即，收缩压<80mmHg)的患者中使用 去甲肾上腺素 。我们不会常规置入主动脉内球囊反搏(intraaortic balloon pump, IABP)。然而，对于存在机械缺损的患者和某些其他病情迅速恶化的患者，使用IABP可能有益。

【11】 我们会避免使用β受体阻滞剂。我们会给予患者 阿司匹林 325mg，但不会给予口服P2Y 12 受体阻滞剂直至诊断性冠状动脉造影后。

【12】通气支持 

【13】CS患者可能需要通气支持的原因有以下几点：

【14】 在意识恶化或心搏骤停的患者中，保护气道和维持供氧。

【15】 治疗急性呼吸衰竭，急性呼吸衰竭最常是由心源性肺水肿引起。

【16】 升高代谢性酸中毒患者的动脉血pH值。

【17】血流动力学支持 

【18】迅速治疗低血压和灌注不足至关重要。药物和非药物循环支持方法均可迅速用于逆转低血压、维持重要器官的灌注，以及维持冠状动脉灌注压。

【19】对于血运重建后仍存在难治性休克的患者，血流动力学监测可能有用。然而，不能因置入球囊肺动脉导管而推迟再灌注治疗。

【20】容量状态 — 应密切关注容量状态，但在CS患者中可能难以评估该指标。可能出现低血容量，尤其是在使用利尿剂或发生呕吐时。对于疑似CS的患者，当体格检查或胸片无肺循环淤血证据，且无呼吸窘迫时，在置入右心导管之前可经验性地给予250mL等张盐水进行静脉内液体冲击。对于广泛左心室梗死患者，尤其是老年患者，过度剧烈的液体冲击将导致肺水肿，应避免使用。另一方面，对于容量超负荷、心源性肺水肿而无低血压的患者，可能需要利尿剂、 吗啡 、辅助供氧及血管扩张剂治疗。此并发症的处理将单独讨论。

【21】CS可能继发于右心室MI导致的右心室休克。对于这些低血容量的低右心充盈压患者，补充容量有用。然而，过量补液可导致室间隔移向左心室，从而限制严重右心室功能障碍患者的左心室充盈。

【22】血管加压药和正性肌力药物 — 由于 去甲肾上腺素 可降低心律失常发生率且有降低死亡率的趋势，我们的专家建议将去甲肾上腺素作为初始治疗。我们会尽量减少使用药物的种类及其剂量。

【23】对于某些患者，测定血流动力学参数可以指导血管加压药和正性肌力药物的选择，比如CO和动脉压(以及计算全身血管阻力)，动脉压采用动脉导管和肺动脉导管测定。然而，尚无证据表明根据血流动力学情况逐步调整用药能改善患者结局。

【24】拟交感神经正性肌力药物和血管加压药 依然是主要的血流动力学支持治疗。然而，至于选择哪种药物更好或详细的联合用药方案，相关指导证据非常少：

【25】 去甲肾上腺素 是一种具有正性肌力作用的强效血管加压药，可用于CS的快速初始循环支持，应使用所需的最小剂量。

【26】 多巴胺是一种血管加压药；根据剂量范围不同，其作用也有所不同。多巴胺在低剂量时主要表现为正性肌力作用；在较高剂量时，其可激活α肾上腺素受体，导致血管收缩并增加全身血管阻力。这可能导致对患者不利的肺毛细血管楔压(pulmonary capillary wedge pressure, PCWP)升高。应使用所需的最小剂量。

【27】虽然过去优先考虑多巴胺，其次才考虑 去甲肾上腺素 ，但部分证据表明使用去甲肾上腺素作为初始药物的结局更好。一项试验纳入了1679例由多种不同因素(如，脓毒性、低血容量性和CS)引起循环性休克的患者，将其随机分配采用多巴胺或去甲肾上腺素进行初始治疗；结果发现，多巴胺组的28日死亡率有更高的趋势，且心律失常显著，以心房颤动为主。不同休克类型(包括280例CS患者亚组)间的治疗效应没有差异。

【28】对于严重低血压患者(即，收缩压＜80mmHg)，我们一般采用血管加压药(通常为 去甲肾上腺素 )开始治疗。 多巴酚丁胺 是一种正性肌力药 ，仅用于病情较轻、心脏指数低、PCWP高、血压处于低限临界值但无严重低血压的患者。CO低且PCWP高的非低血压患者也可采用多巴酚丁胺加血管扩张剂(静脉用 硝酸甘油 或 硝普钠 )治疗，这种联合用药将进一步降低心脏前后负荷。

【29】主动脉内球囊反搏 — 对于尝试行或已行直接PCI，或者接受了纤溶疗法的大多数急性MI并发CS的患者，现有证据并不支持常规使用IABP。然而，对于合并机械缺损(如MR或室间隔缺损)的患者和其他病情迅速恶化患者，使用IABP可能有益。

【30】反对常规使用IABP治疗MI的最佳证据来源于IABP-SHOCKⅡ试验，该试验将600例急性MI\[STEMI和非ST段抬高型MI(non-ST elevation MI, NSTEMI)\]并发CS的患者随机分至IABP组和不用IABP组。预期所有患者均接受早期血运重建(主要采用PCI)和现有最好的治疗。30日时，两组的全因死亡率没有差异。两组的次要终点(如重症监护病房入住时间，肾功能，大出血、外周缺血性并发症、脓毒症或脑卒中的发生率)的差异无统计学意义。长期随访发现，两组的死亡率无差异。2015年一篇meta分析纳入了包括IABP-SHOCK在内的7项研究(n=790)，得出了相似结论。

【31】该研究的一个局限性是对照组患者因机械性并发症以外的原因交叉转至IABP组。不过，排除转至IABP组患者后的符合方案校正分析也得到了相同结论。病情迅速恶化的患者有可能未入组，且即使入组也转至IABP组；该研究队列可能代表了经血管加压药/正性肌力支持治疗病情得以稳定的患者。因此，该试验结果可能不适用于快速恶化的严重休克患者。还需要进一步的研究和更长期的随访才能更好地了解哪些患者可能从IABP中获益。

【32】两项较早期的观察性研究支持IABP-SHOCKⅡ试验的发现。

【33】对于接受PCI且选择使用IABP的CS患者，相关观察性证据相互矛盾，因此IABP的最佳置入时机尚不明确。在IABP-SHOCKⅡ试验中，在PCI前或PCI后接受IABP治疗的患者结局没有差异。一项纳入48例MI并发CS患者的研究发现，与PCI后行IABP的患者相比，在PCI前行IABP的患者30日院内死亡率明显更低。然而，对SHOCK试验注册研究的一项较早期分析提示，无论是在PCI前还是在PCI后采用IABP，死亡率都相似。

【34】对于在血运重建后使用血管加压药和正性肌力药支持的同时，血流动力学参数和临床情况快速恶化，以及适宜过渡到移植或持久心室辅助装置治疗的患者，IABP的血流动力学支持效果不如其他临时机械循环支持(mechanical circulatory support, MCS)装置。

【35】在接受纤溶治疗并可能接受血运重建的MI患者中，IABP的作用尚未完全确定，因为几乎没有证据可用于指导制定推荐意见。

【36】其他机械装置 — 尽管缺乏结局相关证据，但临时MCS装置越来越多地用于CS患者。装置的选择通常取决于特定医疗中心的经验，以及患者是需要单心室支持还是双心室支持。

【37】包括：

【38】 左心室和双心室辅助装置。在CS患者中，这些需手术置入的装置常被用作快速再灌注治疗后仍持续存在灌注不足患者的过渡治疗，或在预期心室功能无法恢复且符合条件的患者中作为心脏移植或持久左心室辅助装置(left ventricular assist device, LVAD)的过渡治疗。

【39】 经皮左心房-股动脉心室辅助装置。这种装置(TandemHeart)经股静脉放置，穿过房间隔，在实施高危PCI或等待心室恢复时提供临时循环支持。

【40】 当氧合严重受损时，或在需要快速/床旁双心室支持以尽快稳定患者病情时，可使用体外膜肺氧合器(extracorporeal membrane oxygenator, ECMO)进行经皮穿刺体外循环支持。

【41】对于CS致多器官功能衰竭的危重患者，可考虑使用ECMO稳定病情，使器官功能恢复，然后行延期CABG。该策略可能对就诊晚(症状发作后超过6小时)的患者和出现MI机械性并发症的患者特别有用。

【42】 经皮跨瓣LVAD。此装置(Impella 2.5或Impella CP)经股动脉置入，逆行穿过主动脉瓣进入左心室。其有一个微轴泵，可降低左心室压力，并以2.5-4.0L/min的最大流速将血液泵入升主动脉。一项多中心观察性注册研究纳入了120例急性MI后并发CS的患者，这些患者在初始IABP支持后置入了Impella 2.5装置，30日死亡率为64.2%。由于未设对照组，我们不知道与不使用这种装置或使用其他装置的患者相比，这种装置的效果如何。

【43】一项2019年的回顾性分析显示，与IABP-SHOCK试验中使用IABP或药物治疗的匹配患者相比，使用Impella并未降低30日死亡率。2016年4月，美国FDA基于Impella装置的循环支持效果(而不是改善临床结局)批准其用于急性MI相关CS。

【44】 Impella RP系统(美国Abiomed公司)是一种右心室辅助装置，可为难治性右心室休克患者提供从外周置入的循环支持。该泵从股静脉置入，进入右心房然后穿过肺动脉，可提供高达5L/min的流速。

【45】 几项小型随机试验在急性MI后并发CS的患者中对经皮临时LVAD支持与IABP支持进行了比较：两项meta分析基于这些小型试验的数据评估了死亡率：

【46】 一篇2017年的meta分析纳入了148例患者，随机将其分为植入TandemHeart和Impella VAD二者之一或IABP，结果显示经皮植入LVAD支持组与IABP对照组的30日死亡率没有差异(RR 1.01，95%CI 0.70-1.44，P=0.98)。

【47】 另一项2017年的meta分析评估了95例患者，患者被随机分配到Impella组或IABP组，两组患者的30日死亡率(RR 0.99，95%CI 0.62-1.58)或6个月死亡率无差异(RR 1.15，95%CI 0.74-1.48)。

【48】美国国家心血管数据注册中心报道的病例中，3.1%使用了MCS装置。在这些病例中，27.7%在血运重建前启用MCS，49.9%在血运重建期间启用，22.4%在术后启用。还需要检验效能充足的随机试验来评估MCS能否改善临床结局，以及明确CS患者使用MCS的最佳策略。

【49】肺动脉导管的作用 — 肺动脉导管可能用于指导休克患者的治疗，也可能用于支持治疗决策。但无论CS患者是否接受MCS，肺动脉导管均未被证实可挽救生命。尚未在随机临床试验中系统性地评估肺动脉导管的使用。专家对其效用的看法非常不一。肺动脉导管可用于辅助装置选择，还可帮助接受MCS治疗的CS患者脱离该装置。

【50】药物治疗 

【51】对急性MI并发CS的患者，我们采用以下药物治疗方案：

【52】 尽管实际上很多急性MI患者较早使用了β受体阻滞剂，但其实应避免使用β受体阻滞剂。在CS或“休克前期”患者中，CO降低但低血压尚未发生，具有负性肌力作用的药物可能会使临床情况恶化。通常，心动过速反映了机体对每搏输出量减少的反应，以维持CO。

【53】 对于计划行血运重建的CS患者，我们会给予 阿司匹林 325mg，但不给予口服P2Y 12 受体阻滞剂直至诊断性冠状动脉造影后，因为患者有可能需行冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass grafting, CABG)。

【54】再灌注/血运重建 

【55】相比于药物治疗，早期成功的血运重建可改善结局。一些患者仅需要PCI治疗梗死相关动脉，而其他患者可能需要立即行CABG，有些患者可能两者都需要。这可能包括在导管室对梗死相关动脉行急诊经皮再通，随后行急诊/紧急CABG，或分期行CABG。

【56】我们的方法 — 我们对MI并发CS患者使用再灌注治疗的推荐意见与对大多数MI患者的推荐意见相似，主要是证据等级不同。对于许多患者，我们针对罪犯病变立即行PCI，而不是CABG，这是因为PCI建立再灌注所需的时间要短得多。

【57】我们的再灌注方法如下：

【58】 对于存在相关机械性并发症的患者，首选的再灌注治疗为立即CABG。

【59】 对于STEMI患者，若能及时实施(为PCI而初次就诊的120分钟内)，采用PCI或CABG进行血运重建优于纤溶疗法。

【60】 对于存在单支或双支冠状动脉疾病的MI(STEMI或NSTEMI)患者，若技术上可行，对罪犯血管立即行PCI要优于CABG。

【61】对于可以治疗的左主干重度狭窄或完全闭塞，特别是病变由血栓性闭塞引起时，采用PCI立即再灌注也优于CABG。

【62】无论有无左主干病变，患者存在晚期三支病变且未识别出单个罪犯病变，如果条件允许，应考虑立即行CABG。

【63】 若患者所在医院无血运重建条件且患者无侵入性治疗禁忌证，应立即转诊至有条件的三级医疗中心。若预期转诊行心导管术会被延迟很长时间， **且** 纤溶疗法的风险较低， **且** MI症状的持续时间小于3小时，我们推荐在转诊前迅速开始纤溶治疗(＜30分钟)。

【64】 初始治疗(不包括急诊PCI或CABG)后存活的患者，应转诊立即行冠状动脉血管造影及可能的血运重建。该推荐的依据是低LVEF合并三支病变或左主干病变的发生率较高，在这些情况下，进行血运重建可降低远期死亡率。

【65】 对于血运重建和正性肌力治疗后仍有体循环灌注不足证据的患者(难治性CS)，他们有可能适合接受移植或持久性LVAD，此时我们通常会采取临时MCS。装置的选择取决于灌注不足的程度，以及患者是单心室还是双心室受累。装置的选择和最佳应用可以参考该组患者行连续右心导管监测的数据。

【66】纤溶疗法 — 虽然STEMI患者可通过纤溶治疗实现再灌注，但我们优选PCI或CABG直接进行血运重建。如果不能进行PCI或PCI被明显延迟，则推荐给予纤溶疗法。

【67】由于纤溶疗法在未立即接受血运重建的患者中有明显益处且在接受了侵入性操作的患者中无不良反应发生，当医院没有直接PCI条件或不能及时将患者转诊行直接PCI时，应给予患者(尤其是在症状发作3小时内就诊的患者)纤溶疗法。然而，所有患者均应尽快转至能实施PCI的机构。

【68】经皮冠状动脉介入术 — 对于符合条件的急性STEMI和NSTEMI合并CS患者，相比不实施再灌注或进行纤溶治疗，优选PCI。应对梗死相关动脉的单个或多个罪犯病变进行立即PCI。对于大多数急性MI合并CS患者，我们不对非罪犯病变进行PCI。

【69】非随机和随机试验显示，采用PCI进行早期血运重建可降低死亡率。与大多数住院后发生休克的患者相比，入院时存在CS的患者院内死亡率更高。然而，SHOCK试验和登记信息表明，入院时休克的患者从急诊血运重建中得到的院内死亡率获益与入院之后才发生休克的患者相同。

【70】2017年一篇纳入10项队列研究，共涉及6000多例CS患者的meta分析显示，对多支血管进行PCI的死亡率比仅对罪犯病变进行PCI的死亡率更高。在这篇meta之后发布的CULPRIT-SHOCK试验纳入了706例STEMI并发CS和NSTEMI并发CS的患者，该试验将这些患者随机分配为仅对罪犯病变进行PCI(对非罪犯病变进行分期血运重建)或立即对多支血管进行PCI。仅对罪犯病变进行PCI的患者中，17.7%进行了分期血运重建。结果如下：

【71】 30日时，仅罪犯病变行PCI组的主要复合终点(死亡或因肾衰竭接受肾脏替代治疗)发生率更低。

【72】 30日时，仅罪犯病变行PCI组的次要终点(全因死亡)发生率更低(RR 0.84，95%CI 0.72-0.98)。

【73】 1年时，两组的死亡率分别为50.0%和56.9%(RR 0.88，95%CI 0.76-1.01)。

【74】死亡或梗死复发的复合终点发生率分别为50.9%和58.4%(RR 0.87，95%CI 0.76-1.00)。仅罪犯病变行PCI组的再次血运重建率更高，因心力衰竭再入院率也更高。

【75】左主干病变 — 左主干闭塞或重度狭窄的CS患者临床处理较困难。

【76】 若有相关的机械性并发症，立即行CABG是首选的再灌注治疗。

【77】 对于没有机械性并发症的患者，若血管造影显示左主干是罪犯病变(例如，血栓性闭塞、高级别病变)，我们会采用立即PCI，方法类似于STEMI患者的直接PCI。其理论依据是要尽快提供再灌注治疗。注册研究数据显示，休克时可行左主干PCI，比CABG更常用，实施时间也要早很多。虽然校正协变量(包括将PCI和CABG视为时变协变量)后显示CABG的结局更好，但由于选择的是已平均存活了数日的低风险患者行CABG，这对数据有混杂影响。

【78】 对于伴有严重三支病变的左主干狭窄患者，特别是SYNTAX评分较高者，应考虑立即行CABG。

【79】结局的决定因素 — 患者对直接PCI的临床反应差异甚大。一些患者在PCI后迅速改善，其他患者则并未立刻出现血流动力学改善，而少数患者在再灌注后出现短暂性恶化，尤其是延迟再灌注后。通过纤溶疗法行晚期再灌注亦如此。来自非随机SHOCK试验注册研究的资料表明，PCI后院内死亡率与梗死相关动脉获得的再灌注程度有关。在276例接受PCI的患者中，心肌梗死溶栓(Thrombolysis in Myocardial Infarction, TIMI)血流分级为3级(正常)、2级或0/1级的患者死亡率分别为33%、50%和86%。德国ALKK直接PCI注册研究的一篇报道也发现，院内死亡率与TIMI血流分级有类似的相关性(TIMI 3级、2级或0/1级的院内死亡率分别为37%、66%和78%)。

【80】症状发作至实施PCI的时间可能是结局的另一决定因素。在ALKK报告中，在症状发作3小时内接受直接和补救性PCI及紧急CABG患者的院内死亡率为44%，而在3-6小时内接受上述治疗者的院内死亡率为45%，6-12小时内为54%，12-24小时内为58%。然而，SHOCK试验发现，早期和晚期就诊者均可从直接PCI中获益。因此，不应仅根据时间就拒绝对晚期就诊者实施急诊血运重建。

【81】冠状动脉旁路移植术 — MI后并发CS的患者大多存在明显左主干病变或三支病变，在SHOCK试验注册研究中分别为16%和53%。此类患者中，由于CABG可实现完全血运重建，其可能是至关重要的治疗策略。手术还可矫正此病变通常都伴发的严重MR。22项研究共370例患者的汇总数据显示，急性MI并发CS患者在住院期间行CABG时，院内死亡率为36%。

【82】在这些非随机病例系列研究中死亡率相对较低可能反映了真实的获益或是选择性偏倚，毕竟这些研究选择了风险最低的患者行CABG。然而，SHOCK试验发现，在随机分组6小时内行急诊CABG患者的结果与之相似(总死亡率为41%)。尽管具有这一益处，但在社区医疗中心，CABG未得到充分利用。来自NRMI的一项回顾性研究纳入了1995-2004年间美国的25,311例CS患者，结果发现总急诊CABG率稳定在3%左右。

【83】SHOCK试验在128例以左心室衰竭为主且接受了急诊血运重建的患者中，对PCI和CABG的相对效果进行了评估。不出意料，接受CABG的47例患者明显更可能存在糖尿病和三支病变或左主干病变；其中85%的患者移植血管数量≥2支，52%的患者≥3支。尽管CABG组的疾病更为广泛，但该组30日和1年时的总生存率与PCI组相似(分别为57% vs 56%和47% vs 52%)。尽管接受CABG的患者病变更严重，但两组的结局相似，这可能一定程度上反映了CABG的完全血运重建率更高。

【84】远期结局 — 除了短期益处外，SHOCK试验的随访报告表明血运重建的获益可持续多年。1年时，早期血运重建的死亡率较低(如，53% vs 66%)。此外，接受急诊血运重建的患者出院后保持稳定的可能性显著更高，且30日后病情恶化或死亡的可能性更小。

【85】6年时，死亡率获益仍持续存在。在长期随访时，先前观察到的年龄与治疗效果间的显著相互作用已不再明显。

【86】GUSTO-Ⅰ(Global Utilization of Streptokinase and TPA for Occluded Coronary Arteries)试验的一项亚组分析也提供了长期获益的证据，该试验纳入了急性MI后30日存活的39,000多例患者，其中1306例曾并发CS。44%并发CS的患者在30日内接受了血运重建；这些患者的1年死亡率明显低于未行血运重建的患者。不出意料，CS存活者的1年死亡率高于无休克的患者。

【87】预后 

【88】CS的短期预后与血流动力学障碍的严重程度直接相关。最常见的死因是持续器官灌注不足引起的多器官功能障碍。院内死亡率大于50%。在2019年，美国心血管造影和介入学会提出了CS患者入住心脏重症监护病房的分类方案。一项随后的单中心研究中，研究者根据患者是否存在低血压/心动过速、灌注不足、临床恶化或难治性休克，回顾性地将患者按严重程度分为5期。CS分期每升高一期都与院内死亡率升高密切相关。尽管该分类系统需进一步验证，但其具有预测短期死亡风险的潜力。

【89】急性期及时行血运重建可改善MI并发CS的患者的远期生存率，并且大部分存活者的功能状态和生存质量非常好。然而，IABP-SHOCK试验(Intraventricular Aortic Balloon Pump in Cardiogenic Shock, IABP-SHOCK)显示，在接近6年时，死亡率约为67%。

【90】CS患者短期和/或远期死亡的危险因素如下：

【91】 年长；严重灌注不足的临床征象，如少尿、四肢发冷或湿冷，或生化证据，如乳酸增加；肌酐升高；以及神经系统受累，如脑卒中和缺氧损伤病史。

【92】 血流动力学参数异常，如支持治疗后MAP仍降低，心输出量(cardiac output, CO)、心脏指数和心功率指数降低，心功率指数计算公式为(MAPxCO)/，体表面积(body surface area, BSA)的单位为m 2 。

【93】 可能的NSTEMI，而不是STEMI。

【94】 罪犯病变的位置不同，死亡率也会有很大差异，左主干或隐静脉桥病变患者的死亡率高于旋支病变、左前降支病变或右冠状动脉病变患者。右冠状动脉罪犯病变的预后最好。多支血管病变或既往CABG也是死亡的危险因素。

【95】 预测患者结局的超声心动图指标是左室射血分数降低和MR加重。

【96】 对于接受直接PCI的STEMI患者，从症状发作至再灌注所耗费时间是死亡率的重要决定因素。

【97】 对于急性心肌梗死(MI)并发心源性休克(CS)的患者，我们在血流动力学稳定前不给予β受体阻滞剂。如有可能，我们给予 阿司匹林 325mg，但不给予P2Y 12 受体阻滞剂。

【98】 对存在严重低血压(收缩压＜80mmHg)的CS患者，我们推荐使用血管加压药进行初始治疗。尽管没有明确证据表明哪种血管加压药更好，我们建议先用 去甲肾上腺素 ，而非多巴胺。

【99】 对于拟行血运重建的患者，如果没有机械性并发症，如急性二尖瓣关闭不全(MR)或室间隔破裂，则我们推荐不要常规置入主动脉内球囊反搏(IABP)。

【100】 对所有MI并发CS的患者均应尝试进行再灌注。

【101】 我们对MI并发CS患者使用再灌注治疗的推荐意见与对大多数MI患者的推荐意见相似：

【102】 对于ST段抬高型MI(STEMI)患者，我们推荐行血运重建而不是纤溶疗法。此推荐要求在患者初次就诊的120分钟内进行诊断性冠状动脉血管造影。

【103】对于不能及时行冠状动脉血管造影的患者，我们推荐采用纤溶疗法，而不是不立即进行再灌注治疗。

【104】 对于单支或双支血管病变且无机械性并发症的患者，我们推荐对梗死相关动脉行经皮冠状动脉介入术(PCI)，而不是冠状动脉旁路移植(CABG)。

【105】 对于没有机械性并发症(例如，急性MR，或者室间隔或游离壁破裂)的三支血管或左主干病变患者，应根据是否有条件快速行CABG以及一些其他因素(例如，采用PCI进行血运重建的成功概率、病变范围及操作者的技能水平/经验)，来决定是否行立即PCI或急诊CABG，并对梗死相关动脉进行或不进行PCI。休克治疗小组，包括心脏介入治疗医生和心脏外科医生，应参与决策制定。

【106】 有机械性并发症的患者应接受立即CABG并尝试修复机械缺损。

【107】 对于非ST段抬高型心肌梗死(NSTEMI)患者，我们推荐尽早实施血运重建，而不是采用纤溶疗法或不进行再灌注治疗。黄艳玲

====================================================================================================
