【0】成人肾移植的HLA配型和移植结局

【1】引言 

【2】1954年首例同卵双胎肾移植成功之后，HLA配型对肾移植的重要性在研究中得到证实，研究还显示相比HLA错配移植，HLA相合时移植肾的存活率更高。免疫抑制药物治疗相同时，与随机匹配的尸体供肾受者相比，同胞供者HLA抗原的血清学相同且体外混合淋巴细胞增殖反应(mixed lymphocyte proliferative response, MLR)阴性时，移植肾的存活率更高。在HLA半相合的父母-孩子或同胞-同胞肾移植中，移植肾的存活率处于中等水平。

【3】一些数据库汇总了许多合作中心的信息，积累了证据以说明HLA配型对肾移植的重要性。尽管这些汇总信息可能受到方案差异及未记录的选择因素的影响，但针对成千上万例患者进行的单变量分析结果令人信服。这些大型数据库包括美国器官共享联合网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)，合作性移植研究(Collaborative Transplant Study, CTS)，移植受者科学登记系统(Scientific Registry of Transplant Recipients, SRTR)，美国器官捐献与移植基金会(American Foundation for Donation and Transplantation, AFDT)、旧称美国东南部器官获取基金会(American Southeast Organ Procurement Foundation, SEOPF)，英国移植服务(United Kingdom Transplant Service)，欧洲移植(Eurotransplant)，澳大利亚和新西兰的透析和移植登记系统(Australian and New Zealand Dialysis and Transplant Registry, ANZDATA)等。

【4】尽管随着免疫抑制治疗改进，HLA匹配有所下降，但欧洲和美国的移植机构在放宽移植条件的同时仍维持鼓励HLA匹配的政策。欧洲移植系统优先考虑HLA-A、B、C、DR配型，美国会对0-ABDR不匹配的肾移植候选儿童加分，对0或1DR不匹配的肾移植候选成人分配1-2分。不过，更影响器官分配优先级的因素包括供者和患者特征、地理位置、公平性以及资源问题。

【5】确定HLA匹配 

【6】通过比较潜在供者与移植候选者的HLA抗原或等位基因来确定HLA匹配。在美国、加拿大和欧洲，肾移植等待名单中的候选者与供者的HLA分型采用低或高分辨分子分型，并以血清学等效形式报告移植候选者的HLA-A、-B、-C、-Bw4、-Bw6、-DRB1、-DR51/52/53和-DQB抗原。HLA-DPB1通常以等位基因水平报告。供者接受HLA-A、-B、-C、-Bw4、-Bw6、-DRB1、-DR51/52/53、-DQA1、-DQB1、-DPA1和-DPB1抗原分型，然后报告结果进行器官分配(也可报告血清学等效形式)；UNet系统中以等位基因水平录入HLA-DPB1结果。通过常规审查的在线资料库，可以将分子学分型按需恰当转化为血清学等效形式。

【7】在匹配供受双方时，与HLA匹配法不同，按HLA **错配** 法进行器官分配能尽量让患者匹配到尸体供肾。例如，HLA-A2是常见抗原且多为纯合性。对于分型为HLA-A2、A23，HLA-A2、A2或HLA-A2、A66的患者，纯合性HLA-A2供体(即血清学HLA分型为HLA-A2、A2)是零抗原错配。相比之下，分型为HLA-A2、A23的供体仅与HLA-A2、A23的患者为零抗原错配，而与其他两位受者有1个抗原错配。鉴于HLA-A、-B和-DR抗原具有较高的表达水平和高度多态性，主要针对这三者确定供受者之间的错配程度。因此，供受者之间的 **零抗原错配** 可以指供体表型中不存在与受者不同的HLA-A、-B或-DR抗原。须注意，分子水平的HLA分型可进一步在等位基因水平区分HLA分子。因此血清学水平定义的零抗原错配并不能排除等位基因水平错配。反之， **6个抗原错配** 是指供体表型中的2个A、2个B和2个DR抗原均与受者不同。除了为移植候选者列出的抗原，已逝供者的HLA-DQA1和-DPB1分型也会提交给器官获取组织，以确定移植候选者的血清中有无针对供者抗原的抗体。在美国，会以PDF附件形式将分子分型的结果提交至UNOS运营的计算机系统UNet。

【8】多项研究表明，HLA配型是较强的移植肾存活率预测指标。一项回顾性研究纳入了1995-2012年间的96,236例尸体供肾移植，用单个模型分析发现HLA匹配和错配均与移植肾的存活情况相关。不过，使用同时考虑HLA匹配和错配的组合模型分析时，发现只有HLA匹配程度是移植肾功能延迟恢复、1年内急性排斥反应和移植肾10年存活率的重要预测因素。随后一项研究利用1990-1999年的UNOS数据评估了76,530例HLA匹配程度不一受者的移植肾存活率，包括23,914例活体移植受者和52,616例尸体移植受者。校正多变量分析发现，HLA错配越多则10年移植肾存活率越低。数据还显示，随着供者与受者之间HLA错配减少，移植肾存活率提高。主要是白人的供体库中不含少数族裔受者具有的罕见HLA抗原，因此使用HLA匹配进行器官分配的确会限制少数族裔受者的移植资格。

【9】HLA错配和致敏 

【10】HLA系统的高度多态性会导致多种抗原变异。因此，移植候选者通常必须接受有1种HLA错配抗原的供肾。暴露于非自身HLA抗原可产生针对该错配HLA抗原的抗体，这一过程称为致敏。既往因妊娠、输血或移植而暴露于HLA错配抗原可导致HLA致敏。HLA致敏也可发生于免疫激活之后，例如有心室辅助装置的患者、感染、外科手术后，还可能是在接种疫苗之后。

【11】产生抗HLA抗原的抗体可导致移植后的严重并发症，也是等待二次移植患者的重大障碍。鉴于患者血清中存在HLA抗体会进一步阻碍选择相容供者，在选择供者前，可使用能检出并表征这类抗体的检测方法来评估患者的免疫风险。对于致敏患者，所选供者应尽量没有表达患者已形成抗体的HLA抗原；UNet将这些HLA抗原称为“不可接受的抗原”。应准确表征潜在移植候选者的抗HLA抗体特点，因其可用于实施虚拟交叉配型。虚拟交叉配型利用抗体测试结果和供受双方的HLA分型，来预测候选者与意向供体的相容性。移植时，大多数中心会通过在补体依赖的细胞毒作用(complement-dependent cytotoxicity, CDC)或流式细胞交叉配型试验中，一同孵育潜在供体的淋巴细胞与移植候选者的血清来进行实际交叉配型。

【12】与移植结局相关的HLA因素

【13】HLA抗原错配数 — 大型注册研究显示，HLA错配程度越高、移植结局越差。例如：

【14】 一项分析纳入了UNOS注册的189,141例成人，他们于1987年1月1日至2013年12月31日接受了首次单纯肾移植，结果发现1个HLA抗原错配时移植失败的风险增加13%，而6个HLA抗原错配时风险增加64%，错配程度越高、风险越大。

【15】 针对ANZDATA的一项分析报道了类似结果，该分析纳入1998-2009年间8036例活体和尸体供肾的移植受者。与零抗原错配相比，HLA抗原错配数越高、移植失败的风险越高；1个HLA抗原错配时移植失败的风险增加7%，而6个HLA抗原错配时风险增加74%。

【16】 一项meta分析纳入11项队列研究、289,987例肾移植成人受者，发现HLA抗原错配数每增加1个时，移植失败的总体风险升高(每个错配的HR 1.06, 95%CI 1.05-1.07)，死亡删失移植失败的风险也升高(每个错配的HR 1.09, 95%CI 1.06-1.12)。

【17】具体HLA抗原的相对重要性 — 一些研究表明，各HLA位点的错配对移植结局的影响程度不同。

【18】HLA-A、-B和-DR — 针对大型移植登记系统的分析一致显示，HLA匹配，特别是HLA-A、-B和-DR位点匹配，与患者和移植结局显著相关。这些HLA抗原具有最丰富的多态性。

【19】CTS初步分析显示，对移植肾结局的主要影响来自HLA-DR和-B抗原错配，HLA-A抗原错配的额外影响很小。英国移植服务和欧洲移植的数据有些相似，即HLA-DR匹配对移植肾结局的影响远大于HLA-B或-A匹配。另一项研究发现，HLA-DR错配和排斥反应的数量与远期生存率较差相关。

【20】HLA-A、-B和-DR错配与等待再次肾移植的成人和儿童患者HLA致敏风险升高相关。例如：

【21】 一项分析纳入了来自SRTR数据库的15,980例患者，他们在首次移植肾失功后等待再次移植，分析发现HLA-A、-B和-DR错配数较高的患者更可能在再次等待期间新发致敏。仅10%的患者在零HLA抗原错配移植后出现致敏，而有HLA抗原错配的患者致敏比例为37%。

【22】 一项研究纳入2704例肾移植儿童受者，他们在首次移植失败后等待再次移植，研究发现首次移植时HLA-DR错配数较多与致敏程度较高有关。此外，首次移植时有2个HLA-DR错配可使接受再次移植的可能性降低20%。

【23】先前对HLA Ⅱ类抗原致敏也会增加肾移植受者发生严重心脑血管不良事件的风险以及全因死亡率。

【24】HLA-DQ — 尽管HLA-DQ的多态性不像HLA-A、-B和-DR那样丰富，但HLA-DQ错配也与肾移植受者的排斥反应和移植肾丢失风险升高有关。因此，UNOS修改了政策，要求在分配肾脏、肾脏-胰腺、胰腺或胰岛之前，尸体供体的HLA分型需包括HLA-DQ抗原信息。但当前UNOS肾脏分配政策并未将HLA-DQ匹配纳入器官分配方案。

【25】以下研究说明了HLA-DQ错配的相对重要性：

【26】 一项研究纳入2004-2012年间ANZDATA登记的肾移植受者，发现与零HLA-DQ错配的肾脏受者相比，有1或2个HLA-DQ错配的肾脏受者发生排斥反应的校正HR分别为1.54和2.85。HLA-DR是HLA-DQ错配与抗体介导的排斥反应(antibody-mediated rejection, ABMR)之间的效应修饰因子，HLA-DQ错配与ABMR之间的关联在有1或2个HLA-DR错配的肾脏受者中具有统计学意义，校正HR为2.50。

【27】 一项研究纳入了UNOS数据库的肾移植成人受者，发现与无HLA-DQ错配相比，HLA-DQ错配会增加活体和尸体供肾受者移植后1年排斥反应风险(分别为校正OR 1.14，95%CI 1.03-1.27及校正OR 1.13，95%CI 1.03-1.23)。此外，与无HLA-DQ错配相比，HLA-DQ错配还增加以下受者的移植肾丢失风险：活体供肾受者(HR 1.18，95%CI 1.07-1.30)，以及冷缺血时间≤17小时的尸体供肾受者(HR 1.12，95%CI 1.02-1.27)。

【28】 在一项研究中，肾移植受者预成抗HLA-DQ抗体的发生率为11%，移植后增加至36%。该研究显示，与无供者特异性抗体(donor-specific antibody, DSA)的受者相比，受者新生持续性DQ DSA或新生DQ DSA+其他DSA时，急性排斥反应、移植肾丢失风险更高且移植肾的5年存活率更低。

【29】研究发现，HLA Ⅱ类错配，包括HLA-DQ和-DR，是新生DSA的危险因素。一项研究纳入315例移植前没有DSA的连续肾移植患者，其中47例在移植后平均4.6年时出现新生DSA。新生DSA的独立预测因素包括HLA-DR错配(OR 5.66)和不依从免疫抑制治疗。同样，另一项研究纳入189例非致敏、非HLA相合的首次肾移植受者，也发现HLA-DQ错配是新生DSA的独立危险因素(HR 3.14，95%CI 1.24-7.94)。

【30】HLA-C — 几乎没有研究探讨HLA-C错配的影响。一项研究通过2260例尸体供肾受者发现，有1或2个HLA-C抗原错配与预致敏受者\[群体反应性抗体(panel reactive antibody, PRA)>10%\]的移植肾存活率降低相关，但与非预致敏受者无关。

【31】40%-50%的肾移植受者可能有预成抗HLA-C抗体。但HLA-C抗体对移植肾结局的影响尚有争议。一些研究表明HLA-C抗体与急性排斥反应的发生率有关，而其他研究显示它与移植肾丢失有一定关联。单抗原微球(single-antigen bead, SAB)测定能更好地检测抗HLA-C抗原的抗体，有助于研究其对移植结局的影响。一项回顾性单中心研究纳入608例移植患者接受DSA评估，DSA阳性定义为平均荧光强度(mean fluorescence intensity, MFI)>500。在移植时，160例为DSA阳性，其中25例有预存HLA-C抗体。22例有HLA-C抗体的患者接受了随访，首年ABMR的发生率为27%。有HLA-C抗体的患者中，发生了ABMR的患者平均MFI显着高于没有ABMR的患者(平均MFI分别为4966 vs 981)，表明术前有高水平HLA-C DSA的患者更可能在移植后1年内出现ABMR。

【32】HLA-DP — 抗HLA-DP抗体不如HLA-DR和-DQ抗体常见，移植受者中的阳性比例为5%-14%。其更常见于非首次移植的患者，发生率高达45%。尽管一些研究表明，HLA-DP抗体不会降低首次移植受者的移植肾存活率，但其他研究发现，HLA-DP抗体与再次移植受者的移植肾存活率降低相关。

【33】重复错配的HLA抗原 — 再次暴露于重复错配的HLA抗原可能在移植后立即触发记忆细胞再激活和DSA反跳，导致更早发生移植肾损伤和丢失。虽然肾移植中通常应避免DSA相关的重复错配抗原，但在没有循环DSA的情况下，可能 **不** 需要完全避免单纯的重复错配，因为这会进一步限制移植资格。

【34】一些研究评估了重复错配的HLA抗原对移植肾结局的影响，但未得出一致结论。尽管一些研究称重复错配与移植肾存活率降低相关，但其他研究表明其对移植肾结局没有影响。例如，一项分析纳入13,789例于1995-2011年接受二次肾移植的受者，其中3868例有1个或多个重复错配的抗原，结果发现任何重复错配(HLA Ⅰ类或Ⅱ类)均与全因或死亡删失移植肾丢失无关。一项亚组分析研究了HLA Ⅰ类与Ⅱ类重复错配相比的影响，发现HLA Ⅱ类重复错配与死亡删失的移植肾丢失风险较高相关，但仅限于在二次移植前致敏或切除了首个移植肾的患者。该研究的结局更好可能与以下因素有关：使用了当代免疫抑制治疗，采用了更敏感的HLA抗体检测方法。因为更早的研究在评估重复错配的影响时使用了敏感性较低的方法来检测抗HLA抗体，即CDC交叉配型试验，所以不太可能检出抗重复错配抗原的低水平抗体。因此，这可能导致在有低水平抗体的情况下移植有重复错配抗原的肾脏，进而对移植结局产生负面影响。上述当代研究使用了更敏感的HLA检测工具，本可避免已有供体特异性抗HLA抗体的患者接受重复错配移植，从而不将其纳入到评估队列。

【35】考虑重复错配的移植时，若无法检测记忆B细胞，则应评估患者的临床特征并结合其HLA抗体的历史水平。

【36】暴露于未获遗传的HLA等位基因 — 婴儿在子宫内和哺乳期间会暴露于未获遗传的母亲抗原。有证据表明这种暴露可引起某种程度的耐受。一项研究纳入205例接受同胞肾移植受者，均未遗传其同胞具有的母源或父源HLA等位基因，评估了移植肾的长期存活率。与供肾同胞具有受者未遗传的父源等位基因相比，具有受者未遗传的母源等位基因时，移植后5年和10年存活率更高(分别为86% vs 67%，77% vs 49%)。虽然可能有许多未知的混杂因素，但这些结果仍表明移植前暴露于供体抗原可能有助于诱导一定程度的耐受。

【37】优化HLA匹配策略 

【38】我们很难为每例肾移植候选者找到HLA完全匹配的非亲缘供者。匹配替代供肾时，侧重于几种HLA抗原之间的结构和构象相似。

【39】HLA表位配型 — 抗体可识别表位并与之结合，表位是一种氨基酸三维构型 。表位由15-22个氨基酸残基组成，在肽链中可相互连续，是因蛋白质折叠而聚集。

【40】每种HLA抗原既有有一组独特表位，也有见于其他HLA抗原的表位。既往研究表明，市面上的检测中使用的抗血清可与不止1种HLA抗原发生反应。交叉反应表位组(cross-reactive epitope group, CREG)是指一组HLA抗原具有共同表位、且可与同一抗HLA抗体发生反应，即与公共表位结合的抗HLA抗体会与含该表位的所有HLA抗原结合。有人提议，在尸体供肾移植中，可用HLA抗原的CREG匹配来代替传统的HLA抗原匹配。也有人提出对有罕见HLA抗原的少数族裔人群采用基于CREG的匹配，以改善器官分配的公平性。一些早期研究报道，根据CREG匹配组而不是HLA抗原错配选择供肾时，移植肾的长期存活率有所提高。然而，一项后续分析纳入了来自CTS的91,917例尸体供肾受者，发现与HLA抗原匹配相比，CREG匹配对移植肾的长期结局没有额外益处。

【41】尽管这些矛盾的结果质疑了CREG配型对选择肾移植供体的作用，但后续研究评估了较小氨基酸簇(eplet)错配对移植结局的影响，再次引起了人们对HLA表位匹配的关注。

【42】HLA eplet-错配负荷 — eplet是位于HLA分子表面的多态性氨基酸簇，不连续或呈线性 ，可通过HLA等位基因的分子建模及其氨基酸序列之间的对比结果来确定。eplet位于HLA表位15-22个的氨基酸内，含有2-5个氨基酸、且会被抗HLA抗体识别，所以称为“功能性表位”。因为eplet和表位一样由数种HLA抗原共有，所以基于eplet的匹配可在不同HLA分子之间找出可接受的配型。

【43】eplet-错配负荷取决于受者与潜在供体之间的eplet错配数。供受者之间的eplet错配数可使用HLAMatchmaker这种 计算机算法 来确定。一些观察性研究表明，eplet错配数越多，移植后出现DSA及移植肾丢失的风险均更高。HLA-DQ eplet错配似乎也会显著增加肾移植后新发DSA形成、排斥反应及移植失败的风险。

【44】虽然HLAMatchmaker识别的eplet与抗体生成有关，但一项研究表明，HLAMatchmaker并不能预测哪些eplet(或氨基酸序列)会引起T细胞应答。PIRCHE是一种新型HLA表位匹配算法，考虑到了辅助T细胞识别的表位，因为受者HLA分子经间接途径进行肽呈递将这些表位呈递给受者T细胞。多项研究表明，PIRCHE评分与随后新产生DSA有关。例如一项研究表明，PIRCHE错配的数量越多，发生排斥反应和新产生DSA的风险就越高。另一项研究显示，在多变量模型中，PIRCHE评分增至2.7倍，移植肾衰竭的风险就增加13%。

【45】已有针对同质性人群的小型研究使用eplet错配负荷进行器官分配。不过，这些只是初步结果，还需要更大型的研究、纳入更具异质性的移植患者来验证这种方法。限制这种表位配型方法用于供者选择的因素包括需要更好地区分eplet错配负荷与免疫原性eplet，以及这类分析软件是否可用。

【46】HLA抗原的免疫原性 — 不是所有表位错配都会引发同种抗体反应。患者的HLA抗原和表位的构象结构等因素，可确定暴露于一种HLA抗原是否会导致免疫应答。例如，一些研究表明氨基酸的理化性质，包括疏水性和侧链的静电荷，是抗原免疫原性的重要决定因素。如需再次移植，避免免疫原性更强的HLA抗原可以降低抗体形成率，对于儿科移植候选者尤其如此。

【47】HLA配型和移植结局

【48】移植肾的长期存活率 — 急性排斥反应所致的大多数移植肾丢失发生于移植后1年内。之后的移植肾丢失主要是由于“慢性排斥反应”，较难通过现有的免疫抑制方案来治疗。

【49】多项分析表明HLA匹配与移植肾的长期存活率提高相关。2008年SRTR的年度报告显示，零HLA错配和有6个HLA抗原错配时，未扩大标准的尸体供肾移植后的5年存活率分别为75%和66%。

【50】移植肾长期存活率最高的是HLA相合的供肾，特别是活体供肾，最低的是随机匹配的尸体供肾。例如，一份报告来自UNOS数据库，评估了1987-1999年间美国实施的7600多例HLA匹配(即，无错配)和81,000例HLA错配的尸体供肾移植。HLA匹配的移植肾的半寿期较长，10年存活率也较高。之后的报告也有类似结果。

【51】虽然有几篇报道重申了HLA匹配对肾移植的作用，但部分研究质疑其重要性。例如，一项研究表明HLA匹配对移植肾存活的重要性在过去几年中可能已降低，而非免疫因素相对更加重要。该研究纳入30,000多例尸体供肾移植受者，评估了1994-1998年间影响移植肾存活的因素。每过1年，对移植物失功产生有统计学意义不良影响所需的HLA错配程度都在增加。因此，移植物失功增加与以下因素显著相关：1995年为3-6个抗原错配、1996年为4-6个抗原错配、1997年为5-6个抗原错配，1998年为6个抗原错配。相比之下，PRA峰值，供者的年龄、性别和死因，冷缺血时间及供受双方的体型在此期间仍然对移植肾的存活相对重要。这在一定程度上是因为这段时间内使用的免疫抑制方案越来越好。

【52】尽管结果相互矛盾，但总体证据表明HLA匹配对于移植肾存活仍然有显著影响。主要影响可见于零抗原错配与6个抗原错配之间的对比。例如，根据2008年器官获取移植网络(Organ Procurement Transplant Network, OPTN)/SRTR数据库，有零抗原或6个抗原错配时，移植肾的5年存活率如下：

【53】 活体供肾分别为88%和79%

【54】 未扩大标准的尸体供肾分别为75%和66%

【55】 扩大标准的尸体供肾分别为60%和55%

【56】在有原发性肾小球疾病的移植受者中，HLA良好匹配的移植肾的长期存活率改善可能不太明显。一项报告纳入了60例HLA相合的活体亲缘供肾移植受者，发现移植肾存活与原发性肾病相关。在33例有基础肾小球肾炎的患者中，5年、10年和20年的移植肾存活率分别为88%、70%和63%；而相比之下，其余非肾小球肾病患者中均未发生移植肾丢失。该研究中，肾小球肾炎复发似乎是移植肾丢失的主要原因。

【57】移植患者与等待移植患者生存率的比较 — 尽管HLA错配肾脏的存活率低于HLA匹配的肾脏，但高度致敏受者在移植HLA错配肾脏后的生存率仍高于接受透析的高度致敏等待移植者。例如，一项多中心研究比较了1025例HLA不相容的活体供肾受者与等待移植的匹配对照组的生存率，对照组患者一直未接受肾脏移植或最终移植了HLA相容的尸体供肾。HLA不相容的受者是指在移植前克服了HLA障碍，并接受了脱敏方案以降低DSA水平。对于错配肾脏的每位受者，研究者从SRTR的移植等待名单中分别选择了5例从未接受移植的匹配对照者，及5例最终移植了尸体供肾的匹配对照者。采用的脱敏方案由各个中心决定。

【58】与等待名单上从未接受肾脏移植的候选者相比，HLA错配肾脏的受者各时间点的生存率均更高：1年、3年、5年和8年。即使与最终移植了尸体供肾的等待候选者相比，HLA错配肾脏的受者各时间点的生存率也更高：1年、3年、5年和8年。

【59】重要的是，有不同水平DSA的受者生存率均有这种改善：

【60】 DSA水平为轻度时(即，SAB检测阳性，但流式细胞交叉配型试验阴性，n=185)，相比从未接受肾脏移植的等待移植者和最终移植了尸体供肾者，HLA不相容的受者有更高的生存率：1年、3年、5年和8年。

【61】 DSA水平为中度时(即，流式细胞交叉配型阳性，但细胞毒性交叉配型试验阴性，n=536)，相比从未接受肾脏移植的等待移植者及最终移植了尸体供肾者，HLA不相容的受者有更高的生存率：1年、3年、5年和8年。

【62】 DSA水平较高时(即，细胞毒性交叉配型试验阳性，n=304)，HLA错配肾脏受者的1年生存率与两个对照组相近。不过，HLA不相容肾脏受者的其他时间点生存率均高于两个对照组：3年、5年和8年。

【63】这些数据表明，相比等待且从未移植肾脏甚至最终移植相容尸体供肾，移植HLA不相容的肾脏可改善生存。在该研究中，具有高水平DSA的患者持续存在生存获益，且与所用的脱敏方案无关。对照组是选自移植等待名单上的所有患者，而不仅是适合当前移植的患者，这可能高估了HLA不相容肾脏移植的明显益处。等待名单上约有1/3的患者不适合当前移植，其中大多数是因健康问题。

【64】急性排斥反应 — 一些回顾性研究表明，HLA匹配与肾移植受者急性排斥反应的风险较低相关。虽然大多数研究纳入的患者接受基于 环孢素 的免疫抑制治疗，但有一项研究中的移植患者接受了IL-2受体抗体诱导、 他克莫司 、 吗替麦考酚酯 和糖皮质激素组成的免疫抑制治疗，结果发现HLA错配数是急性排斥反应的独立危险因素(每个HLA错配的OR 1.65)。针对两项大型移植注册研究的分析发现，HLA错配与急性排斥反应风险之间的关联独立于移植的时期和初始免疫抑制治疗方案。

【65】其他移植结局

【66】移植肾带功死亡 — HLA错配与移植肾带功受者的死亡风险较高相关。一项研究纳入了1990-2009年间实施的177,584例尸体供肾移植，发现术后第1年的移植肾带功死亡率为4.8%，第2-5年为7.7%(每年约2%)。在移植后3年内，HLA-A、-B和-DR错配数与任意情况下的移植肾带功受者累积死亡率较高相关。这种关联在心血管或感染性疾病导致的死亡中显著，但在恶性肿瘤所致死亡中不显著。

【67】器官移植后淋巴增殖性疾病 — 一些研究表明，HLA错配是肾移植受者移植后发生非霍奇金淋巴瘤的独立危险因素。例如，一项研究纳入了来自CTS的152,728例尸体供肾移植受者，发现有1个和2个HLA-DR错配的患者移植后发生非霍奇金淋巴瘤的风险增加(分别为HR 1.21，95%CI 1.00-1.45和HR 1.56，95%CI 1.21-1.99)。另一项分析也得到类似结果，其纳入9209例儿童肾移植受者，发现有2个HLA-DR错配的受者移植后发生非霍奇金淋巴瘤的风险增加至2倍。

【68】移植术后骨折 — HLA错配与肾移植受者移植后骨折风险增加相关。一项回顾性研究纳入了68,814例1988-1998年接受移植的患者，发现与无错配的患者相比，HLA错配患者在移植后5年内的骨折风险增加了9%。同样，另一项分析纳入了20,509例来自CTS的肾移植受者，发现有1个和2个HLA-DR错配的患者移植后髋部骨折的风险均较高(分别为HR 1.85，95%CI 1.18-2.89；HR 2.24，95%CI 1.25-4.02)。

【69】尚不明确HLA错配与骨折之间的关联机制。HLA错配与急性排斥反应风险较高相关，通常会采用增强免疫抑制治疗，而这会对骨质造成不良影响。

【70】HLA配型和器官分配

【71】尸体供肾移植 — 严格使用HLA分型进行器官分配的局限性在于难以找到匹配良好的肾脏。美国UNOS计划要求对有6个抗原匹配的移植肾给予优先权。尽管登记的等待名单很长且全国范围内运输肾脏相对容易，但仅13%的尸体供肾受者匹配良好(根据6个抗原匹配标准来界定)。

【72】移植肾的运输优先权不仅限于6个抗原匹配，也包括零抗原错配。这发生于UNOS两次修订初始规则之后：一是允许将某种抗原均为纯合子的供受双方考虑为表型匹配，二是允许运输零抗原错配的肾脏。零抗原错配的肾脏是指，供体不表达不同于受者的任何抗原，但受者可能有供体不表达的抗原。

【73】从2009年1月至2014年12月3日，只有群体反应性抗体计算值(calculated panel reactive antibody, cPRA)>20%的受者才容许考虑零抗原错配方案(UNOS)。这是因为研究发现运输费用和冷缺血时间较长的负面影响抵消了其对移植肾短期存活率的改善。

【74】美国于2014年12月4日实施的肾脏分配系统 (kidney allocation system, KAS) 旨在平衡器官分配的公平性和效用，并且纳入了肾脏供者特征指数(kidney donor profile index, KDPI；评估器官质量)和估计受者移植后存活时间(estimated posttransplant survival, EPTS；评估候选者的期望寿命)。这种分配方案将KDPI评分<20%的零抗原错配肾脏主要分配给EPTS评分<20%的患者(预计这类患者从移植肾功能中受益的年数)，这会引起分配系统的变化，影响当地、地区、全国水平的分配情况。HLA-DR匹配也会得到分配分数和优先权。

【75】若器官冷缺血时间＞36小时，受者可能无法从HLA匹配中获益。一项分析针对UNOS数据库，发现若零抗原错配肾脏的冷缺血时间＜36小时，受者的5年移植肾存活率高于有1个或多个错配的肾脏受者(分别为75%和67%，P<0.001)。但若零抗原错配肾脏的冷缺血时间＞36小时，则没有存活优势。

【76】因此，如果没有冷缺血时间的影响，全美国范围内分配和运输所有肾脏(不仅仅是零抗原错配的肾脏)以尽量减少HLA错配的策略，将最大程度提高移植肾存活率并节约成本。不过，这种分配政策下供体的保存时间会更长，冷缺血时间延长会对移植结局和成本产生负面影响。新版KAS的早期实施结果表明器官运输，特别是对于高致敏的患者 _。_

【77】少数族裔人群 — HLA抗原的分布和捐献尸体器官的比例有种族差异，因此会影响器官分配。直到2009年UNOS修改器官分配政策之前，所有标准指标供者(standard criteria donor, SCD)的尸体供肾中有17%移植给了零抗原错配受者，其中大约90%分配给白人，仅9%分配给黑人。1987-1995年，尽管黑人患者约占国家移植等待名单中的1/3，但仅获得了6%的完全匹配肾脏。有30%部分或完全错配的肾脏受者为少数族裔，与其在移植等待名单中的比例接近。

【78】为了解决这种相对不公平的现象，美国改变了国家分配政策，不再为HLA-B错配较少而给予优先权加分。这部分源于一项研究的结果，该研究探讨了消除HLA-B匹配的影响。采用HLA-DR匹配而非HLA-B匹配进行Cox模型分析，算出的白人患者移植数减少了4%，而其他种族患者移植数增加了6.3%；这种变化仅导致移植肾丢失增加2%。相比之下，同时取消HLA-B和HLA-DR匹配将导致移植肾丢失增加8%。一项研究建立了该政策的影响模型，发现其可能对白人患者的生存有不利影响并增加总体成本。

【79】儿童患者 — 儿童患者的移植更加困难，因为需要再次移植的可能性更高。因此，对儿童患者应优先考虑良好匹配的器官，但等待时间可随之延长。这与儿童患者的临床管理中应减少透析时间相矛盾，因为长时间透析会影响其神经发育和生长。因此，所有分配系统(包括Share 35和新版KAS)都着重为儿童移植候选者更快分配尸体供肾。这些分配变化还有利于儿童患者移植质量最高的供肾，即供者年龄＜35岁且KDPI≤35%。儿童患者的HLA-DR匹配也有优先权加分。

【80】对于儿童移植候选者，临床医生对等待HLA良好适配的死亡供者器官还是选择匹配度相对差一些的活体供者意见不一致。一项研究纳入了3687例儿童肾移植受者，分析了HLA匹配情况对移植结局的影响，结果显示，适配良好(HLA错配数为0-1个)的死亡供者肾移植与适配度相对更差(HLA错配数为4-6个)的活体供者肾移植相比，10年移植肾存活率相当。这些结果表明，活体供者儿童肾移植理想情况下应采用HLA-A+、-B+、-DR错配数量少于4个的供者肾脏。

【81】HLA配型和联合器官移植 

【82】在进行肾脏及其他器官的联合移植时，HLA配型的重要性可能要排在移植的紧迫性之后，比如心肾联合(simultaneous heart-kidney, SHK)移植，在证明移植后肾脏能获得保护作用也不优先考虑HLA配型，比如肝肾联合(simultaneous liver-kidney, SLK)移植。尚未充分研究HLA错配在多器官移植中的意义，不过OPTN/SRTR的一篇报道显示，多器官移植中发生移植肾HLA-A、-B、-DR错配数>5个的比例与单纯肾移植(kidney transplantation alone, KTA)相近(SLK移植中为>55%，SHK移植中为>50%，KTA中为>45%)。

【83】非HLA抗原的影响 

【84】已有研究发现许多非HLA抗原是重要的抗体靶标，可能影响移植结局。

【85】MHCⅠ类相关链A — 主要MHCⅠ类相关链A(MHC class I-related chain A, MICA)是HLA相关的多态基因产物。MICA在单核细胞、角质形成细胞、成纤维细胞和内皮细胞上均有表达。虽然尚不明确其确切功能，但MICA会被肠道γδT细胞亚群识别，且可能在自然杀伤细胞亚群的激活中发挥作用。

【86】针对MICA的抗体可能对移植肾功能和存活有不良影响。如以下研究的结果：

【87】 在1920例肾移植受者中，有217例检出了MICA抗体。与没有抗体的患者相比，存在MICA抗体显著降低了以下患者的1年移植肾存活率：所有患者、首次肾移植受者，以及良好匹配的肾脏受者(HLA-A+HLA-B+HLA-DR有零或1个错配；83.2% vs 95.1%)。

【88】 2002年，第13届国际组织相容性研讨会对1329例移植肾带功患者进行了前瞻性HLA抗体检测，并随访了4年。4年时，806例无确定抗体的尸体供肾受者的移植肾存活率显著高于158例有HLA抗体、以及69例有MICA抗体的患者，分别为81% vs 58% vs 72%。

【89】 在第14届国际组织相容性研讨会的一项前瞻性试验中，1319例无HLA抗体的尸体供肾受者的1年移植肾存活率为96%，显著高于344例有HLA抗体和33例有MICA抗体的患者。相比之下，12例经SAB检出DSA的受者1年移植肾存活率为64%，27例具有非供体特异性“强”抗体的患者为66%。

【90】这些试验提供了有力证据，说明HLA和MICA抗体与移植1年和4年后的移植失败相关。因此，部分研究者推荐移植后对肾移植患者普查抗HLA和抗MICA抗体，检出抗体者密切监测血清肌酐水平。

【91】但针对非HLA抗体的检测并未普及。我们会对有ABMR证据但无循环供者特异性HLA抗体的特定患者检测这类抗体。

【92】血管紧张素Ⅱ1型受体 — 血管紧张素Ⅱ1型受体(angiotensin Ⅱ type 1 receptor, AT1R)是G蛋白偶联受体，也是肾素-血管紧张素系统(renin-angiotensin system, RAS)的主要成分之一。AT1R表达于内皮细胞和血管平滑肌细胞、足细胞和其他肾脏组织。AT1R通过其天然配体血管紧张素Ⅱ，能够调节血流、盐和水潴留、醛固酮分泌、炎症和血管重塑。在活检证实有ABMR但未检出DSA的患者中曾检出抗AT1R抗体。

【93】存在抗AT1R抗体与肾移植结局较差相关，包括急性排斥反应和移植肾丢失。体外研究表明，从移植受者血清中分离的抗AT1R抗体可在内皮细胞和血管平滑肌细胞中诱导Erk信号通路，其方式与天然配体血管紧张素Ⅱ的方式相似，从而导致炎症和凝血蛋白的表达增加。此外，将抗AT1R抗体被动转移至健康动物及抗AT1R抗体刺激培养细胞会导致类似血管疾病的表型变化，说明这些抗体不仅是生物标志物，还促进发病机制。

【94】而少数研究发现，存在抗AT1R抗体与移植肾的结局无关。

【95】H-Y抗原 — 进行男性供者与女性受者之间的移植会增加排斥反应风险，特别是造血干细胞移植时，这是因为受者对Y染色体H-Y编码基因产物的反应性。不过，尚不明确这种基因产物在肾脏移植中的作用。一项回顾性队列研究通过近200,000例尸体供肾受者，对此进行了间接评估。与其他所有性别组合相比，1年和2-10年时移植男性供者肾脏的女性患者发生移植物失功的风险升高：1年(HR 1.08，95%CI 1.03-1.14)，2-10年(HR 1.06，95%CI 1.01-1.10)。这些结果表明，不良反应可能与H-Y编码产物相关。还需行进一步研究，以更好地理解这种潜在关联。

【96】其他非HLA抗原 — 大规模外显子组和基因组测序技术已经能够识别肾移植受者及其供者之间可预测移植肾长期存活率的其他非HLA基因错配。一项全基因组分析纳入了477对尸体供肾和移植后3个月时移植肾功能稳定的首次肾移植受者，针对编码跨膜蛋白或分泌蛋白的基因，定量了非同义单核苷酸多态性(non-synonymous single nucleotide polymorphism, nsSNP)基因错配数。在校正HLA eplet错配后，nsSNP错配数可预测移植肾丢失(四分位数间距中每增加1个单位的HR 1.68，95%CI 1.17-2.41)。从nsSNP错配数最低1/4到最高1/4组，5年死亡删失移植肾存活率分别为98%、91%、89%和82%。一项独立分析纳入25例有慢性ABMR的受者及其供体，发现了针对一些跨膜蛋白的遗传预测性错配表位的DSA。虽然还需进行研究以进一步了解这些非HLA抗原，但这些研究结果说明了非HLA同种异体免疫对肾移植的重要作用，及其对长期移植结局的影响。

【97】引起肾脏基因破坏(即缺失)的基因突变可能使肾移植受者易发同种致敏和排斥反应，尤其是受者为基因缺失多态性的纯合型，而供者有至少1个正常等位基因。为评估这种“基因组冲突”，一项研究针对50种常见基因破坏性缺失多态性，筛查了705例肾移植受者。染色体2q12.3的 _LIMS1_ 位点特异性单核苷酸多态性rs893403纯合型受者比无该基因型的受者更可能发生急性排斥反应(HR 1.84，95%CI 1.35-2.50)。3个独立的移植队列的2004对供受者中复现了这一结果(HR 1.55，95% 1.25-1.93)。此外，rs893403纯合型还与存在血清抗LIMS1蛋白抗体相关。该研究结果将 _LIMS1_ 确定为可能的次要组织相容性抗原，支持 _LIMS1_ 位点的基因组冲突可能参与了肾移植受者的排斥反应。

【98】 **概述** –通过比较潜在供者与移植候选者的HLA抗原可确定HLA匹配。在美国、加拿大和欧洲，肾移植等待名单中的候选者通过中等或高分辨率分子分型对HLA分型，并且会报告HLA-A、-B、-C、-Bw4、-Bw6、-DR、-DR51/52/53和-DQB抗原的血清学等价物以进行器官分配。

【99】 **确定HLA匹配** –供受者之间的错配程度主要根据HLA-A、-B和-DR抗原来确定。因此，供受者之间的 **零抗原错配** 是指供体表型中不存在与受者不同的HLA-A、-B或-DR抗原。反之， **6个抗原错配** 是指供体表型中的2个A、2个B和2个DR抗原均与受者不同。

【100】 **HLA错配和致敏** –HLA系统的高度多态性会导致多种抗原变异。因此，移植候选者通常必须接受有1种HLA错配抗原的供肾。暴露于非自身HLA抗原可产生针对该错配HLA抗原的抗体，这一过程称为致敏。

【101】 **与移植结局相关的HLA因素** –大型注册研究数据显示，HLA错配程度越高，移植结局越差。此外，还有一些研究表明，各HLA位点的错配对移植结局的影响程度不同。HLA匹配，特别是HLA-A、-B和-DR位点匹配，与患者和移植结局显著相关。

【102】 **重复错配的HLA抗原** –再次暴露于重复错配的HLA抗原可能在移植后立即触发记忆B细胞再激活和供者特异性抗体(DSA)反跳，导致更早发生移植肾损伤和丢失。虽然肾移植中通常应避免DSA相关的重复错配抗原，但在没有循环DSA的情况下，可能 **不** 需要完全避免单纯的重复错配，因为这会进一步限制移植资格。

【103】 **优化HLA匹配策略** –很难为每例肾移植候选者找到HLA完全匹配的非亲缘供者。匹配替代供肾时，侧重于几种HLA抗原之间的结构和构象相似。

【104】 **HLA配型和移植结局** –HLA匹配可提高受者移植肾的长期存活率并降低急性排斥反应风险。尽管HLA错配肾脏的存活率低于HLA匹配的肾脏，但高度致敏受者在移植HLA错配的肾脏后的生存率高于仍在等待移植且接受透析的高度致敏候选者。HLA错配与移植肾带功受者死亡、器官移植后淋巴增殖性疾病及移植后骨折的风险升高均相关。

【105】 **HLA配型和器官分配** –严格使用HLA分型进行器官分配的局限性在于难以找到匹配良好的肾脏。美国器官共享联合网络(UNOS)计划要求对有6个抗原匹配的移植肾给予优先权。尽管登记的等待名单范围较大且全国范围内运输肾脏相对容易，但只有13%的受者移植了匹配良好的尸体供肾。

【106】 **非HLA抗原的影响** –许多非HLA抗原是重要的抗体靶标，并且可能影响移植结局，包括MHCⅠ类相关链A(MICA)、血管紧张素Ⅱ1型受体(AT1R)和H-Y抗原。王磊

====================================================================================================
