【0】先天性肌病

【1】引言 

【2】先天性肌病是从出生起就存在的一组异质性遗传性原发性肌肉疾病，但可能会延迟至婴儿期后期或儿童期早期才发病。此类罕见疾病中最常见的为线状体肌病、中央轴空病、中央核/肌管性肌病和先天性肌纤维类型不均 。

【3】概述 

【4】先天性肌病具有一些共同特征，但严重程度差异悬殊。受累个体通常在出生时或婴儿期出现肌张力过低、肌无力、深部肌腱反射减弱、运动发育指标延迟，患儿智力正常。患者通常有显著的面肌无力、上睑下垂，可能伴有生理畸形特征，如长头症，面部狭长及高腭穹。肌无力通常累及全身或在近端肢体肌和肢带肌处更加严重。但一些先天性肌病的肌无力主要累及远端肌肉或轴肌和呼吸肌。肌无力通常保持稳定或随时间缓慢进展。最严重的病例可出现软婴综合征的临床表现，患儿呈青蛙腿姿势，以及呼吸肌无力和延髓肌无力。

【5】这些特定的先天性肌病具有不同的组织学和组织化学特征。病因为肌肉发育的基因异常。它们不同于代谢性肌病，导致后者肌肉能量产生不足的原因是脂质和/或线粒体代谢缺陷、糖原累积病或其他代谢途径的缺陷。

【6】先天性肌病目前没有特异性治疗，但包括基因疗法在内的几种特异性治疗正在临床前研发和/或早期试验阶段。处理包括物理治疗、营养支持、必要时辅助通气和遗传咨询。

【7】线状体肌病 

【8】线状体肌病得名于肌肉中的特征性杆状小体，它们在纵切面上呈线状。

【9】临床特征

【10】线状体肌病的临床表现各异，患病新生儿的表现可轻可重。在重度肌病患者中可观察到严重全身性肌无力，面肌、延髓肌和呼吸肌张力过低，但眼肌通常不受累。较轻度线状体肌病也可见于儿童或成人，表现为面肌无力和膈肌损害程度相对较轻。该病的中间型也有报道。在一项纳入143例患者的研究中，典型先天性、重度先天性、先天性中间型、儿童期发病型和成年期发病型的发生率分别为46%、16%、20%、13%和4%。

【11】肌无力的模式不一。2002年一篇系统评价纳入来自23个国家的101例儿科患者的个体数据，发现新生儿肌张力低下是就诊时最常见的体征。据报道，轴肌和近端肌无力占31%，面部肌无力占29%，远端肌无力占23%，未明确的肌无力占22%。36%的患者出现早期呼吸困难，56%出现神经肌肉呼吸肌无力或衰竭。

【12】常见的合并症有脊柱侧凸、关节挛缩、吞咽困难、酸反流和骨折。一些患儿具有轻度生理畸形，包括面部瘦长、高腭穹和漏斗胸。其他不典型特征有关节弯曲，以及CNS受累，如学习障碍和癫痫发作。可能会发生心脏病，伴进行性心肌病，从而导致心力衰竭。

【13】临床病程取决于疾病的严重程度。重度新生儿患者常在出生后1年内死于呼吸衰竭。不过，也有长期生存且病情改善的病例报道。较轻度线状体肌病被认为是非进行性或缓慢进行性。

【14】肌酸激酶水平往往正常或仅轻度升高。肌电图可能显示肌病性改变，例如动作电位幅度小和持续时间短。然而，相比新生儿，这些发现在年龄较大的患者中更常见。

【15】诊断 — 线状体肌病的诊断通常依靠基因检测，方法包括下一代靶向基因组合测序、全外显子组测序或全基因组测序。肌肉活检可能仍有价值，尤其是发现的基因变异意义不明确时。

【16】在电子显微镜下观察，杆状小体似乎源自Z盘(常见于肌节两端的结构)。在重度新生儿线状体肌病中，杆状小体有时可见于细胞核中。杆状小体由α-辅肌动蛋白和肌动蛋白构成。此外，肌活检一致发现较小的1型肌纤维占优势。

【17】遗传学 — 线状体肌病由骨骼肌细肌丝异常引起，并且具有遗传异质性。特定缺陷涉及以下基因的致病性变异：

【18】 _NEB_

【19】 _ACTA1_

【20】 _TPM2_

【21】 _TPM3_

【22】 _TNNT1_

【23】 _TNNT3_

【24】 _CFL2_

【25】 _LMOD3_

【26】 _KBTBD13_

【27】 _KLHL40_

【28】 _KLHL41_

【29】 _MYPN_

【30】线状体肌病的最常见病因为 _NEB_ 和 _ACTA1_ 致病性变异。其中一些基因( _NEB、ACTA1、TPM3、TNNT1、TPM2、CFL2、LMOD3_ )编码构成细肌丝或与其相互作用的蛋白质。 _KBTBD13_ 、 _KLHL40_ 和 _KLHL41_ 在泛素化和蛋白降解中发挥了一定作用。

【31】最常见的较轻度线状体肌病是由 _NEB_ 基因的致病性变异引起，为常染色体隐性遗传。有一种重度线状体肌病与 _ACTA1_ 基因的致病性变异相关。一项研究表明，约15%的线状体肌病患者存在 _ACTA1_ 基因的致病性变异。另一项研究表明， _ACTA1_ 基因致病性变异在重度病例中占了一半以上，在所有线状体肌病病例中占了1/4。这种类型的线状体肌病常为散发性，但可能呈常染色体显性或隐性遗传。

【32】_TNNT1_ 、 _TPM2_ 和 _TPM3_ 的致病性变异较少见，在所有线状体肌病病例中占比不超过5%。 _TNNT1_ 相关的线状体肌病为常染色体隐性遗传，而 _TPM2_ 为显性遗传。 _TPM3_ 相关的线状体肌病既有常染色体显性遗传，也有隐性遗传模式。 _KBTBD13_ 基因错义突变可引起一种罕见的常染色体显性遗传性线状体肌病，其特征为新生儿期发育正常，随后在儿童期发生缓慢进展性肌无力和运动迟缓。

【33】中央轴空病 

【34】中央轴空病又称肌肉中央轴空病，是最早被认识的特定先天性肌病。

【35】临床特征 — 中央轴空病通常在新生儿期显现，但有时直到婴儿期后期才被识别。主要临床表现为张力过低和肌无力，通常在近端肢体更明显。肌肉受累程度不一，可以无明显异常，也可以为重度。一项研究纳入11例病例，患者的运动功能从“临床正常”到“无法独立活动”都有。患者常有轻度面肌无力，但 **没有** 上睑下垂、眼外肌无力、吞咽困难或呼吸困难。腱反射通常存在，但疾病越严重，腱反射越弱。

【36】患者常有肌肉骨骼异常，包括先天性髋关节脱位、脊柱侧后凸、关节挛缩和足畸形。受累患者有发生恶性高热的风险。

【37】临床病程通常是非进行性的，但可能发生肌无力的后期进展。一项研究纳入了11例4-20岁的患者，其中2例患者只能在有辅助的情况下行走，2例患者存在爬梯困难。运动发育指标通常延迟。

【38】肌酸激酶水平通常是正常的。肌电图可能显示存在轻微的肌病性改变。

【39】诊断 — 该病诊断通常依靠基因检测实现，方法包括下一代靶向基因组合测序、全外显子组测序或全基因组测序。肌肉活检可能仍有价值，尤其是发现的基因变异意义不明确时。

【40】遗传学 — 大多数中央轴空病病例由位于染色体19q13.1上编码ryanodine受体的基因( _RYR1_ )发生致病性变异引起。这种基因产物形成一种关键通道，在兴奋-收缩偶联过程中介导骨骼肌中的钙释放。在该基因的至少一个突变中，钙释放与兴奋解偶联造成了中央轴空病中的肌无力。50%以上的恶性高热病例也是 _RYR1_ 基因的致病性变异所致。

【41】_RYR1_ 基因的致病性变异也导致了其他几种类型的先天性肌病，包括多微小轴空病(multiminicore disease, MmD)、中央核肌病和先天性肌纤维类型不均。

【42】多微小轴空病 

【43】MmD又称微轴空肌病或多核肌病，是一种常染色体隐性遗传性肌病。该病得名于其较短的特征性轴空病变，这种病变被称为微小轴空，存在于大多数肌纤维中。

【44】临床特征 — MmD的临床表现多变，目前已识别出4个亚型：

【45】 经典型

【46】 伴手部受累的中间型

【47】 伴先天性多发性关节弯曲的产前型

【48】 眼肌麻痹型

【49】经典型MmD最常见，约占所有病例的75%。通常在出生时或儿童期早期发病。表现包括新生儿张力过低、运动发育延迟以及主要为轴肌/近端肌无力。一些婴儿表现出喂养困难和生长迟滞。

【50】约2/3的经典型MmD患者存在脊柱侧凸(平均发病年龄8.5岁)和呼吸系统损害。呼吸系统受累常常造成继发性心脏损害，尤其是右心室衰竭和心肌病。

【51】经典型MmD可有不同程度的脊柱强直，其中包括脊强直综合征，又称脊柱强直型肌营养不良；有人认为它是经典MmD的一种形式。该病由脊柱伸肌挛缩所致，表现为脊柱屈曲受限、在10岁前出现重度脊柱侧凸、明显的呼吸系统受累、相对轻微和缓慢进展的肌病，以及肘和踝关节挛缩。

【52】中间型MmD的特征为手部肌无力伴关节活动过度。相对不累及远端腿部，且几乎没有脊柱侧凸和呼吸系统受累。

【53】产前型MmD的特征为羊水过多和胎动较差，从而导致出生时的全身性关节挛缩(先天性多发性关节弯曲)。

【54】眼肌麻痹型MmD(多微小轴空病伴眼外肌麻痹)的特征为发生在新生儿期或婴儿期早期的张力过低，眼外肌、轴肌和近端肌无力，全身性韧带过度松弛和生长迟滞。眼外肌无力在患者向上凝视和侧向凝视时最为明显。呼吸功能中度受损。

【55】诊断 — 当症状以静止或缓慢进展的轴肌和近端肌无力为主时，应怀疑MmD。诊断通常依靠基因检测实现，方法包括下一代靶向基因组合测序、全外显子组测序或全基因组测序。若临床高度怀疑MmD，应首先进行 _SEPN1_ 基因的突变分析，因其更常见。如果没有发现 _SEPN1_ 基因的致病性变异，则可分析 _RYR1_ 基因。肌肉活检通常显示多个微小轴空病变，但通常无需该检查。不过，肌肉活检可能仍有价值，尤其是在疾病基因中发现的变异意义不明确时。

【56】病理学特征 — 肌肉活检结果以1型肌纤维为主并表现为萎缩。光学显微镜检查显示有微小轴空，它们是肌节排列紊乱和/或氧化活性丧失的多发病灶。电子显微镜技术可发现线粒体和氧化酶减少。 _RYR1_ 相关中央轴空病与中间型MmD可能在组织病理学上是同一种病变的不同阶段。

【57】肌肉活检发现微小轴空不具有特异性，因此，如果缺乏提示先天性肌病的临床特征，仅凭发现微小轴空 **不足以** 诊断MmD。

【58】遗传学 — 所有报告的MmD病例中约半数存在 _SEPN1_ 或 _RYR1_ 基因的常染色体隐性遗传致病性变异。怀疑还有其他基因的遗传突变。

【59】 约30%的MmD和约50%的经典型MmD由 _SEPN1_ 致病性变异引起。 _SEPN1_ 突变也参与了先天性肌营养不良伴脊强直综合征的发病，一些人认为这是经典型MmD的一种形式。与 _SEPN1_ 致病性变异相关的若干重叠肌病伴有多微小轴空病、先天性肌纤维类型不均或有Mallory小体样包涵体肌病的组织病理学特征， _SEPN1_ 相关性肌病一词正越来越多用于描述此类肌病。

【60】 常染色体隐性遗传的 _RYR1_ 致病性变异与中间型MmD和眼肌麻痹型MmD相关。 _RYR1_ 基因突变也与中央轴空病、恶性高热、中央核肌病和先天性肌纤维类型不均相关。

【61】中央核(肌管性)肌病 

【62】中央核肌病(包括X连锁肌管性肌病)是一组具有临床和遗传异质性的疾病，其特征为具有大中央核的肌纤维(类似肌管，即早期胎儿肌纤维)。

【63】临床特征 — 中央核肌病有两种主要临床表现。

【64】 该病更常见的严重类型为X连锁肌管性肌病，发生于男性。男性婴儿具有明显的张力过低和骨骼肌无力。呼吸肌损害会导致呼吸衰竭。面肌无力、上睑下垂和眼外肌无力较常见，延髓功能损害会造成喂养困难。偶尔可见生殖器发育异常，如外生殖器性别不清或重度尿道下裂。相关致病性变异的杂合子女性携带者可能出现肢带肌和面肌无力。

【65】在50%-60%的病例中，X连锁肌管性肌病的产前病史包括羊水过多(由吞咽损害引起)和胎动减少。许多婴儿在出生时无法建立有效呼吸。

【66】约1/3的重度患者在婴儿期死于呼吸系统并发症，而存活者的结局普遍较差。一项研究纳入了55例男性患者，发现64%的患者存活时间超过1年，但80%的患者完全或部分地依赖于呼吸机。该病似乎是非进行性的，在无明显缺氧缺血性损伤的情况下，患者的认知功能正常。

【67】 其次常见的类型为常染色体显性或隐性遗传，症状包括相对轻度的肌无力和张力过低，在新生儿期可能无法被识别。这种类型在两性中均可发病。还发现了另外5个临床亚型，其中2个属于常染色体显性遗传：

【68】 以迟发性和缓慢进展为特征的经典型

【69】 类似于经典型，但伴有弥漫性肌肉肥大

【70】另外3个亚型为常染色体隐性遗传和散在发病：

【71】 早发性伴眼肌麻痹型

【72】 早发性不伴眼肌麻痹型

【73】 迟发性不伴眼肌麻痹型

【74】诊断 — 中央核肌病的诊断通常依靠基因检测实现，方法包括下一代靶向基因组合测序、全外显子组测序或全基因组测序。目前已有单基因检测，包括基因缺失/重复检测和针对家族性致病性变异的基因检测。肌肉活检可能仍有价值，尤其是当发现的变异意义不明时。

【75】肌酸激酶通常在正常范围内，但偶可见升高。肌电图上可能会出现肌病性变化。

【76】病理学特征 — 中央核肌病的显著特征为肌纤维内有一个或多个位于中心的细胞核，以及缺乏肌原纤维引起的周围空白区域。该病中出现的一些胎儿肌肉特征包括：神经细胞黏附分子、胎儿细胞骨架蛋白质(波形蛋白和肌间线蛋白)持续存在、抗肌萎缩蛋白分布于胞质内，这些特征提示肌肉发育障碍参与了该病的发病机制。1型肌纤维占优势，并且常见萎缩。氧化染色可见肌质网的放射状分布。

【77】遗传学 — 中央核肌病有3种遗传形式：

【78】 常染色体显性

【79】 常染色体隐性

【80】 X连锁肌管性肌病

【81】虽然缺乏明确数据，但X连锁隐性(肌管性)和常染色体显性(中央核性)是最常见的遗传模式。一项研究纳入了228例患者，发现来自14个家庭的84例男性患者为X连锁隐性遗传，而来自14个家庭的65例患者为常染色体显性遗传。常染色体隐性遗传的中央核肌病比常染色体显性和X连锁隐性遗传的中央核肌病少见。

【82】中央核肌病具有遗传异质性，已报道其可由 _DNM2_ 、 _MTM1_ 、 _RYR1_ 、 _BIN1_ 和 _TTN_ 基因的致病性变异引起：

【83】 一些常染色体显性遗传的中央核肌病患者存在染色体19p13.2上的发动蛋白2基因( _DNM2_ )错义突变。此外，也有新生儿期发病的中央核肌病散发病例存在 _DNM2_ 致病性变异(错义和缺失)。

【84】 X连锁肌管性肌病的原因为编码肌微管素蛋白的基因 _MTM1_ 发生突变，此蛋白是肌细胞分化必要的一种蛋白酪氨酸磷酸酶。该基因位于染色体Xq28上。在大多数具有 _MTM1_ 基因致病性变异的患者中，培养细胞的肌微管素水平异常。研究者已识别了大量的 _MTM1_ 基因点突变或缺失。在家族研究中，大多数病例中均发现女性携带者。但一项研究表明17%的病例为新发突变。当家族史为阳性时，可进行X连锁隐性中央核肌病的产前诊断。

【85】 _RYR1_ 基因突变是中央核肌病的一种常见原因，大多数已识别的病例符合隐性遗传方式。如前所述， _RYR1_ 基因致病性变异也是几种其他类型先天性肌病的病因，包括中央轴空病、多微小轴空病和先天性肌纤维类型不均。

【86】 研究者在3个常染色体隐性遗传模式的家族中发现，染色体2q14上的 _BIN1_ 基因(又称双载蛋白2基因)存在致病性纯合变异，还在一些具有常染色体显性遗传模式的家族中发现 _BIN1_ 基因的致病性杂合变异。

【87】 在5例临床病理诊断为常染色体隐性遗传中央核肌病且无亲缘关系的个体中，研究者发现了肌联蛋白编码基因( _TTN_ )的致病性截短变异。

【88】先天性肌纤维类型不均 

【89】先天性肌纤维类型不均是一种尚未被明确界定的疾病，其特点是在肌肉活检中存在较小的1型肌纤维，但不存在其他先天性肌病中可见的结构变化。

【90】临床特征 — 先天性肌纤维类型不均的婴儿表现为全身性张力过低以及四肢、颈部、躯干和面部肌无力。虽然大多数婴儿严重受累，但张力过低和肌无力的程度各异，眼肌麻痹较少发生。

【91】患者可能有畸形特点，包括面部瘦长、高腭穹和多发性挛缩。通常可见肌肉骨骼异常，如先天性髋关节脱位、斜颈和足畸形，并且随后常因肌无力而发生脊柱侧凸。产前评估可见足畸形、羊水过多和胎动减少。

【92】临床病程可变，大多数患者随年龄增加而改善，即使在新生儿期有呼吸衰竭的患者也是如此。在迄今为止报告的最大患病家族中，其临床病程较为特别：患者在婴儿期早期发病，表现为轻度肢体无力，此后缓慢进展至成人期，此时的特点为主要在近端的中至重度肌无力，但行动能力没有丧失。然而，其他患者在儿童期有显著失能，并可能发生进行性呼吸衰竭。罕见的心肌病病例已有报道。

【93】先天性肌纤维类型不均患者的血清肌酸激酶水平通常正常。肌电图通常显示存在轻度肌病性变化。

【94】诊断 — 该病诊断通常依靠基因检测实现，方法包括下一代靶向基因组合测序、全外显子组测序或全基因组测序。目前已有单基因检测，包括基因缺失/重复检测和针对家族性致病性变异的基因检测。肌肉活检可能仍有价值，尤其是当发现的变异意义不明时。

【95】病理学特征 — 先天性肌纤维类型不均的典型特征为1型肌纤维比例增加和其尺寸较小。在正常肌肉中，1型纤维占总量的30%-55%，并且1型和2型纤维的直径大概相等。但在该病中，1型纤维占总量的55%以上，并且其平均直径比2型纤维的平均直径至少小12%。

【96】遗传学 — 先天性肌纤维类型不均具有遗传异质性。该病与多个基因的致病性变异相关，包括：

【97】 _TPM3_ 

【98】 _ACTA1_ 

【99】 _SEPN1_ 

【100】 _RYR1_ 

【101】 _MAP3K20_ (ZAK)

【102】如前所述， _RYR1_ 致病性变异也可引起其他类型的先天性肌病，包括中央轴空病、多微小轴空病和中央核肌病。

【103】此外，与 _SEPN1_ 致病性变异相关的若干重叠肌病伴有多微小轴空病、先天性肌纤维类型不均或有Mallory小体样包涵体肌病的组织病理学特征， _SEPN1_ 相关性肌病一词正越来越多地被用于描述此类肌病。

【104】尽管大多数先天性肌纤维类型不均呈散发性，但也可通过以下模式发生家族性病例：

【105】 _ACTA1_ 突变呈常染色体显性遗传

【106】 _RYR1_ 和 _SEPN1_ 突变呈常染色体隐性遗传

【107】 _TPM3_ 突变可能呈常染色体显性遗传，也可能呈常染色体隐性遗传

【108】研究者在一个家族中发现了X连锁遗传模式，变异位点可能是Xq13.1-q22.1。

【109】目前，先天性肌纤维类型不均的发病机制尚不明确。因其有时与小脑发育不全相关，所以有人提出一种机制，认为该病是发育中的肌肉因延髓脊途径介导产生的神经支配障碍。一种肌肉发育的原发性疾病也可能参与发病。在ACTA1致病性变异相关病例中，突变的肌动蛋白可能通过干扰正常的肌动蛋白-原肌球蛋白相互作用，从而破坏肌节功能。

【110】其他肌病 

【111】其他一些报道较少的肌病也可能在新生儿期出现，这些罕见疾病包括：

【112】 早发性肌病、反射消失、呼吸窘迫和吞咽困难(EMARDD)。

【113】 自噬性空泡性肌病

【114】 Cap病

【115】 先天性肌病伴肌细胞生成停止

【116】 肌球蛋白贮积型(透明小体)肌病

【117】 斑马体肌病

【118】 _SCN4A_ 相关的先天性肌病

【119】早发性肌病、反射消失、呼吸窘迫和吞咽困难 — EMARDD是一种罕见的常染色体隐性遗传肌病，其特点为膈肌麻痹引起的呼吸窘迫，在出生时或婴儿期早期出现症状。已报道来自5个家族的少数病例。患者的反射消失、肌无力和张力过低主要累及上肢。所有EMARDD婴儿均有吞咽困难，并且依赖于呼吸机或死于呼吸衰竭。肌电图显示有肌病性特征，但神经传导速度正常。肌肉活检发现的异常包括较小的、不完全融合的肌纤维，伴每个肌纤维细胞核数量减少。EMARDD由 _MEGF10_ 基因的致病性变异所致。

【120】EMARDD表型与脊髓性肌萎缩伴呼吸窘迫1型(spinal muscular atrophy with respiratory distress type 1, SMARD1)相似，尤其是膈肌麻痹早发。

【121】先天性肌病是在出生时即存在的原发性肌肉疾病，但可能延迟至婴儿期后期或儿童期才表现出来。这类疾病是罕见的。其中最常见的是线状体肌病、中央轴空病、中央核/肌管性肌病和先天性肌纤维类型不均 。这些特定疾病的特征由它们的组织学和组化特点决定。病因为肌肉发育的遗传异常。

【122】 线状体肌病得名于其肌肉中的特征性杆状小体，这些小体在纵截面上呈线状。临床表现各异，患病新生儿的表现可轻可重。重度患者表现为严重的全身性肌无力和累及面肌、延髓肌和呼吸肌的张力过低，但眼肌不受累。较轻度线状体肌病也可见于儿童或成人，表现为面肌无力和膈肌损害程度相对较轻。该病的中间型也有报道。

【123】 中央轴空病通常在新生儿期出现，但也可能在婴儿期后期才被识别。其主要表现为张力过低和肌无力，通常在近端肢体更明显。肌肉受累程度不一，可以无明显异常，也可以为重度。患者常有轻度面肌无力，但没有上睑下垂、眼外肌无力、吞咽困难或呼吸困难。腱反射通常存在，但疾病越严重，腱反射越弱。常见的相关肌肉骨骼异常包括先天性髋关节脱位、脊柱侧后凸、关节挛缩和足畸形。患者有发生恶性高热的风险。临床病程通常为非进行性。

【124】 多微小轴空病(MmD)又称多轴空肌病，是一种常染色体隐性遗传性肌病，因大多数肌纤维中存在一种“微小轴空”的特征性病变而得名。经典型MmD最常见。通常在出生时或儿童期早期发病。表现包括新生儿张力过低、运动发育延迟以及主要为轴肌/近端肌无力。一些婴儿表现出喂养困难和生长迟滞。约2/3的经典型MmD患者存在脊柱侧凸和呼吸道损害。呼吸系统受累常常造成继发性心脏损害，尤其是右心室衰竭和心肌病。经典型MmD可有不同程度的脊柱强直，包括了脊强直综合征，有人认为这是经典型MmD的一种形式。其他类型的MmD包括：伴手部受累的中间型、伴先天性多发性关节弯曲的产前型和眼肌麻痹型。

【125】 中央核肌病(包括X连锁肌管性肌病)是一组具有临床和遗传异质性的疾病，其特征为具有大中央核的肌纤维(类似肌管，即早期胎儿肌纤维)。中央核肌病主要有两种临床表现。该病严重的、较常见的类型是发生于男性的X连锁肌管性肌病。男性婴儿具有明显的张力过低和骨骼肌无力。呼吸肌损害会导致呼吸衰竭。面肌无力、上睑下垂和眼外肌无力较常见，延髓功能损害会造成喂养困难。在50%-60%的病例中，产前病史包括吞咽损害引起的羊水过多及胎动减少。许多婴儿在出生时无法建立有效呼吸。其次常见的类型为常染色体显性或隐性遗传，包括相对轻度的肌无力和张力过低，这些症状在新生儿期可能无法识别。这种类型在两性中均可发病。其他的临床亚型也有报道。

【126】 先天性肌纤维类型不均的特征为在肌活检中存在较小的1型肌纤维，但没有其他先天性肌病中的结构变化。婴儿表现为全身性张力过低以及四肢、颈部、躯干和面部肌肉无力。虽然大多数婴儿严重受累，但张力过低和肌无力的程度各异。畸形特征可包括面部瘦长、高腭穹和多发性挛缩。患者通常发生肌肉骨骼异常，如先天性髋关节脱位、斜颈和足畸形，随后常因肌无力而发生脊柱侧凸。产前评估可见足畸形、羊水过多和胎动减少。临床病程可变，大多数患者随年龄增加而改善，即使在新生儿期有呼吸衰竭的患者也是如此。然而，其他患者在儿童期有显著失能，并可能发生进行性呼吸衰竭。黄艳玲

====================================================================================================
