【0】脆性X染色体综合征的产前筛查与诊断

【1】引言 

【2】脆性X染色体综合征是一种X连锁显性遗传病，有多种临床特征，包括智力障碍、神经精神表现、孤独症(自闭症)谱系障碍和癫痫发作。这是智力障碍最常见的遗传病因。具体临床特征取决于性别(男性更可能有症状且症状通常更严重；部分女性无症状)、突变状态(全突变 vs 前突变)、 _FMR1_ 甲基化程度，以及嵌合所致组织间基因表达差异。

【3】本文将讨论脆性X染色体综合征孕前/产前筛查和产前诊断。

【4】病理生理学

【5】FMR1基因及其蛋白 — 脆性X信使核糖核蛋白1(fragile X messenger ribonucleoprotein 1, _FMR1_ )基因位于X染色体长臂2区7带3亚带(Xq27.3)，由胞嘧啶-鸟嘌呤-鸟嘌呤(cytosine–guanine–guanine, CGG)三核苷酸片段重复序列组成，虽然CGG重复序列的“正常”范围是5-44个，但30个左右最常见。 _FMR1_ 基因产生脆性X信使核糖核蛋白(fragile X messenger ribonucleoprotein, FMRP)。

【6】只要 _FMR1_ 基因CGG重复序列数量≤44，基因转录就会产生足够的FMRP水平，X染色体的该区域仍保持稳定，代代遗传也不会发生显著改变。

【7】脆性X染色体综合征 — 主要由 _FMR1_ 基因中CGG重复序列数目扩增导致，但偶尔也检出其他致病变异，包括剪切位点、错义、缺失、无义和移码变异。 _FMR1_ 基因缺失或点突变仅占1%。CGG重复序列长度越长，基因稳定性越低，会促进 _FMR1_ 区域的重复序列数目在配子形成期间进一步增加。CGG重复序列数目的上下限一般描述为：

【8】 正常–5-44个CGG重复序列

【9】 中间型–45-54个CGG重复序列

【10】 前突变–55-200个CGG重复序列

【11】 全突变–超过200个CGG重复序列

【12】前突变范围内的CGG重复序列扩增会增加mRNA数量而引起毒性反应。CGG重复序列扩增达到全突变(>200个CGG重复序列)会促使 _FMR1_ 基因高甲基化，导致转录受损和FMRP生成减少，从而可能对出生前后的大脑发育产生不良影响。

【13】中间型与前突变长度的准确差异尚不明确，但有临床意义，因为中间型没有临床表型、与前突变携带者的表型无关，不会在配子形成期间直接扩增至全突变，而前突变女性携带者存在该风险。

【14】脆性X染色体综合征无治愈方法。治疗研究热点包括控制过度甲基化和补充FMRP水平。不过，也可通过个体化教育计划、言语和语言疗法、技能训练、行为疗法和药物治疗来控制症状。

【15】配子形成期间FMR1扩增 — 该风险取决于携带者是父亲还是母亲、重复序列大小、腺嘌呤-鸟嘌呤-鸟嘌呤(adenine-guanine-guanine, AGG)三联体插入频率以及系谱。还有报道称受精卵有丝分裂后CGG长度发生改变；推测同卵双胞胎之间CGG重复次数不一致与该机制有关。

【16】卵母细胞 — 若存在两条X染色体，则CGG重复序列会在代际间逐步扩增，这常见于女性。在 _FMR1_ 基因中的CGG重复序列扩增数可以只有1个，也可以超过100个。在前突变携带者卵巢中发现 _FMR1_ 全扩增，进而支持上述理论。但不清楚扩增发生在第1次还是第2次减数分裂。

【17】以下因素影响扩增至全突变的风险：

【18】 CGG重复序列数目–如果前突变扩增至>90个CGG重复序列，则卵子形成期间进一步扩增至全突变(即CGG重复序列>200个)的几率至少为90% 。CGG重复序列数目较少时，扩增风险要低得多。保守认为，中间型范围上限可能是54个重复序列，而达到55个重复序列是“潜在”的前突变，56-200个是前突变。一项研究显示，携带45-54个CGG重复序列的女性中，卵子形成期间扩增风险为6.6%，但均未在一个世代中扩增至全突变。关于前突变最轻微女性在卵子形成期间扩增为全突变的报道极少，1例携带56个CGG重复序列，2例携带59个。评估队列研究而非病例报告结果发现，此类女性扩增为全突变的风险<1%。

【19】 系谱–有全突变家族史者扩增为全突变的风险较高。若无已知脆性X染色体综合征、发育迟缓或孤独症(自闭症)谱系障碍的家族史，则该风险较低。

【20】 AGG三联体插入-可变区AGG三联体插入频率较低时，CGG扩增为全突变的风险较高。因为AGG起稳定剂的作用，所以AGG插入减少导致该区域不稳定，增加扩增概率。一项研究显示，母亲等位基因无AGG序列、有1个和2个AGG序列插入者的全突变扩增发生率分别为53%，43%和4% 。

【21】长度从前突变缩短至正常等位基因极为罕见，但在母女传播中有报道。AGG区域可降低 _FMR1_ 扩增风险，但似乎并不影响CGG扩增减少率。

【22】精子 — 即使男性具有全突变，精子细胞也仅携带前突变等位基因，与卵母细胞不同，精子中CGG不会从前突变扩增至全突变。携带前突变的男性(“能传递的男性”)将带有前突变的精子传递给所有女儿，且不会遗传给儿子，因为女儿一定会遗传父亲的X染色体但儿子不会。母女传播极少发生前突变长度缩短，而遗传父亲前突变的女儿中，1/3有扩增长度缩短。

【23】_FMR1_ 基因中CGG重复序列减少的分子机制尚不清楚。据认为DNA链错配和DNA聚合酶滑脱是两种可能的机制，其他分子改变可能也起作用。这些改变发生的时间仍不清楚，但证据提示减数分裂和有丝分裂期间都可发生CGG重复序列减少。

【24】影响表型的因素 — 脆性X染色体综合征的表型取决于多个因素，包括性别、CGG重复序列数目、 _FMR1_ 甲基化程度，以及嵌合所致组织间基因表达差异(重复序列或甲基化嵌合)。

【25】性染色体构成很重要；男性仅有一条X染色体，所以每个细胞都有CGG扩增区域。女性有两条X染色体，其中一条正常情况下处于沉默状态，因此所有细胞的CGG扩增区域仅在一条X染色体上有转录活性。由于一条X染色体随机失活，女性有扩增区域的细胞总数和分布各异，所以相关影响的差别很大，轻则无明显影响，重则有典型脆性X染色体特征。尚无准确方法来预测全突变女性的表型。

【26】前突变是脆性X染色体前突变相关疾病(fragile-X premutation-associated condition, FXPAC)的生理病理基础。发生前突变水平的扩增时，增加的mRNA是主要毒性物质，FXPAC患者一致表现为线粒体功能障碍和神经元死亡。症状范围很广，但一般可分为以下几类：脆性X染色体相关震颤-共济失调综合征、脆性X染色体相关原发性卵巢功能不全，以及脆性X染色体相关神经精神障碍。

【27】孕前和产前筛查

【28】基本原理 — 针对脆性X前突变和全突变进行孕前和产前筛查，可识别后代可能具有脆性X染色体综合征临床表现的高危人群。男性 _FMR1_ 前突变发生率为1/813-1/250，女性为1/270-1/110，可见全球人群差异。若在孕前可获得此信息，必要时，携带者就有机会寻求干预措施以免胎儿受累。

【29】在确定怀孕后，携带者可选择对胎儿脆性X前突变和全突变进行产前诊断，以便于父母对受累儿选择继续妊娠或终止妊娠。

【30】筛查的目标人群

【31】 **我们的方法** –详细采集个人史和家族史以识别很可能携带前突变或全突变的患者，从而确保筛查。我们使用以下标准来进行脆性X染色体筛查或转诊行诊断性检测：

【32】 因以下疾病家族史而接受生育咨询者：脆性X染色体综合征(证实 _FMR1_ 前突变或全突变)、智力障碍或不明原因的孤独症(自闭症)谱系障碍。

【33】 不明原因的智力障碍、发育迟缓或孤独症(自闭症)谱系障碍男性或女性。

【34】 卵泡刺激素增高的年轻女性，尤其是有卵巢早衰、脆性X染色体综合征家族史，或亲属(不论男女)有不明原因的智力障碍。

【35】 晚发型意向性震颤或共济失调(通常50岁后发病)患者，特别是有不孕不育史，或者家族史有运动障碍、脆性X染色体综合征或不明原因的智力障碍。

【36】 纳入更广泛的基因携带者筛查项目-美国医学遗传学和基因组学学会(American College of Medical Genetics and Genomics, ACMG)提倡采用分层法进行基因携带者筛查，层级越高，筛查的疾病越多。该方法旨在实现美国多族群中筛查的公平性。脆性X染色体属于第3层筛查，ACMG推荐孕前或产前进行第3或4层筛查。针对单一族群(如，德系犹太后裔)设计的筛查项目敏感性和特异性极高，但用于多种文化和族群混杂的美国一般人群时检测效能降低。更广泛的携带者筛查项目(如ACMG第3和4层，相对于第1和2层)纳入了大量遗传性疾病，更适合多族群混杂的一般人群筛查。无家族史或特定族群考虑时，我们在遗传咨询后提供ACMG第3层筛查(包括脆性X染色体)，以促进多样化一般人群中的筛查公平性。

【37】若患者选择接受脆性X染色体筛查，应进行检测前咨询，并签署知情同意书。

【38】 **ACMG与ACOG指南** –ACMG和美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)关于脆性X染色体综合征筛查的指南略有差异。ACOG承认，其筛查标准不能检出大部分的前突变脆性X染色体携带者。

【39】 **普遍筛查的作用** –一些机构建议实验室常规筛查所有女性，因为检测敏感性很高，全突变对后代影响深远，并且前突变携带率相对较高(在无智力障碍、发育异常和孤独症家族史的女性中为1/257，在有此类家族史的女性中为1/86)。对一般人群常规筛查脆性X染色体的困难包括：检测前后的咨询复杂、预测前突变扩增有难度、前突变携带者的健康风险咨询有困难，以及全突变女性胎儿的表型广泛。由于其他疾病也存在生殖基因携带者筛查的问题，研究者正在持续评估这些顾虑。

【40】**不** 推荐对男性普遍行脆性X染色体携带者实验室筛查。儿子不会遗传父亲的X染色体，但女儿都会携带前突变。CGG不会在精子中进一步扩增，有证据表明父亲传递给女儿时前突变会缩小。

【41】检测前咨询 — 生殖基因携带者筛查都需行检测前咨询，远程、面对面和/或书面形式咨询均可，具体内容如下：

【42】 已知疾病的潜在变异

【43】 可能发现父母有临床意义的疾病，以及

【44】 无法检出导致特定疾病的所有基因变异

【45】这3项内容对筛查脆性X染色体携带者尤其重要。应确保患者了解全突变女性胎儿的预后很难预测，因为出生后可能表现正常，也可能表现为典型的脆性X染色体综合征，而且尚无可靠的表型预测因素。脆性X染色体携带者筛查的特殊性在于，临床表现取决于前突变携带者是女性还是男性。目前正在对FXPAC进行广泛的临床和生物学研究，以进一步明确表型的分子基础、临床变异型和促成因素。

【46】实验室检查 — 脆性X染色体检测的金标准是PCR后进行Southern印迹：

【47】PCR可确定CGG区域大小。它能准确辨别正常等位基因和前突变，并评估大的前突变和小的全突变之间的大小差异。但随着扩增区域扩大为全突变，PCR通常不能准确识别扩增边界。在这种情况下，进行Southern印迹能进一步确定突变大小，重要的是能确定甲基化程度。Southern印迹不作为一线检测，因其需要比PCR显著的DNA，而且更耗时。

【48】鉴于PCR和Southern印迹检测的局限性，新的改良和替代方案不断出现。三核苷酸重复引物PCR的检测效果与PCR结合Southern印迹法相当。2020年上市了一种PCR甲基化检测(AmplideX Fragile X Dx and Carrier Screen Kit)，适合不同人群筛查脆性X前突变。据报道，这种PCR甲基化评估与Southern印迹分析效果相当。该检测最初用于前突变携带者筛查，目前正探索其用于诊断的效果。另一种方法通过光学基因组图谱技术，采用标记的超长DNA分子来检测多个重复短段。该方法用于 _FMR1_ 的初始研究结果令人鼓舞。

【49】也可实施AGG三核苷酸基因分型，有助于为中间型和前突变扩增女性提供咨询。

【50】需注意，针对发育迟缓/智力障碍/孤独症谱系障碍的常规检查，如染色体微阵列、外显子组或全基因组测序，不能检出脆性X染色体综合征。只有通过特异性 _FMR1_ 分析才能做出诊断。

【51】检测后咨询 — 鉴于脆性X染色体综合征的复杂性，通常应将患者转至遗传咨询师或其他熟知相关遗传学和临床表现的医生。

【52】 应告知具有前突变的女性，子代可能扩增为全突变 。据报道，2例携带59个CGG重复序列的女性和1例携带56个CGG重复序列的女性子代扩增为全突变。

【53】携带45-54个CGG重复序列(中间型)的女性中，子代扩增为前突变的风险为6.6%，但没有扩增为全突变的风险。

【54】AGG检测可进一步确定中间型或前突变女性的子代患病风险，因其可预测从前突变到全突变扩增，并且是前突变携带者胎儿患病的预测因素。如上所述，没有AGG插入会导致不稳定并增加扩增风险，而2-4个AGG插入有可能降低风险。但即使最大数目的AGG重复，也不能排除前突变扩增至全突变的风险。

【55】 应告知前突变或全突变女性其子女的可能表型， 以及未来几代出现前突变或全突变的潜在后果。这些表型取决于胎儿遗传了前突变还是全突变、胎儿性别、有无嵌合现象以及 _FMR1_ 基因甲基化程度。偶尔可见重复次数与甲基化程度不一致，此时更难预测表型。

【56】 应告知男性，X染色体仅传给女儿。全突变遗传后成为前突变，而前突变遗传后通常不变，但也可能缩短。几乎所有女儿都有1个前突变，所以发生FXPAC的风险增加，其子代CGG重复序列也可能扩增为全突变。

【57】 还应告知前突变携带男性及女性有发生FXPAC的风险。典型特征可能包括成人期后期(通常50岁后)震颤-共济失调综合征，以及女性中卵巢早衰。此外，应讨论对家族成员的影响，因其也有成为携带者的风险。

【58】产前(胎儿)诊断

【59】产前(胎儿)诊断的适合人群 — 若准父母一方的CGG重复序列>55个，接受了遗传咨询师或熟悉该病遗传学、临床表现及前突变临床意义的医生咨询，并且同意进行检查，我们会提供脆性X染色体综合征的产前(胎儿)诊断。如上所述，子代患病风险取决于多个因素，包括子代性别、携带者是父亲还是母亲、CGG重复序列的绝对大小、有无嵌合现象，以及AGG重复序列的数目和分布情况。保守起见，可以对CGG重复序列>55个的女性进行产前(胎儿)诊断，因为已有少数此类病例扩增为全突变的报道(至少3例)。

【60】虽然子女最严重的表型仅见于母亲是携带者时，但父母任一方为携带者，子女和未来几代均可能有临床表现。父亲为携带者时很少行产前(胎儿)诊断，因为如上所述，儿子不会遗传父亲的X染色体，但女儿是前突变携带者。

【61】ACMG推荐，母亲携带前突变或全突变时应行产前(胎儿)诊断；而ACOG推荐，母亲或父亲携带前突变或全突变时行产前诊断。

【62】方法 — 胎儿DNA可用于脆性X染色体扩增的分子诊断，可以在孕11-13周经绒毛膜绒毛取样(chorionic villus sample, CVS)，也可在孕≥15周时经羊膜穿刺术取样。

【63】CVS的缺点是在妊娠早期不能评估甲基化程度。 _FMR1_ 区域启动子甲基化通常发生在孕11周，但并不绝对。尽管单倍型检测可确定胎儿遗传了母亲哪条X染色体，但扩增区域甲基化是次级分子事件，确切发生时间也有争议。即使是具有全突变的个体，其组织内也可存在不同甲基化程度的镶嵌现象。如果鉴定出大的前突变或小的全突变，可能需要在妊娠稍后期进行后续羊膜穿刺术以确定甲基化程度，从而更准确预测胎儿表型。

【64】目前还不能可靠分析母亲血样中的游离DNA来确定扩增区域的确切大小，但随着检测方法的进步，未来或许可行。

【65】产前诊断结果的解读 — 鉴于该病的复杂性，应通过遗传咨询师或其他具有脆性X染色体综合征遗传学和临床表现专业知识的医生提供咨询，将产前检测结果和子代预后告知胎儿父母 。

【66】孕前生育选择

【67】 **供体配子** –通过如下方法，准父母或可避免胎儿受累：

【68】 使用健康捐献者的配子

【69】 避免妊娠

【70】 **PGT** –女方携带前突变或全突变的准父母或可通过PGT，避免植入受累男性胚胎或携带者女性胚胎，但针对这种情况的PGT存在许多技术困难。用来检测携带者和产前诊断的PCR和Southern印迹技术未必能在PGT中提供有用信息，因为在仅从单个细胞获得DNA进行的PCR中， _FMR1_ 等位基因的前突变和全突变很难扩增，且单个细胞不能提供足够的DNA进行Southern印迹分析。此外，女性携带者可能卵巢储备受损，从而无法获得足够数量的卵母细胞用于体外受精和随后的胚胎移植，而所有这些均为PGT的必要内容。但检测母亲等位基因中与 _FMR1_ 等位基因密切相关的标志物，有助于确定哪条X染色体传递给了儿子或女儿。检测母亲每条X染色体中与 _FMR1_ 基因密切相关的基因标志物(短串联重复序列)的变异，所得结果可以代表脆性X位点。这种方法可以在甲基化改变发生前使用，如用于植入前胚胎和早期妊娠滋养细胞组织的CVS分析。

【71】 **无创胎儿性别鉴定** –鉴于女性胎儿中全突变的影响有很大差异，一些前突变女性携带者可能会选择无创胎儿性别鉴定(如游离DNA筛查、胎儿生殖器超声检查)，以指导是否继续CVS有创检查。对于女性胎儿，若扩增至全突变的风险低，加之仅少部分具有全突变的女性会严重受累，一些准父母可能会选择不进行CVS/羊膜穿刺术有创检查。

【72】学会指南连接 

【73】 **遗传学基础** –脆性X染色体综合征是X连锁显性遗传病，有多种临床特征，包括智力障碍、神经精神表现、孤独症(自闭症)谱系障碍和癫痫发作。X染色体上脆性X信使核糖核蛋白1( _FMR1_ )基因的改变可导致特征性临床表现。

【74】 **表型** –脆性X染色体综合征与多种身体、行为和认知异常有关，具体表现取决于患者年龄、性别、胞嘧啶-鸟嘌呤-鸟嘌呤(CGG)长度、有无嵌合现象及 _FMR1_ 甲基化程度。

【75】 **表型的发病机制**

【76】 脆性X染色体综合征主要由 _FMR1_ 基因内CGG重复序列扩增导致， _FMR1_ 基因内的缺失或点突变仅占1%。CGG重复序列扩增使 _FMR1_ 高度甲基化，导致转录受损和脆性X信使核糖核蛋白(FMRP)产生减少，这对胎儿和出生后儿童的大脑发育产生不良影响。

【77】 CGG重复序列长度的下限和上限有不同定义，但一般描述如下：

【78】\- 正常–5-44个CGG重复序列

【79】\- 中间型–45-54个CGG重复序列

【80】\- 前突变–55-200个CGG重复序列

【81】\- 全突变–超过200个CGG重复序列

【82】 随着重复序列增加超出正常范围， _FMR1_ 区域稳定性降低，重复序列数量有进一步增加的可能。 _FMR1_ 基因从父/母传递给孩子时，扩增风险取决于重复序列大小 、携带者是父亲还是母亲(扩增仅发生于母亲传播)以及腺嘌呤-鸟嘌呤-鸟嘌呤(AGG)三联体插入的频率。

【83】 **适合孕前/产前筛查者** –建议对携带前突变或全突变风险增加的女性实施脆性X染色体综合征的孕前或产前筛查。 

【84】 _FMR1_ 基因异常风险增加的个体包括：

【85】\- 有智力障碍、发育迟缓或孤独症(自闭症)谱系障碍的男性或女性。

【86】\- 因下述疾病家族史而接受生育咨询者：脆性X染色体综合征(证实 _FMR1_ 基因前突变或全突变)、未确诊的智力障碍，或孤独症谱系障碍。

【87】\- 卵泡刺激素居高的年轻女性，特别是有卵巢早衰、脆性X染色体综合征家族史，或有未确诊的智力障碍亲属(不论男女)。

【88】\- 有晚发型意向性震颤或共济失调家族史者，尤其是家族史有运动障碍、脆性X染色体综合征或未确诊的智力障碍。

【89】 美国医学遗传学和基因组学学会(ACMG)关于公平进行基因携带者筛查的指南支持筛查项目纳入脆性X染色体。无家族史或特定族群考虑时，我们会在咨询后实施ACMG第3层筛查(包括脆性X染色体)，以促进多样化一般人群中的筛查公平性。

【90】 **向患者提供检测结果的咨询** –筛查后，应转诊患者至遗传咨询师或具有脆性X染色体综合征遗传学和临床表现专业知识的医生处。

【91】 应告知具有前突变的女性，子代可能扩增为全突变。这种风险可能因插入在扩增区内的AGG区域而改变。

【92】 应告知具有前突变或全突变的男性，女儿会携带前突变。

【93】 应告知具有前突变或全突变的男性和女性，其男性或女性子代可能的表型 及未来几代的可能结果。

【94】 应告知前突变携带男性和女性有发生FXPAC的风险，并提供相应资源。此外，应讨论对家族成员的影响，因其也有成为携带者的风险。

【95】 **产前(胎儿)诊断** –对于具有前突变或全突变的母亲，提供脆性X染色体的产前(胎儿)诊断。通过绒毛膜绒毛取样和羊膜穿刺术获得的细胞进行胎儿检测。对于具有前突变或全突变的男性，极少进行胎儿检测，因为所有女儿均是前突变携带者。

【96】应通过遗传咨询师提供咨询，将胎儿检测结果和子代预后告知父母。

【97】 **生育选择** –选择植入前胚胎遗传学诊断(PGT)，能够仅移植脆性X染色体综合征风险极低的胚胎。焦瀚远

====================================================================================================
