【0】5-羟色胺受体调节剂和5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂等非典型抗抑郁药急性中毒

【1】引言 

【2】具有双重作用的5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂(serotonin-norepinephrine reuptake inhibitor, SNRI)和其他非典型抗抑郁药在过去20年间用于多种情况，例如抑郁、焦虑和戒烟。非典型抗抑郁药不完全满足抗抑郁药的标准分类，大多数为选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(selective serotonin reuptake inhibitor, SSRI)的衍生物。

【3】SNRI过量时通常比三环类抗抑郁药(tricyclic antidepressant, TCA)和单胺氧化酶抑制剂(monoamine oxidase inhibitor, MAOI)过量更安全，但可能比SSRI毒性更强。常用的非典型抗抑郁药包括： 文拉法辛 (Effexor)、 去甲文拉法辛 (Pristiq)、 度洛西汀 (Cymbalta)、 米那普仑 (Savella)、 米氮平 (Remeron)、 安非他酮 (Wellbutrin、Zyban)、 维拉佐酮 (Viibryd)、 曲唑酮 (Desyrel、Trittico等)和 奈法唑酮 (Serzone)。

【4】药理学和细胞毒理学 

【5】非典型抗抑郁药不完全满足抗抑郁药的标准分类。它们不是MAOI、TCA和SSRI，但大多数与SSRI结构相似。尽管非典型抗抑郁药比MAOI和TCA的副作用更少，但少数非典型抗抑郁药在过量时比SSRI毒性更大。

【6】5-羟色胺由L-色氨酸代谢产生。它与5-羟色胺受体结合发挥作用，5-羟色胺受体有7种类型并细分为多种亚型。在CNS，5-羟色胺能神经元主要分布在脑干，可协助调节睡眠、情感行为、进食、体温、偏头痛、呕吐、性行为、伤害性感受和运动张力。在周围神经系统，5-羟色胺参与调节血管张力和胃肠道运动。虽然SNRI的不良反应大多为5-羟色胺药理作用的直接延伸，但部分制剂具有独特的毒性。

【7】所有非典型抗抑郁药均会抑制生物胺的再摄取，这是其作用机理的一部分。除了抑制5-羟色胺再摄取， 文拉法辛 、 去甲文拉法辛 、 度洛西汀 和 米那普仑 还能抑制 去甲肾上腺素 再摄取。 安非他酮 的化学结构为单环氨基酮，不同于市面上的其他抗抑郁药。母体药物及其代谢产物对去甲肾上腺素和多巴胺再摄取有轻微抑制作用，对5-羟色胺再摄取没有影响。 米氮平 是中枢α-肾上腺素能受体的强效突触前拮抗剂(对α-2的作用大于对α-1的作用)，可促进单胺释放。它也是5-HT 2 和5-HT 3 受体的拮抗剂。因此，释放的5-HT主要对5-HT 1 受体发挥作用。

【8】动力学 

【9】有几个具体的动力学问题需要注意。 安非他酮 和 文拉法辛 均有活性代谢物，从而延长了其作用持续时间。文拉法辛通过肝酶CYP2D6代谢为 去甲文拉法辛 ，因此CYP2D6代谢缺陷的患者(称为弱代谢者)更易出现较高血药水平，更易发生潜在不良反应。对此类患者使用去甲文拉法辛可降低该风险。安非他酮的几个代谢物具有显著的药理活性，例如羟基安非他酮和苏氢安非他酮(threohydrobupropion)。它们的血浆浓度和消除半衰期约为母体药物的2倍。

【10】尽管治疗剂量下的动力学已有充分报道，但是过量时的动力学数据很少。可以假设，大多数非典型抗抑郁药过量会出现生物利用度增高，半衰期延长，可能都是代谢途径饱和所致。

【11】药物过量的临床表现

【12】毒性概述 — 大多数非典型抗抑郁药中毒会立刻引起CNS毒性，一般为轻度至中度。重要例外包括 安非他酮 (可能引起激越或癫痫发作)和 文拉法辛 (可能引起心脏不良反应)。这两种药物的毒性通常会延迟出现。附表了部分非典型抗抑郁药过量的不良反应 。

【13】SNRI过量一般比TCA和MAOI过量更安全，但可能比SSRI的毒性更强。2015年，111例上报至美国中毒控制中心的死亡病例涉及非典型抗抑郁药；57例死亡涉及SNRI。

【14】病史 — 非典型抗抑郁药过量的诊断主要依据摄入史以及相应的体格检查结果。采集病史时注意询问以下几点：

【15】 摄入了何种非典型抗抑郁药，是什么剂型\[如，缓释(XR)\]？

【16】 摄入量和摄入时间?

【17】 是否摄入了酒精或其他药物，包括合法药物和违禁药物？

【18】如果患者有神志改变，可从急诊医务人员、警察、家人、朋友、药剂师、精神科医生和初级保健医生那里获取信息。

【19】非典型抗抑郁药急性过量患者的最常见表现是CNS抑制，但 安非他酮 是一个重要例外，它可引起激越。重度5-羟色胺能作用并不常见，例如过热、自主神经不稳定和神志改变，但可观察到较轻的症状和体征，例如焦虑、震颤、阵挛、恶心和心动过速。

【20】非典型抗抑郁药中毒患者可能出现的重要表现包括：

【21】 CNS–镇静、昏迷、震颤、癫痫发作、激越

【22】 心肺–心动过速、高血压

【23】 胃肠道–腹部压痛、呕吐、腹泻

【24】 神经肌肉–阵挛(更具体地说是踝阵挛)、反射亢进

【25】SNRI中毒的重要潜在特征

【26】5-羟色胺中毒 — 5-羟色胺中毒或称5-羟色胺综合征是可能致命的不良药物反应，由CNS和周围神经系统5-羟色胺受体过度激活所致，受体主要是突触后5-羟色胺 1A 和5-羟色胺 2A 。5-羟色胺中毒可能出现的症状和体征范围很广，轻可出现良性表现，重可出现致命性表现。

【27】5-羟色胺综合征的特征是CNS症状、自主神经过度兴奋和神经肌肉异常三联征。重症患者表现为神志改变、意识模糊、激越或昏迷。自主神经系统表现可能包括心动过速、瞳孔散大、血压不稳和过热。神经肌肉体征包括震颤、阵挛、眼球震颤和反射亢进。相比有类似临床特征的其他情况，例如神经阻滞剂恶性综合征(neuroleptic malignant syndrome, NMS)或恶性高热，5-羟色胺中毒更常出现持续性踝阵挛。

【28】常见临床特征在5-羟色胺能药物使用后不久迅速发作。诊断是基于患者有特征性临床表现，而且有5-羟色胺能药物暴露史 。现已提出几种诊断标准用于检测5-羟色胺毒性，但均未在临床治疗方案中得到验证。我们建议采用亨特毒性标准决策规则来诊断5-羟色胺综合征 。若不符合亨特标准，则应将5-羟色胺综合征作为排除性诊断，应排除其他病因。尚无影像学或实验室检查可用于确诊。

【29】癫痫发作 — 安非他酮 和 文拉法辛 可引起癫痫发作。尤其，鉴于安非他酮过量后癫痫发作的发生率很高，并且这些癫痫发作可能多次或延迟出现，临床医生应将此类患者视为高危患者，予以密切监测。

【30】根据几项研究的数据，癫痫发作在速释(IR)型 安非他酮 过量患者中发生率为21%，在主要为持释(SR)剂过量患者中为11%，在缓释剂过量患者中为32%。可能发生多次癫痫发作，但癫痫持续状态很少见。在一项有关缓释型安非他酮过量的观察性研究中，几乎一半患者出现了1次以上癫痫发作。

【31】安非他酮 引起的癫痫发作可能延迟出现。据报道，过量使用速释、持释和缓释剂后，分别长达8小时(平均3.7小时)、14小时(平均4.3小时)和24小时(平均7.3小时)才出现癫痫发作。癫痫发作患者常伴有其他提示中毒的表现，例如激越、震颤或心动过速。然而，没有CNS中毒症状和体征的患者也出现了癫痫发作。

【32】与其他大多数抗抑郁药相比， 文拉法辛 过量更易引起癫痫发作。在2003年一项前瞻性队列研究中，约14%的文拉法辛过量患者发生了癫痫发作，频率高于SSRI或TCA过量患者。所有因文拉法辛过量而出现癫痫发作的患者均摄入了至少900mg。中毒控制中心关于文拉法辛摄入的一项回顾性研究显示，大多数出现癫痫发作的患者摄入了持释剂，并且发作了1次。尽管大多数癫痫发作似乎在摄入药物后不久发生，但推荐长时间观察。

【33】维拉佐酮 也与癫痫发作有关，尤其是在儿童中。一篇系统评价纳入了有关维拉佐酮中毒的所有经同行评议的已发表文献，8例探索性摄入的儿童中有6例出现了癫痫发作。其中2例出现癫痫持续状态，1例据报告有“多次癫痫发作”。

【34】非典型抗抑郁药过量引起癫痫发作的机制尚不清楚。一些研究人员认为，其机制可能涉及一氧化氮合酶(nitric oxide synthase, NOS)活性增加或对5-HT 1A 受体的部分激活。

【35】QTc间期延长 — QTc间期延长(＞500-550毫秒)易使患者发生尖端扭转型室性心动过速(torsade de pointes, TdP)，这是一种致命性心律失常。药物诱导的QTc间期延长可在非典型抗抑郁药过量时发生，但并不局限于此，也可见于多种精神药物，包括第一代抗精神病药、新型抗精神病药、TCA和一些SSRI。

【36】由于QTc延长是多因素的，难以确定新型非SSRI抗抑郁药引起QTc延长的风险。QTc间期可能受多种因素影响，包括遗传因素、心血管疾病、年龄、女性性别、电解质紊乱、合并用药和心率。如果QTc间期延长，既往TdP发作、心动过缓或频繁室性期前收缩也可能增加TdP风险。

【37】尽管 度洛西汀 对大多数患者是安全的，但度洛西汀过量时和易发生获得性长QT综合征的患者偶可出现QTc延长。QTc延长是 曲唑酮 过量最常见的心电图异常，在上报至美国国家毒物数据系统(National Poison Data System, NPDS)的曲唑酮单药暴露案例中，有12%出现QTc延长。治疗剂量的 安非他酮 不会延长QTc间期，并且在一些研究中缩短了QTc间期。但是，安非他酮过量可能会延长QTc间期，尤其是与其他延长QT的药物联用时。

【38】具体药物的毒理学

【39】安非他酮 — 安非他酮 是一种单环抗抑郁药，其结构类似于苯丙胺，可抑制多巴胺和 去甲肾上腺素 的再摄取。安非他酮于1986年在美国获准用作抗抑郁药，但由于治疗剂量很可能引起癫痫发作而撤市。该药在1989年重新上市，并降低了最大推荐剂量。安非他酮的治疗剂量范围狭窄，一些病例系列研究报道，仅600mg就可能引起癫痫发作。尽管癫痫发作通常具有自限性，但一项病例系列研究显示，安非他酮缓释剂过量后发生癫痫发作的患者中，近半数发生了1次以上癫痫发作。极大量摄入后可出现癫痫持续状态。现已报道通过鼻腔吸入安非他酮的消遣性滥用，其可引起类似于口服过量时的不良反应，包括窦性心动过速、癫痫发作、震颤和激越。

【40】过量时， 安非他酮 常引起心血管副作用，例如心动过速和高血压。偶有显著的心脏毒性报道，例如心搏骤停、室性心动过速、心源性休克、低血压、QRS或QTc间期延长。关于安非他酮心脏毒性的最佳处理存在争议，尤其是QRS间期延长，因为其心脏毒性作用机制似乎与TCA不同，TCA可引起钠通道阻断并通过 碳酸氢钠 治疗而改善。例如，一项回顾性研究在13例安非他酮过量和QRS间期延长的成人患者中发现，使用碳酸氢钠碱化血清并未显著缩短QRS间期或改善血流动力学。

【41】一些体外证据表明， 安非他酮 是快速延迟整流钾通道(IKr)的弱阻滞剂，可能导致QTc间期延长，但这种作用似乎没有其他抗抑郁药那样明显。安非他酮过量可延长QTc间期，特别是与其他延长QT间期的药物合用时。一项评估安非他酮过量的研究发现，癫痫发作患者的平均QTc值(平均482毫秒，范围为389-681毫秒)比无癫痫发作的患者更长(平均454毫秒，范围为252-624毫秒)。然而，研究无法确定QTc阈值，超过该阈值就会出现癫痫发作。

【42】一项回顾性研究纳入NPDS中用药过量的抑郁青少年，发现研究期间报告的8例死亡均与 安非他酮 有关。此外，安非他酮过量比SSRI过量更易引起心动过速、呕吐、心脏传导障碍、激越、癫痫发作和幻觉。另一项针对安非他酮单药过量成人的NPDS回顾性研究显示，癫痫发作或QRS增宽的患者更可能需要血管加压药支持或发生室性心律失常、心肌损伤或心搏骤停。癫痫发作与心血管不良事件密切相关；即使单次癫痫发作也与之独立相关，而在多次癫痫发作或癫痫持续状态时，这种效应量大很多。

【43】需注意， 安非他酮 、赤氢安非他酮(erythrohydrobupropion)和苏氢安非他酮的化学结构与苯丙胺相似，可能导致与尿液药物筛查免疫测定中使用的抗体发生交叉反应。

【44】文拉法辛 — 文拉法辛 于1994年问世，之后逐渐开始被人使用，尤其是SSRI疗效不佳的患者。治疗剂量的文拉法辛可引起多种不良反应，包括心动过速、血压升高、头痛、头晕和口干。文拉法辛过量最常见的不良反应是心动过速、嗜睡、低血压、激越、心脏传导异常和呼吸抑制。有研究报道了剂量依赖性QT延长、QRS延长、癫痫发作和5-羟色胺中毒。与其他大多数抗抑郁药相比，文拉法辛过量患者的癫痫发作和心律失常发生率更高。文拉法辛过量常会出现癫痫发作(一项研究报道的发生率为14%)，比SSRI或TCA过量时更易发生。癫痫发作的机制尚不清楚，可能是由多巴胺再摄取受阻所致。

【45】在 文拉法辛 过量致死的病例中，室性心律失常和心搏骤停是最常见的死因。文献报道了死于左心室功能不全和心源性休克的病例，可能是由于儿茶酚胺引起的心肌损伤。动物模型研究报道，文拉法辛是一种强效的心脏钠通道阻滞剂，从而导致QRS间期延长。代谢性酸中毒(如发作后)通过增加离子化药物的比例而显著增加与钠通道的结合，从而加重心脏毒性。动力学改变和重度临床表现可能与CYP2D6多态性有关。

【46】据报道， 文拉法辛 过量可引起低血糖；血糖水平可能与摄入的剂量成反比。存在低血糖与癫痫发作风险增加相关。其机制尚不明确，但推测是肝脏糖异生作用下降以及外周葡萄糖摄取增加和 胰岛素 敏感性增加。

【47】度洛西汀 — 度洛西汀 是一种双重作用SNRI，于1986年首次发现。它于2004年被美国FDA批准以商品名Cymbalta用于有重性抑郁障碍、糖尿病性周围神经病变和其他几种疾病的成人。

【48】在 度洛西汀 过量患者中，最常报告的不良反应是轻度高血压、心动过速和/或5-羟色胺中毒；后者的发生率与服用其他5-羟色胺再摄取抑制剂时相似。患者可能出现胃肠道症状和CNS抑制，但通常还同时摄入了其他物质。据报道，一些病例会出现QTc延长。

【49】去甲文拉法辛 — 去甲文拉法辛 是一种强效SNRI，已于2008年在美国和澳大利亚获准治疗重性抑郁障碍。去甲文拉法辛的市售产品有合成琥珀酸盐缓释制剂。去甲文拉法辛是母体药物 文拉法辛 的主要活性代谢产物。

【50】去甲文拉法辛 过量的影响通常轻微。在一项对182例去甲文拉法辛急性过量的研究中，心动过速常见，但未观察到癫痫发作和QTc延长，仅1例患者符合5-羟色胺中毒的诊断标准。CNS抑制为轻度。总体而言，去甲文拉法辛过量产生重大影响的风险似乎低于 文拉法辛 。

【51】尽管 去甲文拉法辛 似乎与QTc延长无关，但是由于药品出现的时间短，因此相关病例报道较少。在上市前研究中，4例患者报告了QT间期延长，1例患者出现心律失常(n=4158)；然而，在接受去甲文拉法辛治疗的1492例患者和接受安慰剂的984例患者中，QTc间期没有差异。

【52】米氮平 — 米氮平 是一种非典型抗抑郁药，可促进 去甲肾上腺素 和5-羟色胺的释放。它不同于其他常用的抗抑郁药，并且与四环类抗抑郁药 米安色林 结构相似。米氮平拮抗5-HT 2 和5-HT 3 受体，从而导致5-羟色胺对5-HT 1 受体的刺激增大。米氮平还是中枢α-肾上腺素受体的强效突触前拮抗剂(对α-2的作用强于对α-1的作用)。

【53】CNS抑制是 米氮平 过量的主要不良反应。除镇静外，尚无其他重大后遗症报道，且此药过量的相对安全性与SSRI相似。在一项关于米氮平单药摄入的研究中，89例患者中有41例的格拉斯哥昏迷评分(Glasgow Coma Scale, GCS)介于9-14分，没有患者的GCS低于9分。这41例患者达到最低GCS的中位时间为3小时。摄入剂量超过1000mg的患者更可能发生GCS下降。在相同研究中，33%的患者有窦性心动过速，部分患者有轻度高血压。没有观察到不良心脏反应，包括QRS或QTc间期延长。

【54】米那普仑 — 米那普仑 是一种治疗纤维肌痛的SNRI。米那普仑阻断疼痛的机制尚不清楚。5-羟色胺中毒已有报道，但仅见于米那普仑联合其他5-羟色胺能药物时或米那普仑过量时。罕见的皮肤病反应已有报道，包括麻疹样皮疹和Stevens-Johnson综合征。尽管数据有限，但安全性研究尚未报告QTc延长。

【55】曲唑酮 — 美国FDA已批准 曲唑酮 用于治疗抑郁，且常会被超适应证使用来治疗失眠。曲唑酮具有独特的药理作用，因为它是多种5-羟色胺受体(突触后5-HT2A和5-HT2C受体)的混合激动剂/拮抗剂，轻度抑制突触前5-羟色胺的再摄取，并抑制突触后α-肾上腺素能受体和组胺H1受体。

【56】在 曲唑酮 过量患者中，轻至中度CNS抑制(如镇静、昏迷)是最常报告的表现。其他毒性包括QTc延长、心律失常、呼吸骤停、低血压、心动过速、呕吐和异常勃起，但大多数患者都能顺利恢复。过量很少会致死。在两项研究中，摄入量高达6400mg时，并没有死亡病例出现。在1例孤立性故意摄入曲唑酮的致死病例中，患者出现了TdP、完全性房室传导阻滞和多器官衰竭；血药浓度为25μg/mL(推荐剂量的稳态浓度为1-3μg/mL)。曲唑酮与 乙醇 或其他药物同时服用可能致死；一项纳入49例患者的研究发现有9例死亡。

【57】奈法唑酮 — 奈法唑酮 与 曲唑酮 的结构类似。奈法唑酮可拮抗并下调突触后5-HT2A受体，轻度抑制突触前5-羟色胺和 去甲肾上腺素 的再摄取，且对α-肾上腺素能、胆碱能、多巴胺D2和组胺H1受体的亲和力极弱或没有。

【58】奈法唑酮 的治疗指数范围较大。美国中毒控制中心的一项研究(主要为回顾性)纳入了1338例奈法唑酮中毒病例(不包括同时摄入其他药物)，最常见的临床反应是嗜睡、恶心、头晕和呕吐。最严重的临床反应可能是低血压和心动过缓。无一例患者需要气管插管、机械通气或血管加压药，也无死亡病例。临床反应一般在摄入后1-4小时内开始出现，并在8-24小时内缓解。35%的患者怀疑有自杀企图，包括1例摄入13500mg的患者。一项回顾性研究纳入了12例故意或意外摄入奈法唑酮的患者(平均剂量为4594mg，最大剂量为12500mg)，无一例出现癫痫发作、QTc延长、心律失常或需要气道管理/通气支持。

【59】在某些患者中， 奈法唑酮 还与肝损伤和肝衰竭相关。

【60】维拉佐酮 — 维拉佐酮 是一种强效的5-羟色胺再摄取抑制剂，并且是5HT-1A受体的部分激动剂。维拉佐酮对5-羟色胺再摄取的抑制作用是SSRI 氟西汀 的30倍，对 去甲肾上腺素 和多巴胺再摄取的选择性抑制作用与氟西汀相似。非临床研究显示，维拉佐酮这种独特的双重机制可增加5-羟色胺水平。

【61】维拉佐酮 过量可引起一系列不良反应。一项关于维拉佐酮暴露的回顾性研究纳入了1734例上报至美国国家毒物数据系统的单药摄入病例，中毒的最常见征象是嗜睡、呕吐、心动过速和激越。根据回顾的数据，研究者认为维拉佐酮过量后常出现5-羟色胺综合征。

【62】儿科摄入报告描述了嗜睡、窦性心动过速、癫痫发作和5-羟色胺能症状。在一项回顾性研究中， 维拉佐酮 单药暴露后收入医疗机构的儿童比例显著高于其他SSRI。此外，与摄入其他SSRI相比，维拉佐酮单药暴露导致了显著更高比例的重大结局和中等结局。在维拉佐酮过量的儿童中，最常见的不良反应是嗜睡、呕吐、心动过速和激越，这些症状的发生率均大于摄入其他SSRI的儿童。

【63】一篇系统评价纳入了关于 维拉佐酮 中毒的同行评议文献，强调了该药的潜在严重不良反应。幼儿的风险特别高，少量摄入后即可能出现致命性毒性。在该项系统评价中，所有儿童在就诊时均有症状，最常见的表现是神志改变、呕吐、心动过速和癫痫发作。8例儿童中有4例在急诊科接受了气管插管，6例发生了癫痫发作。一篇回顾性分析纳入了上报至美国中毒控制中心的数据，发现在摄入剂量仅10mg的幼儿(<6岁)中，观察到了诸如昏迷、幻觉和癫痫发作等严重反应。维拉佐酮的起始剂量通常为10mg，因此儿童仅摄入1片即可产生严重临床反应。

【64】尽管摄入 维拉佐酮 后心脏反应并不常见，但一项病例报道显示，一名15岁的患者摄入780mg该药后出现QRS延长，通过给予 碳酸氢钠 得到了纠正。大量摄入该药的患者可能需监测心脏反应，特别是病重者。

【65】伏硫西汀 — 伏硫西汀 是一种具有多重活性的抗抑郁药。具体而言，该药能抑制5-羟色胺的突触前再摄取，是5-HT3受体的强拮抗剂，是5-HT7和5-HT1D受体的弱拮抗剂，是5-HT1B受体的部分激动剂，是5-HT1A受体的完全激动剂。其下游药效学作用包括升高特定脑区的5-羟色胺、乙酰胆碱、多巴胺和 去甲肾上腺素 的水平。

【66】有关 伏硫西汀 过量的毒性信息有限，现有信息是基于受试者意外或故意摄入剂量最高75mg的临床试验。摄入40-75mg伏硫西汀可增加恶心、腹部不适、腹泻、瘙痒、潮红和嗜睡的发生率。

【67】诊断 

【68】SNRI或非典型抗抑郁药中毒的诊断是基于摄入史和相符的检查结果。血清药物浓度无法立即获得，因此对中毒患者的紧急处理没有帮助。单纯SNRI中毒通常引起轻度症状。但是，大量摄入可能导致CNS抑制、癫痫发作和心脏传导异常。

【69】鉴别诊断 

【70】除 文拉法辛 和 安非他酮 外，单独摄入非典型抗抑郁药似乎很少引起严重中毒。如果疑似非典型抗抑郁药中毒患者出现昏迷或病情危重，应查明是否同时服用了其他药物或有无其他原因。

【71】需注意，许多非典型抗抑郁药相对较新，并可能出现此类药物。很少有已发表研究描述这些新药急性过量的反应，其表现和相应风险仍不清楚。我们建议在处理此类患者时咨询医学毒理学家或中毒控制中心。

【72】实验室评估 

【73】非典型抗抑郁药的具体血清浓度无法立即获得，因此对中毒患者的紧急处理没有帮助。在SNRI或非典型抗抑郁药过量的情况下，常会进行下列诊断性检查：

【74】 指尖血糖检测，以排除神志改变是由低血糖引起

【75】 心电图检查，以评估有无QRS延长、QTc延长和其他传导异常

【76】 测量 对乙酰氨基酚 和 水杨酸 盐浓度，以排除这些常见的共同摄入物质

【77】 对育龄女性行妊娠试验

【78】 基础血清电解质检测，以评估酸中毒和电解质异常，这些异常可能会加重心脏传导异常

【79】如果患者有过热、肌肉僵硬或其他提示5-羟色胺中毒的症状，可能需要更广泛的实验室评估，因为这些患者可能出现急性肾损伤、急性肝损伤、横纹肌溶解和弥散性血管内凝血。

【80】处理 

【81】附表的内容有助于非典型抗抑郁药中毒的紧急处理 。大多数非典型抗抑郁药(包括SNRI)摄入后产生的毒性极小，因此处理应着重于支持治疗和避免有害干预。应避免使用有5-羟色胺激动作用的药物 ，以尽量降低5-羟色胺中毒的风险。同样，应避免使用可能延长QTc间期的药物 。

【82】低血压和癫痫发作常见于 文拉法辛 和 安非他酮 过量，并且都导致了心律失常和数例死亡。应确定癫痫发作的危险因素，包括癫痫发作病史、头部创伤、多药治疗、CNS病变以及合并物质滥用或戒断。

【83】5-羟色胺中毒 — 如出现提示5-羟色胺中毒的症状和体征，需仔细评估和治疗，首先应停用所有5-羟色胺能药物。

【84】对重度5-羟色胺中毒患者应积极治疗，包括使用苯二氮卓类药物镇静和支持治疗。过热最初可通过外部降温来处理，但是这类患者通常需要神经肌肉麻痹和机械通气。轻至中度症状患者常在停用致病药物24-48小时后好转。

【85】癫痫发作 — 对于非典型抗抑郁药中毒导致的活动性癫痫发作，苯二氮卓类药物(如， 地西泮 、 劳拉西泮 )是一线治疗。二线治疗可能包括巴比妥类药物，例如 苯巴比妥 和 戊巴比妥 。但是，难治性癫痫发作患者可能需要气管插管以保护气道和通气。 丙泊酚 已有效治疗了苯二氮卓类和巴比妥类难治的抗抑郁药过量所致癫痫发作，并可作为快速诱导插管(rapid sequence intubation, RSI)的诱导药物。

【86】为治疗活动性癫痫发作， 地西泮 的初始剂量为5-10mg，静脉给药，每5-10分钟一次。 劳拉西泮 的初始剂量为1-2mg，静脉/肌内给药，每5-10分钟一次(儿童0.04mg/kg)。

【87】如果癫痫发作患者需要RSI，则首选短效的非去极化神经肌肉阻滞剂，如 罗库溴铵 。可能需要床旁脑电图监测，以确定先前癫痫发作的患者在接受镇静和肌松剂后有无进一步癫痫发作活动。

【88】心脏毒性 — 所有非典型抗抑郁药中毒患者在初始评估时都应接受心电图检测，并且在急诊科或医院接受急性药物过量治疗或观察期间，应继续接受心脏监测。表现为室性心律失常的心脏毒性在非典型抗抑郁药过量时并不常见，但可因为钠通道阻滞或QTc间期延长而发生。

【89】钠通道阻滞的征象 — 如果过量使用了可致心脏钠通道阻滞的非典型抗抑郁药(主要是 文拉法辛 )，应进行连续ECG评估。此类药物过量后出现癫痫发作的患者应接受上述标准抗癫痫治疗。

【90】钠通道阻滞的可靠征象包括：

【91】 QRS波群时限延长至≥120毫秒

【92】 aVR导联的终末R波≥3mm

【93】 aVR导联的终末R波与S波比值≥0.7

【94】如有提示钠通道阻滞的征象，应至少每小时监测1次心电图，并静脉推注 碳酸氢钠 。碳酸氢钠的剂量为1-2mEq/kg(成人通常为50-100mEq)。可酌情重复给药，直到QRS间期变窄或血液pH值达到7.55。

【95】在动物研究中，高渗盐水产生了类似 碳酸氢钠 的治疗作用。如果血液pH值达到7.55，但患者继续表现出心血管毒性的征象，例如QRS延长或室性心律失常，可静脉推注100-200mL高渗盐水。

【96】如果 碳酸氢钠 治疗后仍存在心脏毒性，使用 利多卡因 可能有益。利多卡因是1b型抗心律失常药，可抑制快速钠通道。尽管使用利多卡因治疗钠通道阻滞可能违反直觉，但是利多卡因从心脏钠通道中解离相对较快，可置换结合特性较差的药物。研究显示利多卡因对TCA中毒有效。 安非他酮 中毒时，心脏传导延迟是由于细胞间偶联受到抑制而非钠通道阻滞，因此可能对碳酸氢钠治疗无反应。

【97】QTc间期延长 — QTc间期延长(＞500-550毫秒)易使患者发生TdP，这是一种致命性心律失常。在 度洛西汀 或 安非他酮 过量的情况下，以及其他易发生获得性长QT综合征的中毒患者中，可能出现QTc延长。

【98】如果非典型抗抑郁药过量患者的初始心电图显示QTc间期延长，应进行连续心电图检查，检查频率取决于中毒的严重程度。如果摄入量小且症状轻微，获得一次正常心电图可能足矣。QTc间期>500毫秒的患者可以每2-4小时复查心电图，直到临床改善。

【99】血流动力学不稳定的TdP患者应立即进行非同步电除颤。有意识的患者可在心脏复律前短暂尝试药物治疗。 硫酸镁 是治疗和预防TdP的一线药物，应将其用于QTc间期≥550毫秒的非典型抗抑郁药急性中毒患者。致命性心律失常患者应静脉给予2g硫酸镁，持续2分钟。对于QTc>550毫秒的患者，如果血液动力学稳定，可静脉给予2g硫酸镁、持续20分钟，同时密切监测。此外，任何低钾血症或低钙血症都应予以纠正。

【100】胃肠道去污染 — 治疗非典型抗抑郁药中毒的胃肠道去污染主要采用 活性炭 (activated charcoal, AC)和全肠道灌洗(whole bowel irrigation, WBI)。摄入1-2小时内就诊的患者可给予单剂活性炭，剂量为1g/kg(常规成人剂量为50g)。活性炭 **不能** 用于有误吸风险的患者，例如呕吐或神志改变的患者。 **不能** 仅为了给予活性炭而进行气管插管。WBI是指使用渗透平衡的复方聚乙二醇电解质溶液以诱导产生液状便，从而将药丸或药片机械冲洗出胃肠道。

【101】文拉法辛 和 安非他酮 最常用的制剂是缓释剂，因此即使在摄入后数小时才就诊，胃肠道去污染也可能有效。如果显著过量使用了持释或缓释型有毒药物(主要是安非他酮或文拉法辛)，可考虑先给予单剂 活性炭 ，再进行WBI。但是，文拉法辛和安非他酮过量的患者都有癫痫发作的风险，因此在决定是否进行胃肠道去污染时必须考虑误吸风险。此外，尽管WBI可提高清除率，但鲜有数据表明它可以减少并发症或死亡。如果患者在摄入可能致命的药物后早期就诊，只要当时精神状态正常，可给予WBI。

【102】心血管衰竭 — 非典型抗抑郁药中毒患者很少出现心血管衰竭。除了标准的复苏措施外， 脂肪乳 使一名因 安非他酮 和 拉莫三嗪 过量而出现癫痫发作和心血管衰竭的患者恢复了循环，该新型疗法通过从组织中吸出脂溶性药物而起效。我们推荐在使用脂质乳治疗前，应尽量先咨询医学毒理学家或中毒控制中心。中毒的脂质乳治疗。

【103】体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)已成功治疗数例由 安非他酮 过量和 文拉法辛 过量引起的心血管衰竭。由于药物毒性可能在几日后消退，如有条件，ECMO可能是难治性心源性休克患者的重要治疗选择。

【104】体外清除 — 非典型抗抑郁药的分布容积较大，因此血液透析等体外清除技术对于治疗此类药物中毒无效。

【105】处置 

【106】故意过量摄入非典型抗抑郁药后，如果患者出现严重并发症，例如重度5-羟色胺综合征、室性心律失常、癫痫发作，需收入ICU。如果患者没有严重的临床并发症，但心电图显示QT间期延长等异常，需收入有心脏监测的病房。

【107】大多数非典型抗抑郁药摄入患者如果在观察6小时后无症状，并且没有归因于用药过量的心电图变化，基本可以认为药物未造成不良影响，可进行精神病学评估。摄入以下药物的患者需密切观察：

【108】 持释或缓释制剂

【109】 可引起迟发性癫痫发作的药物，例如 安非他酮 或 文拉法辛 

【110】 心脏毒性药物，例如 安非他酮 或 文拉法辛

【111】已有大量文献报道了 安非他酮 和 文拉法辛 过量后引起迟发性心脏和神经系统毒性。此类毒性似乎是由于持释或缓释制剂在肠道吸收缓慢。因此，摄入此类药物的患者宜留院观察更长时间并进行心脏监测，尤其是在药物剂型未知的情况下。这些患者通常需要大量资源，因为常发生严重毒性(如，癫痫发作、心律失常)，且常会被收入ICU。

【112】儿科注意事项 

【113】儿童在摄入非典型抗抑郁药后中毒的风险可能增加。根据多项有关儿科暴露的病例报告，儿童症状与成人相似。例如，在一项有关≤6岁儿童意外摄入 安非他酮 的回顾性病例系列研究中，最常上报至美国国家毒物数据系统的临床反应包括：恶心/呕吐、心动过速、激越/易怒、嗜睡/昏睡和癫痫发作。出现癫痫发作的平均时间为4.2+/-3.2小时，最长延迟14小时。

【114】鉴于有关新型非典型抗抑郁药的文献稀少，我们建议即使是轻度症状的儿童也应收入院监测，尤其是当摄入了毒性风险增加的药物，如 维拉佐酮 。如果观察6-8小时后无症状，则基本可以认为药物未造成不良影响。但是，摄入了持释/缓释产品或 安非他酮 或 文拉法辛 的患者应入院接受至少24小时的心脏监测观察。

【115】其他资源

【116】各地中毒控制中心 — 美国各地中毒控制中心随时都可以为危重、需入院或临床情况不明的已知或疑似中毒患者提供咨询。此外，某些医院也有医学毒理学家可为患者提供床旁会诊。只要可用，这些都是有助于诊断和处理毒物摄入或过量使用的宝贵资源。这些都是有助于诊断和处理毒物摄入或过量使用的宝贵资源。

【117】 **定义** –非典型抗抑郁药不完全满足抗抑郁药的标准分类。大多数这类药与选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRI)的结构相似。

【118】 **关于毒性的紧急处理表格和** –附表了非典型抗抑郁药中毒的紧急处理 。

【119】大部分中毒的患者耐受性良好，立即引起的CNS毒性仅为轻至中度，其中镇静最为常见。重要的例外包括 安非他酮 (可能引起激越或癫痫发作)，以及 文拉法辛 (可能引起不良心脏反应或癫痫发作)。这两种药物的毒性通常都会延迟出现。这两种药物严重过量都可能导致癫痫持续状态和致命性心律失常。非典型抗抑郁药过量的主要潜在并发症包括5-羟色胺中毒、癫痫发作和QTc间期延长。

【120】 **病史和体格检查** –医生应询问摄入了何种药物及其剂型\[如缓释剂(XR)\]、摄入时间和摄入量、是否同时摄入了其他物质或药物。应仔细进行神经肌肉检查，以识别5-HT中毒的征象，例如阵挛和反射亢进。非典型抗抑郁药过量的重要潜在表现包括：

【121】 CNS–镇静、昏迷、震颤、癫痫发作、激越

【122】 心肺–心动过速、高血压

【123】 胃肠道–腹部压痛、呕吐、腹泻

【124】 神经肌肉–阵挛(更具体地说是踝阵挛)、反射亢进

【125】 **诊断性检查** –所有患者的诊断性检查都应包括心电图。如果患者有严重心脏反应的风险(如 文拉法辛 过量)、初始心电图结果异常(如QRS或QT间期延长)或严重中毒，则应进行连续心电图检查。

【126】 **处理** –大多数情况下，处理措施包括支持性治疗和避免有害干预。附表的内容有助于紧急处理 。应避免使用有5-羟色胺激动作用的药物 ，以尽量降低5-羟色胺中毒的风险。应避免使用可能延长QTc间期的药物 。

【127】 **癫痫发作** –对于活动性癫痫发作的患者，一线治疗是苯二氮卓类药物，例如 地西泮 (初始剂量5-10mg、静脉给药)、 劳拉西泮 (初始剂量1-2mg、静脉给药)。如果苯二氮卓类药物不能充分控制癫痫发作，可给予巴比妥类药物或 丙泊酚 。

【128】 **钠通道阻滞(包括QRS延长)** –如果心电图显示钠通道阻滞(如QRS延长)，应按需静脉推注 碳酸氢钠 1-2mEq/kg，直到心电图恢复正常。如果心脏毒性持续存在，可使用高渗盐水和 利多卡因 。

【129】 **胃肠道去污染** –可给予单剂 活性炭 (AC)进行胃肠道去污染。常用剂量为成人50g，儿童1g/kg。活性炭 **不应** 用于神志改变、癫痫发作或呕吐患者，否则可能引起误吸。

【130】 **儿童的风险增加和患者处置** –儿童摄入非典型抗抑郁药后中毒的风险增加。我们建议即使是轻度症状的儿童也应入院接受监测，尤其是摄入了毒性风险较大的药物(如 维拉佐酮 )。成年患者的处置随中毒严重程度而异。黄艳玲

====================================================================================================
