【0】乙型肝炎病毒与透析

【1】引言 

【2】乙型肝炎病毒(HBV)感染可导致急性或慢性肝炎、肝硬化和/或肝细胞癌。尽管有效疫苗在1982年就已问世，但HBV感染仍然在很多国家流行。据WHO估算，2019年全球约有2.96亿现存慢性HBV感染者。

【3】透析或肾移植患者的HBV感染是特殊临床问题，原因包括：肾衰竭的免疫抑制作用；对新发感染和院内传播的易感性增加；不治疗HBV对并发症和死亡风险的远期影响。透析患者HBV感染的自然病程也可能因感染时机、基因型和地区而异。

【4】流行病学和危险因素

【5】发病率和患病率 — 透析患者中HBV感染的发病率在过去数十年中显著下降。其原因如下：

【6】 针对乙型肝炎病毒表面抗原(hepatitis B surface antigen, HBsAg)和乙型肝炎病毒核心抗体(hepatitis B core antibody, anti-HBc)的血制品筛查

【7】 实施感染控制措施

【8】 红细胞生成刺激剂的出现使输血需求减少

【9】 乙肝疫苗接种

【10】开始接种乙肝疫苗后，美国血液透析患者的HBV感染发病率下降了95%左右。血液透析患者HBV感染的年发病率从1974年6.2%降至1999年0.06%，自1995年后保持稳定，患病率(血清HBsAg阳性)为1%。

【11】透析患者的HBsAg阳性率与一般人群中的地方性流行趋势相关，亚洲的阳性率可说明这一点。透析患者的HBsAg阳性率报道如下：

【12】 美国1%

【13】 意大利5.9%

【14】 巴西12%

【15】 亚太地区1.3%-14.6%(澳大利亚、日本、新西兰等国较低，蒙古、菲律宾、中国等较高)

【16】透析室HBV感染的危险因素 — 在非流行地区，透析患者感染HBV的独立危险因素包括：

【17】 同一透析室中有HBsAg阳性患者

【18】 没有提供HBsAg阳性患者专用的血液透析机

【19】 同一透析室中透析患者的乙肝疫苗接种率低于50%

【20】院内传播是血液透析患者感染HBV的公认危险因素。相比于在专用药物室制备注射剂的透析中心，在运输车上或血液透析治疗区内某处制备注射剂可导致更高的HBV感染率。

【21】预防院内传播的关键是遵守和落实以下内容：

【22】 标准或普遍预防措施

【23】 血透室的血源性感染预防规范

【24】 未免疫者接种乙肝疫苗

【25】透析室暴发HBV感染最常与以下因素有关：不遵守普遍预防，遗漏初始和/或定期HBsAg筛查，共用多剂量药瓶或接触血液的设备，或者疫苗接种不完善；共用设备的表面被HBV污染是主要促发因素。高通量透析中HBV DNA可穿过透析膜，但透析液和超滤液的传染性强弱尚无定论。

【26】腹膜透析患者感染HBV的风险低于长期血液透析患者。有报道称前者的血清转化率是后者的19倍。

【27】开始透析前评估HBV状态 

【28】所有患者在启动血液透析之前都应筛查HBV感染。血清学检测项目应包括HBsAg、anti-HBs和anti-HBc(总抗体或IgG) 。

【29】根据血清学检测结果决定后续管理：

【30】 **anti-HBs阳性(有免疫力)** –anti-HBs滴度≥10mIU/mL表示患者已通过接种疫苗(anti-HBc阴性)或既往感染(anti-HBc阳性)获得对HBV的免疫力。若免疫力是通过接种疫苗获得，应监测anti-HBs滴度，以检查免疫力是否减弱。免疫力减弱可能导致血清HbsAg转阳，因此在透析期间还应常规对这类患者行HBV检测。

【31】 **HBsAg阴性、anti-HBc阴性、anti-HBs阴性(无既往暴露)** –无既往HBV暴露的患者有可能在透析室发生HBV感染(院内传播)，应尽快接种疫苗。此外，还应在透析期间常规检测HBV。若患者拒绝接种，则需进一步监测。

【32】 **HBsAg阳性(慢性HBV感染)** –HBsAg阳性表示有急性或慢性HBV感染。这类患者应在单独的区域透析，与主透析室隔开，还需要采取特殊感染控制措施，以防将HBV传播给其他患者和工作人员。应注意，有些透析室可能没有资源为慢性HBV感染者提供透析。

【33】初诊慢性HBV感染者的进一步检测包括乙型肝炎病毒e抗原(hepatitis B e antigen, HBeAg)、HBV DNA及筛查肝硬化。

【34】 **仅anti-HBc阳性** –指HBsAg和anti-HBs均为阴性而anti-HBc阳性。我们会检测患者的循环HBV DNA，以便深入评估HBV状态和传染性。HBsAg阴性但可检出HBV DNA，提示隐匿性HBV感染，通常表示低水平病毒复制状态。仅anti-HBc阳性也可能在急性HBV感染中短暂出现，这种anti-HBc为IgM抗体。

【35】隐匿性HBV感染在血液透析患者中相对少见(<3%)，而且发病率与当地HBV携带者的比例相关。但隐匿性HBV感染会带来院内传播风险，因此，推荐将HBsAg阴性、HBV DNA阳性的患者与HBsAg阳性者分开透析。

【36】透析室的感染控制措施 

【37】相比其他血源性感染，HbsAg阳性者循环中的HBV载量可能很高，并且该病毒可在环境表面生存1周或更久。因此，透析患者具有院内感染HBV的风险，尤其是血液透析患者。血液透析患者院内感染HBV与感染控制措施不完善或技术漏洞有关。

【38】为防止院内传播，必须严格遵循标准预防措施。其中包括预防患者暴露于血源性微生物的阻隔措施：

【39】 在接触可能沾染病毒的表面或物质后洗手

【40】 在接触可能沾染病毒的表面或物质时戴手套

【41】 在预计会暴露于血液或体液时戴面罩和穿隔离衣

【42】除了这些标准防护措施外，针对血液透析室的措施对于防止院内HBV感染也很重要。其中包括：

【43】 接触患者或透析设备前戴手套。

【44】 常规清洁和消毒程序。

【45】 禁止不同患者共用器械或药物。

【46】 药物的准备和分发集中在某一区域，以免在患者间来回穿梭。

【47】 不要使用送药车。

【48】 对无免疫力的患者定期筛查HBsAg。

【49】 为患者和工作人员接种乙肝疫苗。

【50】 为慢性HBV感染者提供透析的医护人员，不得为同时透析的非HBV感染者实施临床操作。

【51】 慢性(HBsAg阳性)或隐匿性HBV感染者单独透析。

【52】 定期审查感染控制政策和实践，确保依从性。

【53】为感染HBV的血液透析患者提供抗病毒治疗，也可降低同一血液透析中心其他患者感染HBV的风险。与之相符的是，院内传播风险与血液透析中心患者的HBsAg阳性率明确相关。

【54】未隔离HBsAg阳性患者和HBsAg阳性患者未使用专用血液透析机，会增加HBV感染的发病率，机器隔离目前是标准做法。另一方面，1997年美国国家监测显示，实行透析室隔离的中心和没有实行透析室隔离的中心之间HBV感染发病率的差异无统计学意义。复用透析器也不会升高患者和医护人员的HBV感染风险。但美国CDC推荐，HBsAg阳性患者使用过的透析器不得复用。

【55】具体疾病的注意事项

【56】慢性HBV感染 — 透析患者的慢性HBV感染或HBV引起肝硬化的临床表现与无肾衰竭患者相同。

【57】加强感染控制措施 — 慢性HBV感染者应在与主透析室隔离的区域透析。

【58】HBV感染急性或慢性期的实验室检测可显示ALT和AST水平升高。但不论透析患者有没有肝病，都会出现转氨酶低下。因此，应下调转氨酶的正常范围，否则可能低估临床肝脏疾病的发病率或严重程度。为此，推荐将透析患者的AST和ALT正常上限分别定为24U/L和17U/L。

【59】由于生化异常(如转氨酶升高)不一定与肝脏组织学相关，某些患者可能需要取肝活检，操作时需谨慎，尽量避免出血性并发症。就这一点而言，瞬时弹性成像已逐渐取代肝活检来评估病毒性肝炎引起的肝纤维化，尤其是考虑到无症状、无临床和生化异常者的最佳肝活检时机仍不明确。资料显示，由于透析期间的液体清除会降低肝硬度测量值，应将瞬时弹性成像安排在透析之后。

【60】慢性HBV感染的治疗 — 慢性HBV感染的治疗指征通常取决于HBV DNA水平、转氨酶水平及有无肝损伤(包括肝硬化)。有无肾衰竭基本不影响HBV治疗指征。

【61】但某些透析患者可能使用免疫抑制剂治疗基础疾病，这可能导致HBV感染加重，故无论HBV DNA或转氨酶水平如何，一般都要治疗。同样，如果患者预计在不久后接受肾移植及相应免疫抑制治疗，也可考虑启动抗病毒治疗。

【62】抗病毒治疗应选择耐药屏障高的药物。透析患者可使用替诺福韦(富马酸替诺福韦二吡呋酯或 丙酚替诺福韦 )或 恩替卡韦 。

【63】预后 — 虽然早期数据表明感染HBV的透析患者临床结局较差，但近年来的研究基本显示HBsAg阳性与HBsAg阴性透析患者的并发症发生率和死亡率无显著差异，尤其是抗病毒治疗问世后。此类患者中不到5%死于肝脏疾病。HBV感染对透析患者生存率的不良影响似乎远不及细菌感染和血管并发症，后两者才是透析患者的主要死因。

【64】各种来源的肝硬化可使透析患者的死亡率增加35%，但单纯HBV感染是否促进该效应，目前还有争议。

【65】隐匿性HBV感染 — 与慢性HBV感染者一样，血清可检出HBV DNA的隐匿性HBV感染者也应在与主透析室隔开的区域透析，还需采取特殊感染控制措施，以防将HBV传播给其他患者和工作人员。隐匿性HBV感染者的常规监测与慢性HBV感染者相似。

【66】无慢性和隐匿性HBV感染 — 无慢性和隐匿性HBV感染证据的透析患者包括：通过接种疫苗或既往感染获得了对HBV的免疫力，尚未感染HBV，以及anti-HBc阳性、HBV DNA阴性者 。尚未感染HBV的患者应接种疫苗，以降低感染风险。然而，由于乙肝疫苗对透析患者的效力低，接种后应给予常规监测，以发现新发HBV感染或确定是否需要加强接种。

【67】乙肝疫苗接种 — 既往无HBV暴露者有可能在透析室感染HBV(院内传播)，应尽快接种疫苗。疫苗接种对于预防易感人群感染HBV和降低HBV感染者数量都很重要。一项病例对照研究显示，接种乙肝疫苗后血液透析患者感染HBV的风险降低了70%。无免疫力的患者必须在肾衰竭早期就接种乙肝疫苗，因为血清转化率与肾功能水平有关，透析患者的血清转化率显著更低，需要接种剂次或其他措施来增强疫苗应答。仅anti-HBc阳性而HBV DNA阴性的患者可以接种加强针，观察是否产生anti-HBs。

【68】监测

【69】新发HBV感染 — 所有无慢性和隐匿性HBV感染的患者都应常规监测新发HBV感染：

【70】 **实验室检测** –应常规检测HBsAg，以发现新发HBV感染。检测频率取决于患者的HBV血清学特征，各透析室也有差异。我们中心是每3个月1次。某些患者的检测间期可延长至6个月，如anti-HBs滴度>100mIU/mL的患者，但为方便执行，透析室可能更愿意每3个月常规检测HBsAg。

【71】 **急性感染的临床监测** –医生和患者应警惕HBV感染的症状和体征，因为透析患者急性HBV感染的表现差异非常大。透析患者的新发HBV感染大多都无症状或症状轻微。血清转氨酶水平或正常，或仅轻微升高。这也与这些患者中正常值范围更低有关。定期监测诊断出的HBV感染不在少数。

【72】HBV的遗传变异可能影响临床表现的轻重。例如，东京某透析中心的暴发性肝炎暴发导致4人死亡，病原体为前C区突变株。

【73】与非免疫抑制个体相比，透析患者的急性乙型肝炎更易进展为慢性感染。透析的急性感染者中有多达80%进展为慢性携带者。

【74】免疫力减弱 — 所有对HBV有免疫力的患者都应常规检测anti-HBs，至少每年1次，以检测免疫力是否减弱并确定是否需要加强接种乙肝疫苗。我们会在患者的anti-HBs＜10mIU/mL时接种加强针。加强接种多用于通过疫苗接种获得免疫力的患者，尤其是预计不久后将行肾移植的患者。某些专家还会对既往感染后免疫力减弱的患者给予加强接种，因为此法可能有益，且疫苗的耐受性良好；但支持此法的数据不多，而且有些透析中心不会常规对既往感染HBV的患者接种疫苗。

【75】 **开始透析前评估HBV状态** –所有患者在开始血液透析前应筛查HBV感染。血清学检测项目包括：乙型肝炎病毒表面抗原(HBsAg)、乙型肝炎病毒表面抗体(ani-HBs)和核心抗体(anti-HBc；总抗体或IgG) 。根据检测结果决定后续管理。

【76】 **感染控制措施** –血液透析患者有院内感染HBV的风险，通常与感染控制措施不足或技术漏洞有关。为防院内传播，必须严格遵守标准预防及血液透析室的特殊预防措施。

【77】 **基于HBV血清学状态管理**

【78】 **慢性HBV感染** –慢性HBV感染者为HBsAg阳性。

【79】\- **加强感染控制措施** –慢性HBV感染者应在与主透析室隔开的区域透析。

【80】\- **监测** –慢性HBV感染者应定期监测肝酶、血清白蛋白和胆红素，至少每12周1次。当存在重度肝炎或肝硬化的证据时，还应测量凝血酶原时间。我们会每年复查HBsAg，并根据临床指征检测HBV DNA、乙型肝炎病毒e抗原(HbeAg)和e抗体(anti-HBe)。我们对肝硬化或有肝细胞癌其他危险因素的患者每6个月行肝脏超声来筛查肝细胞癌；对其他患者每年查肝脏超声，同时每6个月查血清甲胎蛋白。

【81】\- **治疗** –治疗指征通常取决于HBV DNA水平、转氨酶水平及有无肝硬化。如需治疗，应使用耐药屏障高的药物，如替诺福韦或 恩替卡韦 。

【82】 **隐匿性HBV感染** –HBsAg阴性、anti-HBc阳性、可检出HBV DNA的患者为隐匿性HBV感染，通常表示低水平病毒复制状态。与慢性HBV感染者一样，隐匿性HBV感染者应在与主透析室隔开的区域透析，还需采取特殊感染控制措施，以防将HBV传播给其他患者和工作人员。隐匿性HBV感染者的常规监测与慢性HBV感染者类似。

【83】 **无慢性和隐匿性HBV感染** –无慢性和隐匿性HBV感染证据的透析患者包括：通过接种疫苗或既往感染获得对HBV的免疫力，尚未感染HBV，以及anti-HBc阳性、HBV DNA阴性者。

【84】\- **接种** 乙肝疫苗–尚未感染HBV的患者应接种乙肝疫苗，以降低感染风险。但乙肝疫苗在肾衰竭患者中的效力低下。

【85】仅anti-HBc阳性而HBV DNA阴性的患者也可接种加强针，以观察是否产生anti-HBs。

【86】\- **监测** –所有无慢性和隐匿性HBV感染的患者都应常规监测新发HBV感染。监测频率为每3-6个月1次，视患者的HBV血清学特征而定，各透析室也有差异。医生和患者应警惕HBV感染的症状和体征。所有对HBV有免疫力的患者都应常规检测anti-HBs，至少每年1次，以检测免疫力是否减弱并确定是否需要加强接种。我们会在anti-HBs＜10mIU/mL时接种加强针。王磊

====================================================================================================
