【0】桡骨头半脱位(牵拉肘)的评估与处理

【1】引言 

【2】术语和损伤机制 

【3】RHS也称“保姆肘”、“牵拉肘”和“环状韧带移位”，机制通常是肘关节伸展、前臂旋前时受到轴向牵拉。桡骨远端受到突然牵拉时，桡骨头上方的部分环状韧带滑落并滑入桡肱关节并卡住 。环状韧带移位的患者会出现RHS症状。到5岁时环状韧带会变得又厚又牢，从而不太可能撕裂或移位。

【4】流行病学 

【5】RHS是幼儿中常见的肘部损伤，美国每年约有20,000例患儿。RHS通常发生在1-4岁；其中1-3岁的幼儿病例占比超过80%，但也有6月龄以下和11岁儿童的病例报道。多数报告中女孩多于男孩，且左臂更常见。

【6】常见的损伤机制包括牵拉、扭动手臂和跌倒。摇晃孩子手臂、提起孩子或扭打等引起的RHS可能多与男性照料者有关，而挣脱、绊倒或穿衣引起的RHS似乎多与女性照料者有关。

【7】评估

【8】病史 — RHS的典型机制是父母或照料者为防儿童跌倒或挣脱而抓住其手臂引起的“牵拉伤” 。40%-50%的病例存在该病史。发生损伤后，照料者通常会表示儿童不使用患侧手臂。个案病例显示孩子可能还主诉位置不明确的腕部、手臂或肘部疼痛。

【9】儿童玩耍时或前臂被提着“荡秋千”时也可发生RHS。其他机制包括摔倒时肘部触地、肘关节受到轻微的直接损伤或手臂扭转动作。此外，未满6个月的婴儿在床上翻身将前臂压在身下时也有可能造成损伤。

【10】体格检查 — 检查应包括视诊和触诊整条患肢和患侧锁骨。

【11】RHS患儿可能会将患侧手臂贴近身体，同时前臂旋前且肘部完全伸直或略微屈曲 。患儿基本上没有不适，除非试图活动肘部。桡骨头的前外侧面可能有轻度压痛。但肱骨远端和尺骨近端通常无压痛和肿胀。若患儿主诉腕部疼痛，远端桡骨或尺骨不伴压痛和肿胀。

【12】如果患儿允许检查，则可见肘关节的被动活动范围正常。前臂即使是轻度旋后，也几乎一定会出现疼痛。

【13】RHS **不伴** 神经肌肉损伤、骨性压痛、畸形和肿胀。存在这些表现时提示其他诊断(主要为骨折)。

【14】影像学检查 — RHS根据临床特征诊断，通常 **不需要** 影像学检查。有上述典型病史和体格检查结果的患者不应拍摄X线平片。因疑似RHS而接受影像学检查的患儿大多没有骨折。例如，一项多中心回顾性研究通过77,000多例在小儿急诊科被诊断为RHS的美国儿童发现(总共超过88,000次就诊)，29%的就诊中进行了影像学检查，但只有0.3%的患者存在上肢骨折。RHS患儿的影像学检查通常显示解剖结构正常。但根据病例报告，偶尔也可见正常的肱桡线 移位。

【15】初步观察性研究表明，由接受过相应训练且经验丰富的超声医生操作时，即时超声可能有助于诊断RHS，但大多数儿童并不需要该法来诊断RHS。

【16】患者没有“牵拉伤”病史或体格检查结果不明确时，拍摄X线平片的指征包括：

【17】 **<5岁** ：

【18】 <6个月且没有牵拉手臂或翻身时将手臂压在身下的病史

【19】 有相关损伤机制(如，直接打击或强外力损伤)

【20】 体格检查显示桡骨头前外侧之外的部位肿胀

【21】 尺骨近端或肱骨远端存在局部骨性压痛

【22】 骨畸形

【23】 无法成功复位推定诊断的RHS

【24】 **≥5岁** ：此时罕见RHS，因此手臂疼痛且不能活动的患儿大多都需要X线摄影，除非有典型的手臂牵拉机制且体格检查结果符合RHS。

【25】在接受RHS影像学评估的年幼儿童中，最常见的骨折为无移位型(Ⅰ型)髁上骨折。在年龄较大儿童中，桡骨头脱位和外侧髁骨折不太常见但很重要，而且有可能漏诊。

【26】诊断 

【27】若5岁以下儿童存在特征性病史(即，牵拉手臂)和体格检查结果 ，那就可以诊断为RHS。临床医生还应确保患儿无提示骨折的局部骨性压痛、瘀斑、畸形或肿胀，尤其是肱骨远端和尺骨近端区域。

【28】很少需要X线平片检查。若拍摄X线平片，应无骨折或脱位表现。安排影像学检查前应先进行全面的体格检查，因为拍片时的肘部摆位可能会复位RHS。若可疑病例在完成X线摄影之后手臂可完全活动且无疼痛，可确诊RHS。

【29】即使没有典型病史，也很有可能根据年幼儿童的特征性体格检查结果做出诊断。但在＞5岁的儿童中，临床医生诊断RHS应谨慎并扩大鉴别诊断的范围。

【30】鉴别诊断 

【31】在疑似RHS的5岁以下儿童中，最需排除的鉴别诊断是近肘部骨折。幼儿的上肢骨折大多是跌倒时以手撑地所致，拉拽手臂引起的骨折不常见。骨折患儿通常存在肿胀、骨性压痛或畸形等体格检查结果；而RHS患儿往往没有这些表现。受累区域的X线平片通常可显示骨折。但Salter-Harris I型骨骺骨折患儿的X线摄影结果可能正常，需要在7日后复查影像学，以明确诊断。这些患者在首次评估时具有生长板处的点压痛。

【32】5岁以上儿童的前外侧肘部疼痛和活动受限很少是由RHS引起。此类患者通常需要在发生急性损伤后拍摄X线片以评估是否存在骨折或脱位，尝试复位之前也要拍片。患者年龄较大且更倾向于亚急性表现或无特异性损伤史时，X线平片或可显示肱骨小头骨软骨病(Panner病)或剥脱性骨软骨炎。

【33】处理

【34】桡骨头半脱位 — 如果通过病史和体格检查发现患儿具有RHS的典型特征，且没有其他损伤表现，应直接复位，无需影像学检查 。复位方法易于学习，并且可以在门诊完成 (诊室、急诊中心或急诊科)。

【35】 **操作** –RHS的复位操作过程简短，但会使患儿更不适并哭闹。因此，在尝试复位前向看护人解释复位操作非常重要。操作时最好让患儿舒服地坐于父母怀中，检查者坐在面对儿童的位置。成功复位会迅速缓解RHS症状，通常不需要镇静和镇痛药。

【36】 **复位技术** –我们建议采用过度旋前法而不是旋后/屈曲法。检查者用一手在患儿肘部托住其手臂，并用一根手指对桡骨头适度施压。另一只手抓住患儿前臂远端并将前臂过度旋前 。复位成功时，放在桡骨头处的手指可感受到弹响。

【37】成功复位后，患儿的疼痛显著缓解，手臂活动度可在15-20分钟内完全恢复(包括能够伸手超过头顶)。部分儿童一开始时不愿意使用受累手臂，但发现疼痛消失时就不再抗拒。对于较年幼的儿童，可通过引导其伸手够取摇响器、玩具或车钥匙显示复位成功。

【38】我们倾向于采用过度旋前法而非旋后/屈曲法，这一点有多项临床试验支持，不过这些试验大多存在重大局限性，例如未采取盲法、样本量较小以及有选择偏倚。现有数据表明，第一次或第二次复位操作时，过度旋前法的成功率较高，且疼痛可能更轻。

【39】一篇meta分析纳入了8项随机和半随机试验，在811例患儿中比较了这两种复位方法。结果显示，在首次复位操作中，过度旋前法的成功率更高，在最多两次复位操作后亦是如此 。后来发表的另一项试验也得到了相似结论。

【40】这两种方法都会造成疼痛，尚不清楚疼痛程度有无差异。一些试验报道称，过度旋前法的疼痛程度更轻，但不是所有评估者(患儿父母、护士、医生)都认同这个结论。其他试验并没有发现这两种方法的疼痛程度有明显差异。不同试验采用的疼痛评估量表不同，因此meta分析无法汇总评估疼痛数据。

【41】复发性桡骨头半脱位 — 儿童再次因典型机制而受伤时，RHS可能复发。复发率为27%-39%。复发性RHS的复位方法如上。 一项纳入64例复发性RHS患儿的小型试验显示，与不固定相比，长臂石膏固定降低了急性复发的风险(复发率：0 vs 13%)。但该研究中的急性复发率高于规模更大的观察性研究。虽然石膏固定偶尔适用于多次复发的RHS患儿，但我们不会常规采用石膏固定或是将患儿转骨科评估，除非是复发次数过多、显著影响了患儿的日常活动。

【42】在对比较容易复位的复发性RHS进行复位之后，可指导有能力、且愿意学习复位操作的照料者进行过度旋前法操作，以便将来可在家中处理复发。但临床医生在作此指导前应确信该照料者能够可靠排除骨折征象，并且应让家长在患儿出院前演示该复位技术。

【43】环状韧带会越来越牢固，因此4-5岁以后极少出现损伤复发。

【44】首次复位失败的患者 — 大约4%有RHS临床表现的患者首次复位操作会失败。失败定义为患者在观察最长20分钟后仍无法活动手臂，此时医生应再次评估有无细微的骨折征象，如肱骨后方远端有压痛点。若无骨折征象，最多可再尝试复位2次 。尽管再次复位时采用上述两种方法均可，但采用过度旋前法再次复位的成功率似乎更高。

【45】若患者手臂在尝试复位2-3次后仍无法活动，则需拍摄肘部X线平片来评估有无骨折。影像学检查显示骨折的患者，应根据移位程度和具体骨折类型接受适当固定和骨科会诊或转诊。

【46】首次复位失败且肘部平片结果正常的患者应采用吊带固定手臂。这些患者通常存在持续性RHS，其桡骨环状韧带过度肿胀，阻碍了关节复位。有的患者年龄较小且在手臂长时间无法活动之后才就诊，此时无法复位的风险可能有所增加。其他对症治疗包括 布洛芬 或其他非甾体类抗炎药(需确认患者不会过敏且没有其他禁忌证)，以及在能够耐受的情况下局部冰敷以减轻局部肿胀。有限的证据表明这些患者通常可在随访时正常活动手臂。尚无未识别或未复位的RHS导致长期后遗症的报道。

【47】专科会诊或转诊的指征 

【48】成功复位的RHS患儿不需要骨科会诊或转诊。

【49】在RHS评估期间发现骨折的患者，需根据移位的程度和骨折的具体类型接受骨科评估。

【50】若手臂在尝试复位后仍无法活动、影像学检查结果正常，且手臂活动度在2-3日内仍无改善，那就应由初级保健医生或骨科医生复查。

【51】处理和随访 

【52】成功复位RHS之后，无需开展其他治疗、固定、活动限制或随访。应指导照料者如何避免患儿复发，即避免突然拉拽孩子的手臂、抓住孩子的手部或腕部向上提以及用力脱掉孩子的上衣。

【53】复位失败且经X线平片发现骨折的患者，应根据移位程度和具体骨折类型接受适当固定和骨科会诊或转诊。在最初误诊为RHS的患者中。

【54】 对于手臂仍不能活动的患者需采用夹板固定 ，由初级保健医护人员进行初始随访的患者需转骨科。

【55】 **损伤机制** –桡骨头半脱位(RHS)也称为“保姆肘”、“牵拉肘”和“环状韧带移位”，机制通常是肘关节伸展、前臂旋前时受到轴向牵拉。桡骨远端受到突然牵拉时，桡骨头上方的部分环状韧带滑落并卡在桡肱关节中 。

【56】 **评估和诊断** –当<5岁的儿童存在特征性病史(即，牵拉手臂)和体格检查结果 时，可以诊断为RHS。尝试复位前，临床医生还应确保患儿无提示骨折的局部骨性压痛、瘀斑、畸形或肿胀。通常无需影像学检查。

【57】 **影像学检查** –影像学检查方法取决于儿童的年龄。

【58】 **<5岁** –5岁以下儿童中RHS为临床诊断，通常 **不需要** 进行影像学检查。如果至少存在以下1种情况，某些患儿可采用肘关节X线平片检查排除骨折或脱位：

【59】\- 有相关损伤机制，如直接打击或强外力损伤

【60】\- 没有相关损伤机制的6月龄以下婴儿

【61】\- 体格检查显示手臂或锁骨有局部骨压痛、肿胀或畸形，且范围超出了桡骨环状韧带的区域

【62】\- 尝试2-3次后仍无法成功复位假定的RHS

【63】 **≥5岁** –RHS是这些患者前外侧肘部疼痛和关节活动度受限的少见原因。除非存在典型的手臂牵拉机制且体格检查明确发现RHS表现，否则此类患者一般应在尝试复位前拍摄肘部X线平片。

【64】在接受RHS影像学评估的儿童中，最常见的骨折是无移位型(I型)髁上骨折。

【65】 **复位技术** –我们建议复位时对大多数RHS患儿采用过度旋前法 而不是旋后/屈曲法 。过度旋前法的首次复位成功率较高。但医生更擅长旋后/屈曲技术 时也可采用这种方法。成功复位后疼痛立即缓解，患侧手臂活动度能在15-20分钟内完全恢复。

【66】 **成功复位** –成功复位RHS之后，无需采用其他治疗、固定、活动限制或随访措施。应指导照料者如何避免患儿复发，即避免突然牵拉孩子的手臂、抓住孩子的手部或腕部上提以及用力脱掉孩子的上衣。

【67】 **复位失败** –复位失败患者的处理方法取决于影像学检查结果：

【68】\- 影像学显示骨折–在RHS评估期间发现骨折的患者，需根据移位程度和骨折具体类型接受骨科处理。

【69】\- 影像学未发现骨折–复位失败并且肘关节X线平片结果正常的患者应采用吊带固定手臂，出院后应继续采取其他对症治疗，包括 布洛芬 或其他非甾体类抗炎药(需确认患者不过敏且没有其他禁忌证)，以及在能够耐受的情况下局部冷疗以减轻局部肿胀。

【70】尽管此类患者一般可通过对症治疗获得改善，但2-3日内仍无改善时需由初级保健医生或骨科医生复查。王磊

====================================================================================================
