【0】蜡样芽孢杆菌及其他非炭疽芽孢杆菌种

【1】引言 

【2】蜡样芽孢杆菌( _Bacillus cereus_ )族包括22个近缘种：大多数人类非炭疽芽孢杆菌( _Bacillus_ )感染都由狭义蜡样芽孢杆菌引起，但蜡样芽孢杆菌族中的其他种也会导致感染。虽然不是所有蜡样芽孢杆菌都能引起侵袭性疾病，但会引起医院感染和机会性感染，尤其是在免疫功能受损患者、静脉注射毒品者以及留置或植入设备的患者中。蜡样芽孢杆菌还会产生毒素，从而引起食物中毒等综合征。

【3】本文将蜡样芽孢杆菌和其他非炭疽芽孢杆菌种的相关问题。

【4】微生物学 

【5】蜡样芽孢杆菌族为 过氧化氢 酶阳性、需氧(或兼性厌氧)、能形成芽孢的革兰阳性环境杆菌。随着生长期的不同，蜡样芽孢杆菌偶尔可能会表现为革兰染色不定性，或甚至为革兰阴性。在体液的革兰染色中，蜡样芽孢杆菌呈直线状或微弯，两端平切，单个散在或排列为短链。组成链的细菌间的连接清晰可见。取自琼脂菌落的蜡样芽孢杆菌的革兰染色往往呈现出更一致的杆状外形，大小从3μm×0.4μm至9μm×2μm不等。组织切片中的蜡样芽孢杆菌有可能显得较长且呈丝状。革兰染色不一定可见芽孢，但当其可见时，位于中央，不扭曲杆菌形状且外观清晰。可以使用加热时被芽孢吸收的特定染料(例如，孔雀绿)对芽孢进行染色。

【6】在这些患者中，血培养分离出革兰阳性杆菌最初可能被认为是单核细胞增多性李斯特菌( _Listeria monocytogenes_ )，以致延误了适当的治疗。

【7】在血琼脂和巧克力琼脂上可以很容易地培养出芽孢杆菌，其在环境温度下生长得最好。除炭疽芽孢杆菌外的所有菌种在血琼脂上皆可活动且表现为β-溶血。在羊血琼脂上，菌落呈暗灰色和不透明，且边界不规则。在卵黄琼脂上，蜡样芽孢杆菌族的细菌由于生成卵磷脂酶而产生混浊区。

【8】诊断实验室通常不能鉴别出蜡样芽孢杆菌族内的各个菌种。据报道，用于识别微生物的新型方法(如基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱法)可鉴别蜡样芽孢杆菌族中的一些菌，如狭义蜡样芽孢杆菌、炭疽芽孢杆菌和苏云金芽孢杆菌( _Bacillus thuringiensis_ )，但可能需要改进数据库和识别算法。因此，区分蜡样芽孢杆菌族内各菌种通常需要由参考实验室进行专门的分子检测。

【9】蜡样芽孢杆菌族的菌种之间的表型差异主要是由于染色体外质粒的存在。例如，苏云金芽孢杆菌携带有编码对多种昆虫具有致病性的毒素的质粒。苏云金芽孢杆菌中存在这种质粒使其可用作市售杀幼虫剂和杀虫剂。

【10】喀麦隆和科特迪瓦的非人灵长类动物中发现一种蜡样芽孢杆菌(即 _B. cereus_ bv _anthracis  </58_ )引起炭疽芽孢杆菌样疾病，也彰显了质粒和可移动遗传元件的重要性。现已发现，存在呼吸道疾病或皮肤感染的患者中可分离出其他包含炭疽芽孢杆菌毒素基因的蜡样芽孢杆菌(如蜡样芽孢杆菌G9241)，包括1例面部病变类似于炭疽样焦痂的患者和一系列金属加工相关吸入性疾病患者。全基因组测序表明，蜡样芽孢杆菌菌株间的遗传学差异可能与疾病表现有关。

【11】药敏试验 — 现已采用多种方法来评估芽孢杆菌分离株对各种抗生素的敏感性。在一项研究中，通过纸片扩散法和微量液基肉汤稀释法，对89株从血培养分离出的非炭疽芽孢杆菌(包括54株蜡样芽孢杆菌族的分离株)进行了对18种不同抗菌药物的抗菌药敏试验。结果显示，所有蜡样芽孢杆菌分离株对 氯霉素 、 环丙沙星 、 庆大霉素 、亚胺培南和 万古霉素 敏感，但对 青霉素 、 苯唑西林 和头孢菌素耐药。观察到分离株对 克林霉素 、 四环素 和 红霉素 敏感性有所不同。蜡样芽孢杆菌族分离株对青霉素的敏感性不及其他芽孢杆菌分离株。所有分离株均对氯霉素、亚胺培南和万古霉素敏感。另一项研究评估了56个分离株(来自多个部位)的药敏性，报道称所有菌株都对万古霉素、 替考拉宁 、普那霉素和庆大霉素敏感。

【12】在另一项关于蜡样芽孢杆菌、蕈状芽孢杆菌、假蕈状芽孢杆菌和苏云金芽孢杆菌分离株的敏感性的研究中，大多数蜡样芽孢杆菌分离株对 阿莫西林 、 氨苄西林 、 头孢曲松 、 青霉素 和 苯唑西林 耐药。观察到分别有14%和17%的分离株耐 美罗培南 和 克林霉素 。所有分离株都敏感的抗生素包括： 氯霉素 、 环丙沙星 、 克拉霉素 、 达托霉素 、 加替沙星 、 庆大霉素 、 左氧氟沙星 、 利奈唑胺 、 莫西沙星 、 奎奴普丁/达福普汀 、 利福平 、 链霉素 、 四环素 、 替加环素 和 万古霉素 。大多数蕈状芽孢杆菌、假蕈状芽孢杆菌和苏云金芽孢杆菌分离株表现出耐青霉素类和头孢菌素类药物。测试的大多数分离株在30℃时耐复方磺胺甲噁唑。

【13】发病机制 

【14】蜡样芽孢杆菌对人类胃肠道环境条件(如pH和氧环境变化)的适应性很强。蜡样芽孢杆菌族致病的主要原因为其分泌的多种酶和毒素。蜡样芽孢杆菌可产生两种不同类型的肠毒素：腹泻肠毒素和呕吐毒素。转录毒力调节因子，即磷脂酶C调节因子(phospholipase C regulator, PlcR)，将受控基因的上游结合至称为PlcR框的序列，从而控制大部分致病因子的表达(如肠毒素、溶血素、磷脂酶和蛋白酶)。

【15】流行病学 

【16】蜡样芽孢杆菌族为自然界中普遍存在的腐生环境菌，尤其是该类细菌广泛分布于土壤、淡水、海水和土栖昆虫的肠道内。具有形成芽孢的能力意味着蜡样芽孢杆菌可以在环境中长期存活并抵御极端温度。芽孢和细菌繁殖体常污染食品。因此，发现蜡样芽孢杆菌是人体胃肠道菌群的短暂但正常的组成并不出人意料。健康无症状个体的粪便中其分离率为0-43%，分离出的菌株与从食物中分离出的类似。

【17】如果从临床标本/无菌部位培养出了蜡样芽孢杆菌，通常将其视为污染物。但蜡样芽孢杆菌也可能为重要的感染病因，尤其是对于有假体装置的患者、新生儿、免疫抑制患者及静脉注射毒品者。针头和注射物质被蜡样芽孢杆菌污染是静脉注射毒品引起蜡样芽孢杆菌菌血症的原因。在一些研究中，芽孢杆菌是最常从非法买卖的海洛因和静脉注射毒品用具标本中培养获得的微生物。蜡样芽孢杆菌也可导致含酒精的抗菌湿巾污染。

【18】伪流行 — 芽孢杆菌是常见的血培养污染物，占所有送检血培养的0.1%-0.9%。脑脊液污染也有报道。一项以色列的多中心研究提示，从血培养中分离出芽孢杆菌具有季节性，夏末和初秋时达到高峰；目前尚不确定该观察结果的潜在原因。

【19】临床标本的污染率急剧上升称为伪流行(pseudo-epidemics)。医院环境内蜡样芽孢杆菌的伪流行与被污染的 乙醇 溶液、被污染的医用织品、被污染的血培养基、被污染的手套及医院建设有关。

【20】医院暴发 — 真正的院内蜡样芽孢杆菌感染暴发也有报道，通常由医疗设备污染引起，如呼吸机和透析环路，偶尔与建筑施工有关。区分真正的医院暴发和伪流行很重要，但是这两者可能会同时发生。研究发现，酒精免洗洗手液无法有效除去蜡样芽孢杆菌芽孢。研究发现，用2%的葡萄糖酸氯已定或用肥皂和水洗手有效。

【21】新生儿蜡样芽孢杆菌相关脓毒症报告与疑似肠外营养污染以及医院布草灭菌规程变更有关。

【22】临床综合征

【23】食物中毒 — 蜡样芽孢杆菌能在极端温度下存活且能够形成生物膜和芽孢，因此在食品加工环境中仍可存活。从许多食品中都培养分离出了蜡样芽孢杆菌，如米、奶制品、调料、豆芽及其他蔬菜。在美国，炒饭是与蜡样芽孢杆菌相关的呕吐型食物中毒的重要原因。生米中常常存在该病菌，且烹饪后耐热芽孢仍可能存活。烹饪过的米在室温下可允许细菌繁殖体繁殖，产生的热稳定性毒素经短暂加热(如爆炒)仍可有活性。

【24】蜡样芽孢杆菌可引起毒素介导的两种不同类型的食物中毒，根据所涉及的毒素类型不同，分别以腹泻或呕吐为特征。腹泻毒素是在摄入杆菌或芽孢后，在小肠内由繁殖体细胞产生。呕吐毒素直接从被污染的食物摄入。这2种毒素可在摄入后24小时内引发疾病。

【25】腹泻综合征 — 腹泻综合征以腹部痛性痉挛和大量的腹泻为特征，通常在摄入被污染食物后8-16小时开始出现，24小时内消退。呕吐并不常见。腹泻综合征至少由3种成孔细胞毒素/肠毒素引起，包括溶血素BL、非溶血性肠毒素和细胞毒素K，这些毒素由摄入的细菌繁殖体细胞分泌。腹泻毒素不耐热，充分加热食物可大大降低其活力。与蜡样芽孢杆菌引起的腹泻型毒素介导疾病相关的食物包括肉类、蔬菜和酱料。产毒素蜡样芽孢杆菌引起腹泻性疾病的感染量为每克食物中10 5 \-10 8 cfu。

【26】呕吐综合征 — 呕吐综合征由直接摄入毒素cereulide引起，这是一种由质粒DNA编码的小环状肽。虽然与呕吐毒素有关的芽孢能够耐热处理，但加热可降低有活力芽孢和产腹泻毒素繁殖体的数量。cereulide具有热稳定性且能耐受胃中环境。因此，尽管通过充分加热能杀灭蜡样芽孢杆菌，但摄入的毒素本身仍可能导致疾病。

【27】呕吐综合征以腹部痛性痉挛、恶心和呕吐为特征。大约1/3的患者也会出现腹泻。通常在摄入被污染食物后1-5小时内出现症状，但也可以在摄入后半小时内或晚至6小时发病。症状通常在6-24小时后消退。以米饭为主的餐食尤其可能引起呕吐毒素介导的疾病，这通常是炒饭在室温下经过一夜的冷却后次日重新加热的结果。cereulide引起症状需要的感染量为每千克体重8-10μg。

【28】主要的鉴别诊断为金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )肠毒素相关性胃肠炎，该病还会引起呕吐，但通常伴有腹泻。

【29】菌血症和心内膜炎 — 鉴别芽孢杆菌引起的真正菌血症与污染比较困难。大多数从血培养获得的芽孢杆菌被视为污染物，不过芽孢杆菌也可以导致真正的血流感染。

【30】如果从一组血培养的两个培养瓶中都分离出某种芽孢杆菌，或从多次血培养中反复分离出某种芽孢杆菌，则很可能存在真正的菌血症。一项针对某家医院5年期间的芽孢杆菌血液分离株的回顾性研究发现，5%-10%的分离株为有临床意义的病原体。

【31】有研究报道注射吸毒者出现了芽孢杆菌菌血症。在没有静脉注射毒品的成人中，很多芽孢杆菌血流感染是由中心静脉导管相关感染或黏膜损伤和中性粒细胞减少引起；相当比例的患者都存在基础恶性肿瘤或免疫抑制。采用抗菌药物治疗但未移除中心静脉导管的情况下，复发率较高。有报道称蜡样芽孢杆菌会通过造血干细胞移植传播，还有报道称1例自体骨髓移植者发生了蜡样芽孢杆菌菌血症和横纹肌溶解。一项研究发现，夏季发生蜡样芽孢杆菌血流感染的几率升高。

【32】有几项研究报道了新生儿中的芽孢杆菌菌血症和侵袭性感染。

【33】一般对于存在芽孢杆菌所致菌血症的新生儿和婴儿，还应评估CNS是否受累。回顾分析145例新生儿蜡样芽孢杆菌侵袭性感染，最常见的是血流感染，其次是CNS感染、呼吸道、皮肤和软组织、胃肠道和骨关节感染，分别为69%、36%、18%、13%、6%和2%。

【34】蜡样芽孢杆菌所致心内膜炎与静脉注射毒品、中心静脉置管、人工心脏瓣膜及起搏器留置有关。不存在基础瓣膜异常和其他危险因素时，很少发生蜡样芽孢杆菌引起的自体瓣膜心内膜炎。蜡样芽孢杆菌人工瓣膜心内膜炎相关并发症包括血栓栓塞事件和瓣膜功能障碍。

【35】呼吸系统感染 — 蜡样芽孢杆菌导致金属加工工人发生严重呼吸系统感染，类似吸入性炭疽病。一项研究中，9例患者中有7人发生蜡样芽孢杆菌相关感染，其质粒编码的致病因子/毒素类似炭疽芽孢杆菌 _。_

【36】肌肉骨骼感染 — 蜡样芽孢杆菌引起的软组织和骨感染与创伤、静脉注射毒品及免疫功能受损有关。已报道了多种创伤机制后的蜡样芽孢杆菌肌肉骨骼感染，这些创伤机制包括：

【37】 枪击伤

【38】 在哥斯达黎加所受的热带创伤性伤口

【39】 伴有环境污染的开放性骨折

【40】 术后及创伤性骨科伤口

【41】 熊咬伤

【42】 与石膏相关的伤口感染

【43】 污染水导致感染的烧伤创面

【44】 头皮感染

【45】 受污染的海洛因引起的蜂窝织炎

【46】蜡样芽孢杆菌所致坏死性软组织感染可能与梭状芽孢杆菌感染类似。这种感染在注射毒品、糖尿病、免疫功能受损、创伤的情况下以及作为皮下注射受污染的海洛因的结果被报道过。还有报道称，金黄色葡萄球菌所致慢性骨髓炎患者会发生芽孢杆菌二重感染。

【47】中枢神经系统感染 — 芽孢杆菌引起的CNS感染在成人和新生儿中已有报道。表现包括感染性蛛网膜下腔出血、脑膜脑炎和脑脓肿病例。芽孢杆菌所致成人CNS感染与血液系统恶性肿瘤和神经外科手术有关。在有脑室外引流以及其他置入设备时，感染风险可能升高。

【48】儿童和新生儿CNS感染也有报道。一项小型病例系列研究包括4例存在蜡样芽孢杆菌菌血症和CNS感染的白血病儿童，发现暴发性疾病的危险因素包括中性粒细胞减少、疾病复发、诱导化疗、使用皮质类固醇或第3代头孢菌素、近期住院以及近期腰椎穿刺加鞘内化疗。这些病例中CNS感染的机制最有可能归因于鞘内化疗诱发的化学性蛛网膜炎伴菌血症情况下的细菌二次播散(而非腰椎穿刺时引入芽孢杆菌)。

【49】在蜡样芽孢杆菌菌血症的情况下，新生儿的CNS也可能受累。在一项纳入21例新生儿菌血症的研究中，11例同时有CNS感染的证据。

【50】眼部感染 — 眼部表现包括眼内炎、全眼球炎和角膜炎。

【51】芽孢杆菌导致的眼内炎是一种进展迅速的严重疾病，在症状出现后数小时内即可危及视力。眼部创伤是70%-87%的蜡样芽孢杆菌眼内炎病例的原因；其余病例继发于血行播散或是眼部手术的并发症。蜡样芽孢杆菌眼内炎的结局不良。在一项关于15例相对较早开始治疗的芽孢杆菌所致眼内炎(大多数患者是由于眼部穿入伤)患者的病例系列研究中，约一半患者视力结局不良。相似地，在一项关于82例芽孢杆菌所致眼内炎病例的回顾性研究中，46%的患者仅残留光感或无光感。

【52】芽孢杆菌所致的角膜炎通常发生于创伤性角膜擦伤的情况下，但也可以是佩戴角膜接触镜或白内障手术的并发症。角膜炎的临床病程通常比眼内炎发展缓慢，患者可能在最初的角膜创伤后数周或数月才就诊。

【53】诊断 

【54】蜡样芽孢杆菌食物中毒的暴发，通常是通过专门的公共卫生参考实验室获得实验室确认，而非通过提供常规诊断性服务的实验室确认。除了对粪便进行蜡样芽孢杆菌培养外，还可以使用一些市售试验检测腹泻毒素。包括反向被动乳胶凝集试验、免疫层析法试验及靶向基因本身的PCR。PCR检测也已被成功用于诊断呕吐性食物源性蜡样芽孢杆菌感染。尽管经充分加热食物杀灭了蜡样芽孢杆菌，但呕吐毒素具有热稳定性，所以仍可致病。因此，尽管存在呕吐毒素，呕吐物培养却可能显示蜡样芽孢杆菌阴性。

【55】鉴别诊断 

【56】根据潜伏期和疾病持续时间，可以缩小蜡样芽孢杆菌所致胃肠道疾病的鉴别诊断范围。

【57】 腹泻综合征–产气荚膜梭菌( _Clostridium perfringens_ ，即C. perfringens)可造成快速起病的疾病，在8-16小时内出现腹泻伴呕吐，这是由于繁殖体细胞在小肠内释放肠毒素。产气荚膜梭菌和蜡样芽孢杆菌所致的急性腹泻疾病均通常可在24小时内缓解。检测食物或大便中的产气荚膜梭菌毒素即可确定诊断。

【58】很多其他细菌所致食源性腹泻疾病的潜伏期通常比蜡样芽孢杆菌所致腹泻疾病长，包括弯曲杆菌( _Campylobacter_ )、产志贺毒素大肠埃希菌( _Escherichia coli_ )、志贺菌( _Shigella_ )和沙门菌( _Salmonella_ )，其潜伏期为1日至1周。

【59】 呕吐综合征–胃肠道感染引起的急性呕吐可由细菌感染或病毒感染造成。最重要的病毒性病因是诺如病毒(潜伏期为24-48小时)。一般而言，根据临床表现即可确诊病毒性胃肠炎，但在发生暴发性疾病时，确定病因(通常采用PCR)可能有用。

【60】急性呕吐的细菌性病因为摄入了已形成的肠毒素，最重要的细菌性病因为金黄色葡萄球菌。由先已形成的金黄色葡萄球菌肠毒素导致的呕吐通常在6小时内发病，常伴有胃痛性痉挛，较少情况下伴有腹泻；通常没有发热。蜡样芽孢杆菌感染和金黄色葡萄球菌感染通常都持续不到12小时。可检测呕吐物和/或食物中是否有金黄色葡萄球菌肠毒素，但金黄色葡萄球菌所致食物中毒的诊断通常是根据临床表现确定的。

【61】治疗

【62】经验性抗菌药物治疗 — 治疗蜡样芽孢杆菌导致的食物中毒不需要抗菌药物。其他临床综合征需要经验性抗菌药物治疗，包括菌血症、装置相关性感染、心内膜炎、肌肉骨骼感染、CNS感染和眼部感染。获得体外药敏试验的结果后，应根据这些结果选择抗生素来治疗芽孢杆菌感染。

【63】大多数蜡样芽孢杆菌分离株会产生β-内酰胺酶，因而对 青霉素 类和头孢菌素类耐药。因此，青霉素和头孢菌素类不应该用于芽孢杆菌感染的经验性治疗。在获得药敏试验结果前， 万古霉素 通常被视为优选抗菌药物。对芽孢杆菌有体外活性的其他药物包括氨基糖苷类、碳青霉烯类和氟喹诺酮类。在获得药敏试验结果后才可使用 克林霉素 ；已有关于蜡样芽孢杆菌临床分离株中克林霉素直接耐药(outright resistance)和诱导耐药的体外证据。

【64】关于应用联合治疗的数据有限。已观察到 庆大霉素 与 克林霉素 及庆大霉素与 万古霉素 之间的协同杀菌作用。一些针对非炭疽芽孢杆菌所致严重感染的研究指出，可采用万古霉素或克林霉素，加或不加氨基糖苷类药物。

【65】食物中毒 — 蜡样芽孢杆菌所致食物中毒的治疗是支持治疗，不需要抗菌药物。一项报告报道了一名免疫功能受损患者发生的胃肠炎，该病例中蜡样芽孢杆菌胃肠炎合并了横纹肌溶解，该患者接受了抗菌药物治疗。

【66】菌血症和心内膜炎 — 芽孢杆菌所致菌血症的治疗包括移除血管内导管(若存在)和抗菌药物治疗。合适的治疗包括移除导管后应用 万古霉素 (或已知分离株对其敏感的其他药物)7-14日。关于治疗持续时间的数据有限；在临床症状消退的情况下，治疗7日一般已足够。存在持续性菌血症和/或发热的证据则需要延长治疗持续时间，并检查是否有感染转移部位。

【67】在新生儿和婴儿中，蜡样芽孢杆菌菌血症的结局较差；在一项纳入了22例患者的研究中，死亡率为60%。一般情况下，芽孢杆菌所致菌血症的新生儿及婴儿还应评估CNS是否受累。

【68】关于芽孢杆菌所致心内膜炎的治疗，目前只有病例报告文献的数据\[ 68,71,72,76,117-119 \]。一般情况下，治疗包括至少持续应用6周的 万古霉素 (或已知分离株对其敏感的其他药物)。治疗人工瓣膜心内膜炎除了需要抗菌治疗，通常还需置换瓣膜。起搏器相关蜡样芽孢杆菌心内膜炎的治疗也只有病例报告性数据。

【69】肌肉骨骼感染 — 芽孢杆菌所致肌肉骨骼感染的治疗包括清创和抗菌药物治疗。合适的抗菌药物治疗包括 万古霉素 (或已知分离株对其敏感的其他药物)。治疗骨髓炎通常需较长疗程。

【70】中枢神经系统感染 — 芽孢杆菌所致CNS感染的治疗通常包括 万古霉素 联合氨基糖苷类药物治疗。根据药敏试验结果，碳青霉烯类有可能是合适的替代药物。应根据患者的具体情况确定治疗持续时间；一般而言，脑膜脑炎至少应治疗14日，脑脓肿通常至少应治疗6周。 克林霉素 不应用于治疗CNS感染，这是因为该药仅为抑菌剂且在脑脊液中不能达到治疗浓度。

【71】脑室外引流会增加 _芽孢杆菌_ 感染的风险。在发生感染的情况下，若有这些装置则应移除。

【72】眼部感染 — 芽孢杆菌所致眼内炎和全眼球炎的治疗为手术治疗联合抗菌药物治疗(眼内及全身给药)。及早开始治疗至关重要。适当的抗菌药物治疗包括 万古霉素 (联合或不联合氨基糖苷类药物)。如果已知分离株对 克林霉素 敏感，则克林霉素可作为替代药物；克林霉素的胃肠外或结膜下给药可以在虹膜、脉络膜和玻璃体内达到治疗水平。一些数据表明， 庆大霉素 与万古霉素或克林霉素的联合治疗可能有协同作用。在发生角膜炎时，分离出的芽孢杆菌的情况不常见，芽孢杆菌所致角膜炎的治疗尚未标准化。据报道，采用局部用氟喹诺酮类、氨基糖苷类和头孢菌素类抗菌药物进行局部治疗获得了成功，但应根据药物敏感情况选择治疗药物。

【73】 虽然大多数人类芽孢杆菌感染由蜡样芽孢杆菌引起，不过蜡样芽孢杆菌族内其他菌种引起的感染也有报道。蜡样芽孢杆菌族为 过氧化氢 酶阳性、需氧(或兼性厌氧)、能形成芽孢的革兰阳性杆菌。如果采用血琼脂和巧克力琼脂，可以很容易培养出芽孢杆菌，其在环境温度下生长最好。

【74】 环境中大量存在蜡样芽孢杆菌族的细菌。芽孢的形成使蜡样芽孢杆菌能够在环境中长期存活并抵御极端温度。芽孢和细菌繁殖体可以污染食品，引起胃肠道疾病。这种微生物还可能污染毒品注射用具和假体装置，以及其他医疗设备。

【75】 芽孢杆菌为常见的血培养污染物。真正的院内蜡样芽孢杆菌感染暴发也有报道，通常由医疗设备污染引起，如呼吸机和透析环路。

【76】 蜡样芽孢杆菌可引起两种不同类型的毒素介导性食物中毒，根据所涉及毒素类别的不同，分别以腹泻或呕吐为特征。腹泻毒素是在摄入杆菌或芽孢后，由小肠内的繁殖体细胞产生。呕吐毒素直接从被污染的食物摄入。这2种毒素可在摄入24小时内引发疾病。

【77】 蜡样芽孢杆菌引起的其他临床综合征包括菌血症、心内膜炎、肌肉骨骼感染、中枢神经系统(CNS)感染和眼部感染。几项研究报道，芽孢杆菌会引起新生儿发生菌血症和CNS感染。

【78】 治疗蜡样芽孢杆菌导致的毒素介导性食物中毒不需要抗菌药物。对于菌血症、装置相关感染、心内膜炎、肌肉骨骼感染、CNS感染和眼部感染，需要使用抗生素。

【79】 大多数蜡样芽孢杆菌分离株会产生β-内酰胺酶，因而对 青霉素 类和头孢菌素类耐药。在获得药敏试验结果前，我们建议经验性治疗方案应包括 万古霉素 。对芽孢杆菌有体外活性的其他药物包括氨基糖苷类、碳青霉烯类和氟喹诺酮类。报道称这种微生物会对 克林霉素 产生耐药性，因此没有进行药敏试验时不应使用该药。黄艳玲

====================================================================================================
