【0】自发性脑内出血的二级预防和远期预后

【1】引言 

【2】自发性脑内出血(intracerebral hemorrhage, ICH)通常伴有远期神经系统症状，且ICH复发风险较高。预防ICH复发(即二级预防)可减少神经功能障碍累积和ICH的社会负担。

【3】ICH可分为自发性ICH和创伤性ICH。

【4】复发风险

【5】发病率 — ICH的年复发率为2%-7%，取决于危险因素。有ICH史的患者复发ICH的风险高于缺血性脑卒中患者的复发风险。此外，一项关于既往有过缺血性脑卒中患者的研究显示，ICH复发风险是ICH首发风险的6.6倍。

【6】ICH复发风险在初始ICH后12个月内最高，但可持续数年，特别是脑叶ICH后。在不同人群中，ICH累积复发风险在1年后为1.3%-8.9%，5年后为7.4%-13.7%。

【7】危险因素

【8】 **初始ICH部位和病因** –与脑叶ICH相比，发生在基底节、丘脑、小脑或脑干的深部(非脑叶)ICH的复发风险更低。深部ICH后的ICH年复发风险为2%-3%，而脑叶ICH后的年复发风险为7%-14%。发生在深部核团的ICH常常是由于高血压性微血管病变，而脑叶ICH常常是由于脑淀粉样血管病(cerebral amyloid angiopathy, CAA)，但复发风险似乎与ICH病因无关，至少一定程度上无关。

【9】CAA是新发脑叶ICH及其复发的主要病因。一篇有关ICH患者的meta分析纳入10项前瞻性研究，发现CAA相关ICH后ICH年复发风险为7.4%，非CAA相关ICH后则为1.1%。

【10】根据基础病因的性质以及有无特定相关高风险特征，包括脑动静脉畸形、烟雾综合征、镰状细胞病和脑肿瘤在内的其他ICH继发性病因也与ICH复发风险升高有关。

【11】 **其他影像学特征** –脑MRI上出现脑微出血(cerebral microbleed, CMB)灶及其数量和/或浅表性铁沉着有助于识别ICH复发风险较高的患者。一项研究显示，CAA相关ICH患者出现>1个CMB与ICH复发风险增加有关，非CAA相关ICH患者出现>10个CMB则复发风险增加。

【12】在部分ICH患者的脑MRI弥散加权成像(diffusion-weighted imaging, DWI)序列上显示的高信号，可能是与ICH复发风险相关的严重小血管病的标志。在一项纳入247例ICH患者的研究中，出现DWI高信号的患者2年时ICH复发风险更高，但DWI高信号与后续缺血性脑卒中的风险无关。

【13】 **高血压** –高血压是ICH复发最重要的危险因素。高血压可诱使深部ICH和脑叶ICH复发。高血压控制不充分很常见，会增加ICH复发风险。一项纳入1145例ICH患者的纵向研究中，收缩压每升高10mmHg，复发脑叶ICH(HR 1.33，95%CI 1.02-1.76)和深部ICH(HR 1.54，95%CI 1.03-2.30)的风险也会递增。

【14】 **年龄** –随着年龄增长，ICH复发风险主要取决于年龄增长与初始ICH风险的关联。一篇纳入8100余例ICH患者的meta分析评估了28年间的年龄相关ICH发病率。以45-54岁年龄段为参照，45岁以下组的发病率比为0.10，85岁以上组则为9.6。这些结果可能对ICH复发也适用。

【15】年龄越大，CAA患病率越高，且因越来越多的心血管合并症对抗血栓药物的使用率也越高。

【16】 **药物** –抗血栓药物(包括抗血小板药物和抗凝药)和他汀类药物可能与ICH复发风险有关。此外，包括选择性5-羟色胺再摄取抑制剂和非甾体类抗炎药在内的其他几种药物通常与出血风险增加有关，包括ICH和ICH复发 。然而，关于这些药物与ICH复发风险之间关联的研究结果并不一致。

【17】 **其他危险因素**

【18】 **种族和族群** –ICH复发风险存在种族和族群差异。与美国白人患者相比，有ICH史的美国黑人、美国西班牙语裔和美国亚裔患者的复发风险似乎更高。高血压在这些群体中的患病率并不能完全解释ICH风险升高。一项研究中，在校正血压测量值和变异性后，患者的ICH复发风险仍然较高。

【19】 **慢性肾脏病** –慢性肾脏病可以是动脉粥样硬化性疾病的一个标志，并可能通过肾脏介导的脑自动调节受损进一步增加ICH风险。丹麦一项大型人群研究评估了15,270例ICH患者，发现初始ICH时合并有肾衰竭的患者复发ICH的风险更高(RR 1.72，95%CI 1.34-2.17)。

【20】 **既往缺血性脑卒中或ICH** –既往发生过ICH或缺血性脑卒中的患者未来发生ICH的风险更高。

【21】 **遗传学特征** –与CAA相关的某些遗传学特征与ICH复发风险增加有关。载脂蛋白E基因型e2或e4常与CAA相关，携带这类基因型的ICH患者复发风险升高。

【22】此外，遗传性出血性疾病患者也有发生ICH的风险。

【23】后续神经影像学检查 

【24】所有在恢复期症状未改善甚至加重的患者都需要完善神经影像学检查来评估是否存在复发性出血。

【25】此外，后续影像学检查有助于识别或确认ICH的病因，进而确定复发风险，并可能有助于指导预防措施。对于部分患者，急性住院期进行的神经影像学检查可确定病因，从而不需要进一步的影像学检查。对于其他患者，最初的影像学检查不能充分排除ICH的其他原因，还需要后续检查。当急性ICH引起的急性出血和周围水肿掩盖并扭曲下方脑结构时，待出血和水肿消退后再进行影像学检查可能识别因基础结构性病因而复发风险升高的患者 。

【26】 **疑似高血压性ICH的患者** –高血压性ICH患者若在恢复期临床持续改善，可能不需要进一步的影像学检查。

【27】提示与高血压相关脑出血或其他与深穿支血管病变相关的动脉粥样硬化危险因素的临床症状和影像学特征(头颅CT或脑MRI)包括：

【28】 基底节或丘脑、小脑核或脑干血肿或CMB 

【29】 已知有高血压病史或新诊断高血压

【30】 既往无ICH(除非高血压未得到控制)

【31】 无非典型临床特征或神经影像学特征 

【32】 患者年龄≥65岁

【33】符合上述大部分或全部标准的临床稳定患者很可能不需要后续影像学检查。对于仅有上述部分特征的患者，我们建议在ICH后12-16周再次进行脑部钆增强MRI，以评估其他继发性病因。

【34】在部分高血压性ICH患者中发现的其他相关影像学特征包括：有既往小血管病变(穿通支动脉)引起慢性缺血性脑卒中的证据，以及脑部MRI T2\*加权序列上见基底节或丘脑CMB。

【35】 **疑似CAA相关ICH的患者** –一些由CAA引起的ICH患者若在恢复期症状持续改善，可能不需要在门诊行进一步影像学检查。在年龄较大的患者中，提示CAA相关ICH的脑MRI特征包括出血位于脑叶以及有脑叶CMB或脑皮质表面铁沉积的证据 。

【36】 **其他患者** —对于ICH临床或影像学特征提示潜在病因但在急性住院期未识别或排除的患者，我们会安排后续影像学检查 。

【37】提示ICH潜在病因的临床特征包括：

【38】 年龄<65岁

【39】 无高血压病史或新诊断高血压

【40】 有新发迁延性头痛病史

【41】 ICH出现前有新发神经系统症状

【42】 出血时伴有霹雳性头痛

【43】 既往有ICH(除非是由于未控制的高血压或CAA)

【44】提示其他继发性ICH病因(如血管病变、原发性或转移性脑肿瘤、脑静脉血栓形成或缺血性脑梗死的出血性转化)的影像学特征(头颅CT或脑部MRI)包括：

【45】 早期血肿周围水肿与ICH大小不成比例 

【46】 提示原发性缺血性梗死的动脉血管分布区发生出血 

【47】 ICH周围颅内血管强化 

【48】 多灶性出血 

【49】 孤立性脑室内出血 

【50】我们倾向于对大多数行急性期后检查的患者完善钆增强脑MRI以明确ICH的病因。MRI检查应包括T2\*加权(梯度回波或磁敏感加权成像)序列。一项纳入400例自发性ICH患者的观察性研究发现，在30日内进行MRI相比CT提高了ICH病因诊断的准确性，改变了约14%患者的诊断印象以及20%患者的治疗方案。后续一项纳入123例患者的研究证实了这些结果，其中MRI在诊断ICH继发于脑静脉窦血栓形成、缺血性梗死的出血转化、肿瘤和血管畸形方面最有用。

【51】对于无法进行MRI的患者，可以进行头颅增强CT检查，但敏感性较低。

【52】若怀疑潜在血管性病因，应进一步行无创血管影像学检查(CT血管造影或磁共振血管造影)。在上述血管造影结果不明确或呈阴性但临床仍高度怀疑存在血管病变时，应完善数字减影血管造影检查(digital subtraction angiography, DSA) 。此外，我们通常采用DSA来评估血管病变，如动静脉畸形。若怀疑存在静脉血管病变，如脑静脉血栓形成，则进行CT静脉造影或磁共振静脉造影。

【53】后续影像学检查的最佳时机取决于指征和患者的临床恢复情况。

【54】 若患者在急性住院期没有针对ICH的潜在继发性病因接受评估，我们会在4周内进行早期影像学检查以确定适合早期治疗的潜在结构性病因。

【55】 若怀疑有继发性病因但急性期评估时没有识别或排除，我们会在6-8周后进行影像学检查，以便在血肿有一定吸收后更好地显示下方脑组织。

【56】 若患者没有令人担忧的ICH临床或影像学特征，且针对潜在病因的急性期评估没有识别病因，则需要复查影像学以排除潜在结构性病因。对于这些患者，我们通常会推迟到ICH后12-16周再复查，以便更好地显示下方脑组织，并减少亚急性期后期ICH愈合所致影像学改变的干扰。

【57】血压管理 

【58】控制血压对降低ICH复发风险很重要。对于初始ICH和ICH复发，高血压都是最重要的可改变危险因素之一。

【59】轻微改善血压控制就有助于降低ICH风险。血压控制与ICH复发之间的关系在缺血性脑卒中或ICH患者中得到了一些间接性研究。在PROGRESS试验中，既往有脑卒中(出血或梗死)的患者被随机分配到ACEI( 培哚普利 )联用或不联用利尿剂( 吲达帕胺 )组或安慰剂组。在活性治疗组，血压略微降低9/4mmHg使ICH风险从2.4%降低到1.2%，相当于相对危险降低率为50%。在既往发生过ICH的患者中，脑卒中复发的相对危险降低率为49%。

【60】血压目标 — 我们建议在ICH后将血压控制在<130/80mmHg作为长期目标，以降低ICH复发风险 。ICH风险随血压逐步下降而降低，但血压达到强化降压目标的患者获益才可能最大。

【61】强化降压对预防ICH复发的益处尚未进行专门证实；然而，来自其他脑血管疾病患者的间接证据提示很可能有益。在SPS3试验中，3020例既往发生过缺血性脑卒中的患者被分配到目标收缩压为130-149mmHg组或<130mmHg组。平均随访3.7年后发现，强化血压目标组的ICH事件更少，相当于强化组的ICH发生率更低，为0.1%/患者年，而血压目标更高组为0.3%/患者年。

【62】RESPECT试验评估了更严格的血压目标值，其将1266例缺血性脑卒中患者随机分配到强化血压控制组(<120/80mmHg)或标准降压组(<140/90mmHg)。强化组有脑卒中减少的趋势；然而，该研究的局限性导致无法得出明确的结论。强化组的实际平均血压为127/77mmHg，标准组为133/78mmHg，两组相差不大。该试验提前终止，ICH事件相对较少，多发生在标准降压组。

【63】一篇meta分析纳入了这些研究以及另外两项关于缺血性脑卒中患者的试验，结果提示强化降压(定义不同)与ICH风险降低相关(RR 0.25，95%CI 0.07-0.90)。

【64】降压还有降低其他血管事件(包括缺血性脑卒中)风险的益处，但在发生过ICH的患者中，这方面的绝对获益可能很小。

【65】何时开始降压治疗 — ICH后采取循序渐进的降压方法。然而，目前缺乏高质量数据来说明ICH后何时开始安全实施血压控制。

【66】在急性期(通常是住院期间)，立即开始初步措施控制血压以防止血肿扩大。但必须权衡紧急控制血压升高的益处与脑或其他器官灌注不足的风险。大多数患者的初始收缩压目标设定为140-160mmHg。

【67】继续逐步降压至正常范围。对于大多数患者，我们的降压目标是在ICH发病后10-14日内控制血压<130/80mmHg。我们也建议门诊密切监测，以确保维持血压控制。

【68】降压药物的选择 — 若没有临床指征要求使用特定药物，我们通常用ACEI开始治疗。若患者不耐受ACEI或倾向使用其他药物，我们会根据对动脉粥样硬化疾病患者的风险降低分析给予ARB、噻嗪类利尿剂或钙通道阻滞剂。应依据达到目标血压的效果来选择降压药物。

【69】使用联合降压方案(即多种降压药物联用，而不是单一药物)可降低发生不良反应的风险，提高患者耐受性和依从性。

【70】对患者及其照料者进行目标血压的宣教，以及告知在家中进行自我监测并与医务人员沟通，对更好地控制血压和提高治疗依从性也很关键。调整生活方式以及管理阻塞性睡眠呼吸暂停和肥胖都是血压管理的基本内容。

【71】抗血栓治疗的管理 

【72】许多ICH患者合并心血管疾病，可能有抗血小板药或口服抗凝药的使用指征。ICH后是恢复还是停用这些药物需要权衡发生血栓栓塞事件与ICH复发的风险。在缺乏高质量试验数据的情况下，根据观察性研究报告和专家意见来指导利弊评估和决策。

【73】抗血小板治疗 — 通常在急性期停用抗血小板治疗以减轻出血扩大的风险。

【74】我们建议对大多数有特定指征的患者在ICH后恢复抗血小板治疗。不过，必须权衡治疗对患者个体的利弊。

【75】 **确诊动脉粥样硬化性疾病的患者** –我们对大多数有动脉粥样硬化性疾病的非脑叶ICH和CAA所致脑叶ICH患者恢复抗血小板治疗，这与美国心脏协会(American Heart Association, AHA)的指南一致。这些指征可能包括既往心血管疾病、缺血性脑卒中或外周动脉疾病。

【76】如果脑叶ICH是由其他病因引起的，我们会依据潜在病因相关个体风险来决定是否恢复抗血小板治疗。

【77】如果神经影像学证实病情稳定，我们首选小剂量 阿司匹林 ，通常在ICH后几日开始治疗。关于小剂量阿司匹林与ICH复发关系的研究最多。一些小型研究显示，ICH患者继续使用阿司匹林与停用阿司匹林相比，两者间的ICH复发率没有差异，但也有研究的结果并非如此。在RESTART试验中，537例在使用抗血栓药物期间发生ICH的患者被分配至继续使用或停用抗血小板治疗。大多数患者使用抗血栓治疗作为动脉粥样硬化疾病的二级预防；25%的患者有房颤(作为合并症，或作为主要指征)。中位随访2年后，继续治疗组和停止治疗组患者的ICH复发风险相近(无显著降低)，两组的主要闭塞性和血栓栓塞性事件发生率也相近但治疗组略高。在中位时间为3年的扩大随访(四分位间距为2-5年)中，这些结果仍得以维持。继续治疗组和停止抗血小板治疗组患者的出血性和血栓栓塞性结局相似，ICH复发率仍然低于主要血管事件发生率。

【78】 **动脉粥样硬化性疾病的一级预防** –对于未确诊动脉粥样硬化疾病的ICH患者，我们考虑患者个体危险因素来权衡抗血小板治疗的总获益与出血风险。例如，对于合并高血压、高脂血症和糖尿病的ICH患者或有颈动脉粥样硬化疾病的患者，我们通常会恢复使用 阿司匹林 。对于这类患者，ICH可能是动脉粥样硬化风险的标志。在丹麦一项队列研究中，既往有ICH的患者后续发生心血管事件的风险比年龄和性别匹配的对照组要高，包括缺血性脑卒中和主要不良心血管事件。

【79】对于大多数恢复抗血小板治疗的患者，我们倾向于使用小剂量 阿司匹林 ，并在ICH稳定后数日重新开始抗血小板治疗。

【80】若脑叶ICH患者疑似有CAA但无缺血性脑卒中或心血管事件高风险，我们会避免抗血小板治疗。

【81】 **放置血管内支架患者** –症状性动脉粥样硬化疾病患者在放置血管内支架后通常会接受几个月的抗血小板治疗，以防止支架部位血栓形成造成血管堵塞。我们通常会恢复ICH患者的这些用药，因为停药有血栓形成的风险，如果神经影像学证实病情稳定，通常会在ICH后几日内开始恢复用药。我们倾向于尽量采用单药抗血小板治疗而非双联抗血小板疗法。

【82】 **使用非甾体类抗炎药的患者** –我们倾向于使用非乙酰基 水杨酸 盐类(如水杨酸镁)，而不是其他抗血栓作用会损害血小板功能的非甾体类抗炎药。

【83】抗凝 — 抗凝通常被停用，对ICH患者的抗凝作用会被急剧逆转，以降低出血扩大和相关并发症的风险。

【84】当血栓栓塞风险高于ICH复发风险时，许多ICH患者能从恢复抗凝治疗中获益。然而，权衡个体利弊很重要。

【85】 **个体化决定是恢复还是停用** −我们权衡个体患者的ICH复发风险与血栓栓塞风险，以帮助决定是否恢复抗凝 。只有有限的观察性数据和专家意见可用于指导恢复或停止抗凝治疗的临床决策。应与患者共同权衡利弊并尽量探索替代方案后再做决策。

【86】 **恢复时机** −ICH后重新开始口服抗凝治疗的最佳时机尚未确定，可能取决于抗凝的基础指征。对于有明确指征的部分患者(如人工机械心脏瓣膜)，可能需要在ICH稳定后几日内尽早恢复抗凝治疗。

【87】对于拟恢复抗凝的其他大多数患者，我们通常建议推迟到ICH发病后4-8周再重新开始口服抗凝药物治疗，这与AHA指南一致。我们根据个体患者的出血量和血栓栓塞风险来指导具体恢复时机。一项研究纳入177例有抗凝指征的颅内出血患者，发现在10周后恢复使用 华法林 时，复发性颅内出血或缺血性脑卒中的联合风险达到最低点；这表明恢复口服抗凝治疗的最佳时机是10周后。在初始出血后5周内，缺血性脑卒中的风险最低，出血复发的风险最高，提示要度过这段时间再抗凝。

【88】人工机械心脏瓣膜 — 对于大多数在使用 华法林 时发生ICH的人工机械心脏瓣膜患者，推荐恢复使用华法林，因为无论出血病因为何，血栓栓塞事件的持续风险高于ICH复发风险。一篇meta分析纳入13,000余例心脏机械瓣患者发现，未接受抗血栓治疗患者的主要栓塞事件发生率是华法林使用者的4倍。二尖瓣人工瓣膜的血栓栓塞风险几乎是主动脉瓣人工瓣膜的2倍。

【89】CAA相关ICH — 由于存在CAA相关ICH复发风险，许多脑叶ICH患者没有恢复抗凝治疗，除非有心脏机械瓣膜等明确指征。应考虑CAA个体患者未来发生ICH的具体风险与恢复抗凝的益处。

【90】心房颤动 — 在缺乏高质量试验数据的情况下，对于合并房颤的ICH患者，需个体化权衡其未来出血风险与血栓栓塞风险后再决定是恢复还是停止抗凝治疗。

【91】在许多房颤患者中，缺血性脑卒中比复发性ICH更常见，利弊分析支持在ICH后恢复抗凝。2017年一篇meta分析纳入了8项研究、共5306例抗凝相关ICH患者，ICH后重启抗凝治疗降低了血栓栓塞并发症的风险且无过高的ICH复发风险。大多数患者恢复使用 华法林 ，房颤是重新抗凝最常见的指征。一项纳入1012例华法林相关脑叶ICH和非脑叶ICH患者的分析中，恢复口服抗凝治疗也与12个月时全因脑卒中和死亡的风险降低有关。另一篇meta分析通过50,470例自发性或抗凝相关颅内出血的房颤患者也发现，恢复抗凝可降低后续血栓栓塞的风险，且无过高的颅内出血复发风险。然而，对这些meta分析的解读受限于所纳入研究的异质性、回顾性和观察性设计，以及固有选择偏倚、指征和处方偏倚。

【92】估计出血和血栓栓塞风险 — 已开发几种临床预测评分来帮助量化个体患者未来出血和血栓栓塞的风险。CHADS2或CHA2DS2-VASc评分被广泛用于评估血栓栓塞风险 。

【93】也已开发其他评分来帮助估计出血风险。其中，HAS-BLED评分纳入了与出血相关的临床危险因素，以帮助评估房颤患者的初始出血风险(评分1-9分) 。然而，风险评分为5-9分患者的数量较少限制了该评分的推广，其也可能仅限于评估 华法林 使用者的初始ICH风险。此外，主观临床评估预测出血风险的准确性可能与出血评分相似。

【94】例如：

【95】 对于高血压所致典型的非脑叶ICH患者，若无其他出血危险因素、合并房颤且CHA2DS2-VASc评分≥2，一旦高血压得到控制，就可以恢复抗凝。

【96】 对于CAA所致脑叶ICH典型患者，若无其他出血危险因素、合并房颤且CHA2DS2-VASc评分≥2，可能采取抗凝的替代方案。

【97】 对于病因不明的非脑叶ICH典型患者，若合并房颤且CHA2DS2-VASc评分≥2，我们会在排除潜在病因后再考虑恢复抗凝。

【98】一项研究使用决策分析模型比较了ICH后恢复使用 华法林 与停用华法林，发现恢复使用华法林可提高部分患者的质量调整生命年(quality-adjusted life-year, QALY)。对于脑叶ICH患者，停用华法林可使QALY提高1.9年，因此是首选，除非估计ICH复发率<1.4%/年。而对于深部ICH患者，如果ICH复发率较低(例如，<1.6%/年)且缺血性脑卒中发生率较高(例如，>7%/年)，可能首选恢复华法林治疗。这项分析仅限于使用华法林的患者。

【99】治疗方案 — 合并房颤的ICH患者的治疗方案包括：

【100】 **恢复抗凝** –对于合并房颤的ICH患者，当血栓栓塞相关风险高于未来出血风险时，可以恢复抗凝治疗。

【101】长期抗凝方案包括直接口服抗凝药(direct oral anticoagulant, DOAC)或维生素K拮抗剂(如 华法林 )。对于大多数在使用口服抗凝药物时发生ICH且要恢复口服抗凝治疗的房颤患者，我们建议DOAC而非华法林，因为DOAC的出血风险更低。对于部分患者，华法林可能是特定指征的首选。

【102】 **DOAC** –DOAC在房颤患者中预防血栓栓塞事件至少与 华法林 一样有效。由于DOAC引起ICH的风险较低，所以在降低ICH复发风险上有优势。一项对房颤或静脉血栓栓塞患者恢复抗凝的研究中，DOAC有减少ICH复发的趋势。ICH复发率在华法林队列为2.5/100患者年，在DOAC队列为1.3/100患者年(RR 1.9，95%CI 0.6-7.4)。由于ICH复发事件太少，无法评估具体DOAC之间的差异。

【103】 华法林 –恢复抗凝治疗的经验大多来自使用华法林的患者。可能根据成本或药物可及性选择使用华法林，且华法林适用于有特定指征的患者，包括一些心脏瓣膜病相关房颤患者和人工机械心脏瓣膜患者。

【104】既往使用 华法林 且INR控制良好的患者可首选华法林。此外，其他患者也可首选华法林，包括一些体重<60kg或年龄≥80岁的患者，以及不能使用DOAC的患者(如药物相互作用、肌酐清除率<30mL/min)。

【105】 **左心耳封堵术** –对于合并非瓣膜性房颤的ICH患者，若ICH复发和血栓栓塞事件的风险很高、且没有恢复口服抗凝治疗或存在抗凝禁忌证，可选择经皮左心耳封堵术(left atrial appendage occlusion, LAAO)。一篇meta分析纳入的试验比较了LAAO与口服抗凝治疗，平均随访39个月后，体循环栓塞和严重出血的发生率相近。接受LAAO的患者ICH风险更低。Amplatzer Cardiac Plug多中心注册研究显示，既往颅内出血患者后续严重出血年发生率为0.7%，相当于与具有其他LAAO指征的患者相比，其相对危险降低率为89%。

【106】 **抗血小板治疗** –对于合并房颤的ICH患者，若未恢复抗凝治疗，可以选择抗血小板治疗。由于 阿司匹林 在该人群中预防血栓栓塞的效果尚未确定，我们仅对有其他指征的患者给予抗血小板治疗。

【107】其他患者 — 抗凝治疗可用于血栓栓塞风险非常高且替代选择不足的特定指征患者。在这种情况下，应与患者讨论利弊，并根据风险分析和患者意愿做出个体化决策。这些指征可能包括：

【108】 癌症相关易栓症伴静脉血栓栓塞高风险或既往史

【109】 高凝状态(获得性或遗传性)

【110】 复发风险较高的静脉血栓栓塞

【111】 其他类型心血管疾病

【112】 其他暂时性高危抗凝指征

【113】静脉溶栓治疗的替代方案 — 对于出现缺血性脑卒中、心肌梗死或肺栓塞等疾病的ICH患者，与AHA指南推荐一致，我们也不会常规给予静脉溶栓治疗。这类患者可选择血管内治疗和机械取栓术。

【114】他汀类药物的管理 

【115】ICH患者是否恢复使用他汀类药物(羟甲基戊二酸单酰 辅酶A 还原酶抑制剂)，需要权衡治疗的益处与潜在出血风险后再决定。

【116】 我们建议对大多数有明确治疗指征的ICH患者恢复使用他汀类药物，包括糖尿病和冠状动脉疾病患者，以及近期发生心肌梗死或基线存在严重动脉粥样硬化疾病的患者。

【117】 对于用药指征不明显(如，单纯血脂异常)的ICH患者以及ICH复发风险较高的多发性(复发)脑叶ICH患者，我们停用他汀类药物。

【118】对于恢复使用他汀类药物的ICH患者，应避免大剂量用药，并首选亲水性他汀类药物(如 普伐他汀 或 瑞舒伐他汀 )。对于ICH后停用他汀类药物的患者，我们根据治疗指征来帮助选择替代药物。

【119】他汀类药物似乎可通过抑制血小板、减少血栓形成和增强纤维蛋白溶解而增加发生ICH的倾向。此外，高脂血症似乎有预防ICH的作用。一项纳入3492例ICH患者的病例对照研究中，血清胆固醇每升高5mg/dL，ICH风险就会降低(OR 0.87，95%CI 0.86-0.88)。此外，较低的LDL-C水平也与ICH风险增加有关。

【120】 **初始ICH风险** –一些试验和观察性研究支持他汀类药物对初始ICH的风险有影响。在SPARCL试验中，既往有短暂性脑缺血发作或缺血性脑卒中的患者被分配至 阿托伐他汀 组或安慰剂组，结果显示阿托伐他汀组的主要心血管事件更少(绝对危险降低率=3.5%)。但阿托伐他汀80mg/d组的ICH发生率显著更高。

【121】 **ICH复发风险** –然而，关于ICH复发风险的数据不太明确。2018年一篇系统评价评估了使用他汀类药物相关结局，共纳入15项研究、包括50,000余例既往发生ICH的患者。在报道ICH复发情况的研究中，他汀类药物组与对照组出现ICH复发的风险相近(RR 1.04，95%CI 0.86-1.25)。然而，使用他汀类药物与既往发生ICH患者的功能结局改善和死亡率降低有关。这些结果可能反映了与他汀类药物剂量或剂型、处方偏倚、动脉粥样硬化疾病负担和既往ICH的病因等因素相关的个体风险差异。

【122】 **他汀类药物剂量的影响** –他汀类药物的剂量可能改变出血性并发症(如ICH)的风险。一篇纳入7项随机对照试验的meta分析发现，与安慰剂相比，大剂量他汀类药物与ICH风险增加相关(RR 1.53，95%CI 1.16-2.01)。然而，中国台湾一项为期10年的大型队列研究发现，他汀类药物剂量与ICH复发风险无关。

【123】 **他汀类药物剂型的影响** –与亲水性他汀类药物相比，亲脂性他汀类药物( 阿托伐他汀 、 洛伐他汀 、 辛伐他汀 、西立伐他汀和 氟伐他汀 )的血脑屏障穿透性更强，与ICH复发几率增加有关。

【124】 **ICH的病因** –一些研究发现，使用他汀类药物的出血风险与脑叶ICH患者有关。高脂血症对脑叶ICH患者的保护作用比对非脑叶ICH患者更强。

【125】一项病例对照研究纳入了984例复发性ICH患者与3755例匹配对照者，也发现使用他汀类药物对病例组和对照组有类似的ICH复发风险。此外，当根据他汀类药物治疗的持续时间和强度以及有无缺血性脑卒中史对结果分层时，病例组与对照组的ICH复发风险相近。在有ICH病史的患者中评估他汀类药物治疗的随机试验正在进行中。

【126】调整生活方式 

【127】我们建议根据脑卒中(包括ICH)的危险因素来调整患者的生活方式。

【128】这些包括：

【129】 规律锻炼

【130】 保持健康的体重

【131】 健康饮食

【132】 戒烟限酒

【133】 避免使用拟交感神经药物

【134】远期预后 

【135】ICH后的预后包括早期预后和远期预后。急性住院期和恢复期的临床和影像学表现是早期预后(通常指ICH后180日内)的决定因素。远期预后重点关注持续至180日以后的ICH后遗症。

【136】功能恢复 — ICH后的最初数周至数月恢复率最高。一项研究显示，ICH后30日内的恢复程度最大。然而，ICH后的恢复常会延迟且缓慢；许多患者报告功能改善持续6-12个月。对两项ICH或脑室内出血患者临床试验的个体患者数据的事后分析显示，999例患者中有715例报告了30日的功能结局较差。1年时，这些患者中有308例实现了良好功能结局，包括30%的患者实现功能独立。年龄较大、出血量较大、存在糖尿病等基线疾病以及影像学显示严重脑白质疏松症，与1年时结局较差相关。此外，急性ICH的常见并发症也是1年时结局较差的预测因素，包括脓毒症、新发缺血性脑卒中、机械通气时间延长、脑积水和需要放置胃造瘘喂食管。急性期积极治疗来预防这些急性并发症，有助于避免过早停止支持治疗并改善远期结局。推荐采取早期康复和持续支持治疗，以最大限度地恢复功能。ICH后康复计划的重要内容包括对患者及其照料者进行二级预防策略的宣教，以及处理生活方式改变、抑郁和照料者负担相关问题。

【137】ICH后功能恢复减少的主要临床决定因素包括年龄增加、基线合并症以及就诊时采用格拉斯哥昏迷评分评估的ICH严重程度。关键影像学决定因素包括ICH体积、有无脑室内出血和特定ICH位置(包括脑干、内囊后肢或丘脑)。

【138】可以使用不同的功能状态阈值或临床评分工具来评估功能结局。常使用改良的Rankin量表 。几项试验显示，评分0-3分的ICH患者功能结局良好，评分4-6分的患者结局较差。一项纳入1499例患者的回顾性研究显示，首发ICH患者和复发性ICH患者中分别有51%和31%在事件发生后90日功能恢复良好。

【139】在ICH患者中已经观察到远期功能状态下降。一项纳入560例ICH患者的单中心观察性研究显示，6个月时功能结局良好的患者中有23%在中位随访9年间出现了功能下降。功能下降的预测因素包括高龄、初始ICH体积较大、6个月时功能状态较差以及随访期间新诊断为痴呆或脑卒中。

【140】认知功能障碍 — ICH后患者常出现认知功能障碍。一项系统评价报道，ICH后认知功能障碍发生率为14%-88%。预测因素包括既往脑卒中、ICH体积和位置以及CAA标志物。ICH后的认知缺陷在多个领域都很常见。最常受损的领域是命名、处理速度、执行功能、记忆、视觉空间能力和注意力。

【141】远期死亡率 — 在关于ICH后住院治疗患者的人群研究中，10年生存率为18%-25%。与年龄和性别匹配的一般人群对照组相比，ICH后患者的期望寿命缩短。一项纳入219例ICH患者的研究中，5年内死亡的主要原因是心血管疾病，主要是由于ICH复发及其后遗症，与ICH位置无关。脑叶ICH与非脑叶ICH患者的死亡风险相近，而抗凝相关ICH患者的死亡风险更高。

【142】一项数据跨度10年的回顾性多中心研究纳入了1499例ICH患者，结果显示ICH复发率为9.5%，并发现初次ICH和复发性ICH后的30日死亡率相近(约14%)。

【143】 **脑内出血复发的危险因素** –一些危险因素与脑内出血(ICH)复发风险有关，包括初始ICH的部位和病因、高血压、年龄较大、一些药物 、种族/族群、慢性肾脏病、既往脑卒中和特定遗传学特征。

【144】 **后续影像学检查以评估潜在病因** –对于ICH的临床表现或影像学特征提示潜在病因的患者，我们会安排后续影像学检查 。对于大多数患者，我们更倾向于使用钆增强脑MRI来评估潜在病因。

【145】 **血压管理** –所有ICH患者的二级预防重点内容包括血压控制。我们建议设定长期血压目标值<130/80mmHg，以降低ICH复发风险。

【146】 **抗血小板治疗的管理** –我们建议对大多数有抗血小板治疗特定指征的ICH患者恢复抗血小板治疗。对于拟恢复抗血小板治疗的ICH患者，我们通常是在ICH稳定后几日内开始使用 阿司匹林 。

【147】 **抗凝的管理** –需要根据患者个体情况权衡ICH复发风险与血栓栓塞风险，以帮助决定是否恢复抗凝治疗 。

【148】 对于有明确指征的特定患者(如人工机械心脏瓣膜)，可能需要早期恢复抗凝治疗。对于其他大多数拟恢复抗凝的患者，我们通常建议在ICH发作后至少等待4周再重新开始使用抗凝药。

【149】 对于房颤患者，可使用预测模型如HAS-BLED评分来帮助评估出血风险 ，使用CHADS2或 CHA2DS2-VASc评分来帮助评估血栓栓塞风险 。对于许多房颤患者，利弊分析结果支持在ICH后恢复抗凝。

【150】 对于大多数在使用 华法林 时发生ICH且要恢复口服抗凝治疗的房颤患者，我们建议选择直接口服抗凝药(DOAC)而不是华法林。DOAC引起出血(包括ICH)的风险通常低于华法林。对于瓣膜性心房颤动、使用心脏机械瓣膜或不能使用DOAC的患者，可以选择华法林。

【151】 **他汀类药物的管理** –我们建议对大多数有动脉粥样硬化性疾病的脑叶ICH和非脑叶ICH患者恢复使用他汀类药物，对大多数有多发性(复发)脑叶ICH的患者停用他汀类药物。

【152】 **远期预后** –ICH后的恢复率可能在发病后最初几个月最高。然而，可能要到ICH后6-12个月才可见最大程度恢复。焦瀚远

====================================================================================================
