【0】成人急性轻度创伤性脑损伤(脑震荡)

【1】引言 

【2】轻度创伤性脑损伤(traumatic brain injury, TBI)很常见，虽然常为良性，但有发生严重短期和长期后遗症的风险。

【3】处理轻度TBI时需考虑的重要事项包括：

【4】 识别即刻的神经系统急症

【5】 识别和处理神经系统后遗症

【6】 预防累积性和慢性脑损伤

【7】本文将概述成人轻度TBI的临床表现、评估和处理。

【8】定义 

【9】TBI发生于头部损伤时，通常由接触所致。在没有接触损伤的情况下，加速/减速力也被认为是导致TBI的原因。

【10】轻度TBI通常定义为在损伤后约30分钟时格拉斯哥昏迷评分(Glasgow Coma Scale, GCS)为13-15分 。一些人推荐将GCS评分为13分的患者归为中度头部损伤(一般定义为GCS评分9-12分)，因其在预后和颅内异常发生率方面似乎更相似。根据美国康复医学会，轻度TBI是指“创伤造成的脑生理功能紊乱”，表现为以下特征中的任意一项，包括：“任何一段时间的意识丧失，对事故前/后即刻事件的任何失忆，或事故发生时任何神志改变”，但前提是功能障碍不会严重到使初始GCS评分低于13分 。

【11】医学文献常将“脑震荡”用作轻度TBI的同义词，但该术语更具体地用于描述轻度TBI后可能出现的特征性症状和体征。美国神经病学学会质量标准委员会对脑震荡的定义是：创伤引起的神志改变，可伴或不伴意识丧失。

【12】界定轻度TBI/脑震荡时，通常并不明确要求头部CT检查结果正常。发现少数轻度TBI患者在就诊时或随访时有显著颅内异常，包括挫伤和出血(蛛网膜下腔、硬膜下、硬膜外或脑内)。当识别出这些异常时，不再认为轻度TBI是患者的主要诊断，此时应根据识别出的病变(如急性硬膜下出血)做出更恰当的诊断和处理。然而，这类患者可能仍易出现轻度TBI的其他后遗症。

【13】流行病学 

【14】美国每年约有250万人发生TBI，大多数为轻度。据估计，轻度头部损伤的年发病率在加利福尼亚州圣地亚哥县为131/100,000，在明尼苏达州奥姆斯特德县为149/100,000，在新西兰奥克兰为749/100,000。然而，因为很多病例并未报道，轻度头部损伤的实际发病率可能显著更高。

【15】对于美国等工业化国家，TBI相关原因的估计如下：机动车辆事故、跌倒、职业事故、娱乐性事故以及受到攻击。老年人中更可能的病因是跌倒，而年轻人中机动车辆事故更常见。

【16】轻度TBI也可发生于接触性运动；美式橄榄球、冰球、足球、拳击及英式橄榄球中发生率特别高。在美国，每年发生运动相关脑震荡的数量为160万-380万，而从事接触性运动的运动员，每赛季发生脑震荡的可能性高达20%。仅美式橄榄球一项运动，估计每赛季就有10%的美国大学运动员和20%的美国中学运动员发生脑损伤。

【17】对于参加过战斗的士兵，轻度TBI也是一种常见损伤。一项调查纳入了2525名在伊拉克部署1年的美国陆军步兵团士兵，在其回国后3-4个月进行调查，结果有5%的士兵称发生过伴意识丧失的损伤，10%的士兵称发生过伴意识改变的损伤。损伤机制(按发生率排序)包括冲击伤/爆炸伤、跌倒、机动车辆事故、碎片伤、弹片伤和枪弹伤。

【18】男性更常发生头部损伤，男女比例为:1。这可能反映了男性更常参与会导致TBI的高风险活动。轻度TBI患者中约一半的年龄为15-34岁。具有中等风险的患者包括5岁以下和60岁以上的人群。社会经济地位较低、认知功能较低和因中毒而入院的病史也是头部损伤的危险因素。

【19】病理生理学 

【20】轻度TBI由直接的外部接触力所致，或由加速/减速性创伤时脑撞击到颅骨内表面所致。脑震荡可引起神经病理改变，但急性临床症状反映了功能紊乱而非结构性损伤。

【21】轻度TBI可能引起由着力伤和对冲伤所致的皮质挫伤。在重度头部损伤时可发生由剪切力和拉力引起的轴突断裂，而在轻度TBI中，较轻的轴突损伤可能起一定作用。轴突神经丝结构紊乱会损害轴突运输，导致轴突肿胀、Wallerian变性和横断。兴奋性神经递质乙酰胆碱、谷氨酸和天冬氨酸的释放以及自由基的产生可能促发继发性损伤。也有新证据表明，促进修复和再生的炎症介质可能也会引起继发性损伤和神经变性。关于冲击伤有一个稍有争议的理论，即在没有直接头部损伤的情况下，动能可通过血管系统传递到脑部导致TBI。

【22】脑损伤动物模型的研究结果支持轻度TBI中发生了上述变化。也有研究报道，在因其他损伤而死亡的轻度头部损伤患者中，病理检查发现了显微镜下轴突损伤、轴缩球和小胶质细胞簇的证据。轻度TBI患者的弥散张量MRI研究显示，胼胝体和其他白质束的各向异性分数增加而弥散率下降，提示存在细胞毒性水肿。功能性MRI研究显示有其他异常。其他影像学研究显示，与常规CT平扫相比，轻度头部损伤患者接受锝-99m(Technetium-99m, Tc-99m)六甲基丙烯胺肟单光子发射计算机断层扫描(hexamethylpropylene amine oxime single-photon emission computed tomography, HMPAO SPECT)、FDG-PET、CT灌注成像和MRI检查能显示出更频繁、更广泛的异常区域，这支持轻度TBI中弥漫性结构和/或生理紊乱起到一定作用。上述高级神经影像技术在将来某一天可能有助于识别常规平扫CT和MRI检查结果正常者的TBI后遗症，但目前关于这些技术应用的数据还不足以支持临床应用或用于个体患者。目前人们关注利用人工智能和大数据，包括常规和高级神经影像技术，来开发算法为患者提供综合循证诊疗，这可辅助并改进分诊、诊断、治疗和预后。

【23】临床特征

【24】急性期症状和体征 — 脑震荡的标志性症状是意识模糊和遗忘，有时伴(但常不伴)先前意识丧失。这些症状可能在头部受伤后立即显现，也可能在几分钟后才出现。需要强调的是，脑震荡的特征性神志改变可不伴意识丧失。实际上，运动中发生的大多数脑震荡并无意识丧失，且经常未被识别。

【25】遗忘几乎都涉及对创伤事件的记忆缺失，通常包括无法回忆起头部创伤之前(逆行性遗忘)和之后(顺行性遗忘)即刻的事件。发生遗忘的运动员可能无法回忆起近期比赛或当前事件的细节。患者反复询问已得到回答的问题也可证实其有遗忘。

【26】脑震荡的其他早期症状包括头痛、头晕(眩晕或失衡)、对周围环境缺乏意识、恶心和呕吐；这些症状可能在头部创伤后立刻出现，也可在数分钟到数小时内逐渐进展。在随后数小时至数日，患者也可能主诉心境紊乱、认知功能紊乱、对光和噪音敏感以及睡眠障碍。

【27】虽然许多脑震荡并无可观察到的表现，但某些患者中可观察到的表现包括：

【28】 明显可观察到的不协调(蹒跚、不能以踵趾步态/直线行走)

【29】还可见神经精神障碍，包括：

【30】 眼神茫然

【31】 言语表达迟钝(回答问题或执行指令较慢)

【32】 不能集中注意力(容易分散注意力，不能坚持完成正常活动)

【33】 定向障碍(走错方向，不知道时间、日期和地点)

【34】 言语不清或语无伦次(说出不连贯或费解的语句)

【35】 情绪与环境不相称(显得心烦意乱、无缘无故地哭泣)

【36】 记忆缺陷(表现为患者反复询问已得到回答的同一问题，或不能在5分钟后回忆起全部3个词语)

【37】偶尔可伴发短暂神经功能障碍，如全面性遗忘或皮质盲。这些症状的发病机制尚不明确；据推测，血管高反应性和创伤所致偏头痛等位现象可能起到一定作用。

【38】颅神经功能障碍不太常见，包括眼外肌无力、眩晕和眼球震颤。

【39】**不** 符合单纯性轻度TBI的临床表现包括局灶性神经系统表现，如肢体无力或轻偏瘫、视野缺损、瞳孔异常或Horner综合征。上述表现应独立评估。尤其是发生脑卒中综合征时应考虑到创伤性血管损伤，而下肢轻瘫或截瘫则提示脊髓损伤。

【40】癫痫发作 — 创伤后早期癫痫发作是指头部损伤后1周内出现的癫痫发作，被视为急性症状性事件而非癫痫。创伤后癫痫发作在轻度或中度TBI中的发生率小于5%，在更严重的TBI中更为常见，尤其是并发颅内血肿时。

【41】约一半的癫痫发作在损伤后24小时内出现，1/4在损伤后1小时内出现。癫痫发作开始越早，就越可能为全面性起源；创伤1小时后，超过一半的癫痫发作为单纯部分性发作(纯运动性发作)或局灶性发作继发全面性发作。

【42】创伤后早期癫痫发作会使创伤后癫痫的风险增至4倍，至25%以上。虽然抗癫痫发作药物可用于治疗早期癫痫发作，但其对预防创伤后癫痫没有帮助。

【43】复杂性轻度TBI — 单纯性轻度TBI患者可能存在局限性结构性轴突损伤，但在CT或常规传统MRI上不明显。然而，轻度TBI患者中有6%-10%因并发皮质挫伤和颅内出血(可能位于脑内、硬膜下、硬膜外或蛛网膜下腔)而病情复杂化。有颅内损伤影像学证据的轻度TBI患者与没有颅内损伤证据的患者相比，功能结局更差。

【44】脑挫伤是指伴有局部缺血、水肿和占位效应的损伤区域。皮质挫伤的体征根据其数量、大小和在脑内的位置不同而有差异，但包括神经系统定位体征、意识模糊和意识障碍。脑挫伤可能延迟脑震荡的恢复。

【45】轻度TBI后神经功能恶化高度提示进展性颅内血肿，可能为脑内血肿、硬膜下血肿或硬膜外血肿，通常继发于颅内动脉或静脉撕裂。表现包括头痛加重、神经系统定位体征、意识模糊和嗜睡，可能进展为意识丧失甚至死亡。在出现显著继发性出血伴GCS评分恶化时，应将TBI重新归类为中度或重度TBI。

【46】 当创伤导致桥静脉或硬脑膜撕裂时会发生硬膜下出血，表现可能为急性、亚急性或慢性。

【47】 硬膜外出血或脑内出血通常源于动脉，呈急性突发表现，可能比原发损伤延迟数分钟至数小时出现。据估计，在出现神经功能恶化前，多达一半的硬膜外出血者在短暂的意识丧失或意识模糊后有一个“中间清醒期(lucid interval)”。

【48】除了脑震荡，头部创伤还可能导致头颈部其他部位的损伤，包括颅骨或面骨骨折、脊柱或脊髓损伤、眼部损伤以及颈部主要血管损伤。颅骨骨折可能伴有其他潜在病变，包括脑挫伤、硬脑膜撕裂和血管创伤。

【49】评估 

【50】疑似脑震荡或轻度TBI的患者应该由受过培训的、有执照的医疗专业人员在医生诊室、急诊科或运动场边进行医学评估。

【51】对患者的急性期评估包括神经系统评估和精神状态检查。长时间意识丧失(超过1分钟)、持续神志改变或神经系统检查异常时，需尽快行影像学检查并请神经内科或神经外科会诊。标准化检查可能有助于脑震荡场边评估，但在没有基线评分的情况下，这类检查的应用尚未得到充分验证。

【52】需注意的是，受伤患者及未经医学培训的观察者可能无法识别出轻度TBI和脑震荡，特别是没有意识丧失的情况。一些调查发现，80%以上有既往脑震荡的患者并未认识到其发生了脑震荡。

【53】神经系统评估 — 应要求患者尽可能详细地描述其发病情况，包括导致损伤的事件以及紧随其后的事件。该病史可评估脑震荡相关遗忘的程度。应明确询问患者的症状；采用症状清单会有帮助，如脑震荡标准化评估(Standardized Assessment of Concussion, SAC)所用清单 。

【54】需评估患者的精神状态。简单的定向提问并不能足够敏感地发现头部损伤后的轻度TBI。精神状态检查应包括短期记忆、注意力和专注力的评估。虽然此时可采用标准化检查，但在没有基线评分的情况下，大多数检查诊断脑震荡的效用尚未得到验证。

【55】最后，神经系统检查至少应包括第Ⅲ-Ⅶ颅神经(眼外运动、瞳孔反应性、面部感觉和运动)、肢体力量和协调性以及步态的评估。

【56】标准化检查 — 标准化检查可能有助于识别出脑震荡患者，尤其是脑震荡运动员。虽然已开发出一些诊断工具来帮助发现脑震荡，但这些工具均不能替代更全面的医学评估，也不能够排除脑震荡。一些工具仅在损伤前进行过评估的情况下得到验证，如SAC和运动脑震荡评估工具第5版(Sport Concussion Assessment Tool 5, SCAT5)。

【57】 **脑震荡标准化评估** –SAC是作为头部损伤运动员场边评估的标准化工具而开发的。SAC包括定向、瞬时记忆、专注力、延时回忆、神经系统筛查和运动性检查 。SAC还包括分级症状清单和简短的神经系统检查，并记录创伤后及逆行性遗忘情况，不过这些不计分 。

【58】大多数评估SAC的研究调查对象是橄榄球运动员，并将头部损伤后评分与损伤前的基线评分进行了比较。据估计，SAC的敏感性和特异性分别为80%-94%和76%-91%。

【59】该评估方法在缺乏基线评分时的效度尚不确定。脑震荡患者与无脑震荡者相比，评分显著更低，但诊断脑震荡的临界值尚不确定。一项研究使用SAC评估了因脑震荡就诊于急诊科的165例儿童(年龄6-18岁)，并与轻度肢体损伤的对照组进行了比较，而不是像上述研究中与损伤前基线评分进行比较。结果发现，脑震荡组SAC评分稍低，但这仅在12-14岁的患者组中具有统计学意义。然而，当合计分级症状清单 评分时，脑震荡组的评分(平均8-14分)显著高于对照组。

【60】不应单独使用SAC来决定运动员能否重回比赛。

【61】 **脑震荡后症状量表和分级症状清单** –使用脑震荡后症状量表和分级症状清单时，需要患者用7分评分系统对15-30个脑震荡相关症状(如头痛、头晕、易激惹、难以集中注意力)的严重程度进行评分。分值大于损伤前基线分数则提示脑震荡，并且研究发现其敏感性和特异性分别为64%-89%和91%-100%。

【62】虽然尚未验证其在没有基线分数时诊断脑震荡的效用，但是与伤前未评估过的患者一起评估此类症状可能仍有助于医生判断是否存在脑震荡及其严重程度。

【63】 **运动脑震荡评估工具** –2016年运动脑震荡共识声明认可了最新修订版的SCAT5。虽然尚无版本得到充分验证，但该工具的应用逐渐增加。 SCAT5 可免费获取。

【64】SCAT5提供详细的临床评估内容，包括评估主观症状、GCS、SAC认知评估及平衡和协调能力评估。虽然该工具用分数量表进行评估，但目前尚未确定常模数据和临界分值。与本文讨论的其他标准化评估方法一样，即使是评分缺乏验证的情况下，使用SCAT5指导检查也是合理的患者评估方法。

【65】一项横断面研究显示，SCAT2分数降低3.5分的敏感性和特异性分别为96%和81%，而损伤后评分≤74.5分的敏感性和特异性分别为83%和91%。

【66】 **Westmead创伤后遗忘评分量表** –两项研究显示，Westmead创伤后遗忘评分量表(Westmead posttraumatic amnesia scale, WPTAS)修订版操作简单，在急诊科不到1分钟即可完成，其结果与更详尽的神经心理检查结果一致。在WPTAS中，任何一个问题回答错误即可认为患者头部损伤后认知障碍检查结果阳性：

【67】 您叫什么名字？

【68】 这个地方叫什么名字？

【69】 您为什么会在这里？

【70】 现在是几月？

【71】 现在是哪一年？

【72】 您在哪个城镇/郊区？

【73】 您多大年龄？

【74】 您的出生日期是什么时候？

【75】 现在是一天的什么时候？(上午、下午还是晚上？)

【76】 展示3张图片，随后测试回忆能力

【77】 **其他检查方法** –其他用于评估与轻度TBI有关的创伤后遗忘和其他认知神经功能障碍的标准化方法包括：脑震荡后即时评估和认知检测(Immediate Post-concussion Assessment and Cognitive Testing, ImPACT)、Galveston定向力和遗忘检测(Galveston Orientation and Amnesia Test, GOAT)、军人急性脑震荡评估(Military Acute Concussion Evaluation, MACE)以及平衡错误评分系统(Balance Error Scoring System, BESS)，但这些方法均未得到充分验证。

【78】影像学检查 — 对于部分轻度TBI患者，推荐在急性期行影像学检查，通常采用头部CT平扫。在急性期行影像学检查的主要目的是确定需要立即神经外科干预或需要早期神经系统评估及医学处理的损伤。该检查也用于评估预后以便长期处理。

【79】虽然脑震荡或轻度TBI患者的影像学检查结果通常正常，但有研究提示，一部分具有风险的患者出现异常的比例较高，值得接受影像学检查。一篇相关文献的系统评价估计，CT扫描异常在就诊时GCS评分为15的患者中占5%，在就诊时GCS评分为13分的患者中占30%。需要神经外科干预的异常的发生率约为1%。

【80】 **CCHR** 要求对符合下列任何一项条件的轻度TBI患者行头部CT检查：

【81】 损伤后2小时GCS<15分

【82】 疑似开放性或凹陷性颅骨骨折

【83】 任何颅底骨折的征象：鼓室积血、浣熊眼(眶内瘀斑)、Battle征(耳后瘀斑)或者脑脊液耳漏或鼻漏

【84】 呕吐≥2次

【85】 ≥65岁

【86】 遗忘损伤前＞30分钟发生的事件

【87】 具有危险机制(机动车辆撞击行人、机动车内人员弹出、从≥3英尺处或≥5级台阶上跌落)

【88】最初开发和测试这些标准的人群，排除了具有某些高危特征的患者。因此在该流程中，存在下述任何情况也是头部CT检查的指征：

【89】 神经功能障碍

【90】 癫痫发作

【91】 存在出血素质或使用口服抗凝药

【92】 复诊以再次评估头部损伤

【93】 **NOC** 适用于GCS为15分的患者，若存在头痛、呕吐、60岁以上、药物或酒精中毒、持续顺行性遗忘、癫痫发作或锁骨以上可见创伤，则需CT扫描。

【94】 **NEXUSⅡ标准** 的CT指征包括：显著颅骨骨折、头皮血肿、神经功能障碍、警觉水平改变(GCS≤14分)、行为异常、凝血病或持续呕吐。

【95】一个超过7000例患者的多中心研究人群前瞻性地应用了这些标准。NOC预示临床结局的敏感性最高。对于需要神经外科干预的患者，NOC、CCHR和NEXUSⅡ的敏感性分别为100%、100%和95%。对于有临床重要脑损伤的患者，NOC、CCHR和NEXUSⅡ的敏感性分别为92%、79%和89%。正如预计，这些标准的特异性较低(<50%)，而NOC的特异性通常最低(<25%)。其他研究关于这些标准相对效能得出的结果一般与之类似。

【96】独居患者若不住院观察，可能也需接受CT检查。神经系统表现正常且CT扫描正常的患者随后发生神经功能恶化的风险较低。例如，一项研究纳入542例初始CT扫描正常的“轻度”头部损伤住院患者，随后均未出现恶化，也不需要手术。

【97】选择检查方式 — 满足影像学检查标准的轻度TBI患者最适合接受的检查是头部CT平扫。头部MRI平扫能敏感地检出CT中隐匿的颅内损伤，例如细微的出血或继发损伤表现(如水肿)，但因为该检查似乎不会影响患者的处置，不适用于初始评估。MRI更适合评估亚急性期(如损伤后8-89日)或慢性期(如损伤后>90日)的TBI，尤其是持续存在临床症状时。

【98】CT — 对急性TBI患者推荐行头部CT平扫，因为这是检测可能需要神经外科干预的损伤的最佳方法。例如：

【99】 占位效应(基底池受压或中线移位)、脑沟消失或脑疝

【100】 显著硬膜外或硬膜下血肿(宽度>1cm或引起占位效应)

【101】 显著脑挫伤(直径>1cm或病灶不止1处)

【102】 广泛蛛网膜下腔出血、颅后窝出血、脑室内出血或双侧出血

【103】 凹陷性或分离性颅骨骨折

【104】 颅腔积气

【105】 脑水肿

【106】初始CT检查可显示临床上重要的及需神经外科干预的异常。一项大型多中心研究显示，初始CT扫描排除需神经外科干预的损伤的预测值为99.7%。

【107】评估轻度TBI患者时无需常规给予静脉对比剂，但怀疑有血管损伤时可能需给予静脉对比剂行头颈部CT血管造影(CT angiography, CTA)。

【108】MRI — 在轻度TBI的急性期，通常无需头部MRI平扫。对于检测少量脑实质、硬膜下和硬膜外出血，挫伤，以及颅后窝、脑干和弥漫性轴突损伤，MRI比CT更敏感。但在检测蛛网膜下腔出血时，MRI通常不如CT敏感。虽然CT后再行MRI检查在多达1/3的患者中有额外发现，但这些额外信息不会改变患者的初始分类。然而，对于CT阴性但存在持续性或进展性不明原因神经功能障碍的患者，可采用MRI来评估有无隐匿性损伤。

【109】平扫提示有血管损伤的患者有时需使用静脉对比剂进行头颈部磁共振血管造影(magnetic resonance angiography, MRA)。

【110】有关急性轻度TBI患者的病例系列研究发现，CT检查结果正常的病例中30%有MRI异常。这些额外异常大多是“符合轴突损伤”的病变，但小挫伤和蛛网膜下腔出血也有报道。一些非特异性MRI发现可能与TBI无关，另一些与TBI严重程度或结局无明显关联，但存在1个或以上脑挫伤或出血性轴突损伤病灶与损伤后3个月结局更差相关(OR分别为4.5和3.2)。不过，由于这些病变无特异性治疗，MRI通常仅用于没有如预期恢复的患者以及有其他不明原因局灶性神经功能障碍的患者。 

【111】将一组具有TBI病史的患者与对照组进行比较发现，MRI弥散张量成像(diffusion tensor imaging, DTI)可能显示TBI患者的各向异性分数较低，而平均弥散率较高。然而，目前没有足够的证据推荐使用DTI来诊断个体患者的轻度TBI。

【112】生物标志物 — 诊断和评估轻度TBI的生物标志物目前还未用于常规临床实践，仍在研究当中。一项关于职业冰球运动员的研究发现，在脑震荡后1小时检测的血浆tau蛋白水平与基线水平相比显著升高，并且在长达6日时间保持升高，这与症状持续时间一致。另外两种潜在的生物标志物似乎不太有用；神经元特异性烯醇化酶水平在TBI后未显著升高，S-100钙结合蛋白B水平虽然最初有升高，但很快降至基线水平。在推荐临床应用该检测前，还需重复出这些结果。

【113】诊断 

【114】虽然在脑震荡或轻度TBI的定义中一般没有明确排除颅内出血或颅骨骨折等并发症，但若发现这些异常，在确定处理方法或讨论预后时应包含这些附加诊断，而不是诊断为单纯轻度TBI或脑震荡。

【115】观察和处置 

【116】若患者在观察期间病情恶化，应进行全面的神经系统检查和立即头部CT平扫。

【117】住院观察

【118】住院指征 — 对于具有头部损伤后即刻并发症风险的患者，推荐住院，包括以下患者：

【119】 GCS<15分

【120】 头部CT检查结果异常(如颅内出血、缺血、占位效应、中线移位)

【121】 癫痫发作

【122】 因基础出血素质或口服抗凝药而出现凝血指标异常

【123】 其他神经功能障碍

【124】 反复呕吐

【125】虽然最好入住设有神经外科的医院，但并不是必需，特别是CT扫描正常时。是否转至设有神经外科的医院应据情况而定，神经外科干预的选择取决于临床症状和体征结合影像学检查结果。

【126】并发症和相关损伤的处理

【127】 **癫痫发作** –虽然急性轻度TBI患者的癫痫发作常呈自限性且不会复发，但考虑到癫痫持续状态或系统性损伤加重的风险，这类患者常接受抗癫痫发作药物治疗。

【128】对于无癫痫发作的轻度TBI患者，预防性抗癫痫发作药物没有作用。

【129】 **颅内出血** –可能发生在硬膜下、硬膜外、蛛网膜下腔或脑内。

【130】 **垂体功能减退** –创伤后垂体功能减退可能是轻度TBI的并发症，可具有类似PCS的临床特征。但关于筛查的效用和推荐存在争议。

【131】随访影像学检查 — 大多数轻度TBI患者无需后续影像学检查。现有证据并不支持常规检查，因此需要筛选患者。据报道，有2%-4%的轻度TBI患者因复查头部CT而改变了处理方案。

【132】若需要随访影像学检查，部分患者采用MRI可能优于CT，因为MRI对几乎所有异常的检测敏感性更高，并且没有电离辐射。若患者使用了头部支具且硬件伪影可能降低成像质量，那么选择CT可能更好。CT可及时实施且易于与先前检查结果对比，考虑到这些，可能也优选CT。头颈部CTA与MRA相比，检测隐匿性血管异常的诊断效能相当，具体选择取决于医疗机构的技术和专业知识。

【133】常需要随访影像学检查的患者包括：

【134】 **神经功能恶化** –具有临床意义的神经功能减退患者应紧急接受随访影像学检查。大多数患者的初次随访检查适合采用CT扫描。

【135】 **不明原因神经系统表现** –CT结果无法充分解释的神经功能障碍患者，尤其是继发于血管损伤的特定神经系统综合征患者，可能需要MRI和/或血管成像检查。

【136】轻度TBI后存在持续性神经系统表现的患者可能也需影像学检查。

【137】 **抗凝** –处于抗凝状态的患者即使初始CT结果正常，也有迟发颅内出血的风险。此时我们会视情况决定，对风险较高的特定患者复行影像学检查，如国际标准化比值(international normalized ratio, INR)较高、年龄较大、损伤较严重、初始CT检查结果异常。所有神经功能减退的患者均应复行影像学检查。

【138】两项前瞻性研究分别对137例和97例初始CT检查正常的轻度TBI抗凝患者复查了头部CT。结果显示，分别在1.4%和6%的病例中检出了新的出血病灶。在后一项研究中，仅1例患者需要神经外科干预。初始INR>3被认为是一种危险因素。根据另一项研究，GCS<15分可能是抗凝患者轻度TBI后迟发出血的另一种危险因素。

【139】接受抗血小板治疗的患者出现迟发并发症的风险可能低于使用抗凝药的患者。一项纳入424例抗凝治疗或抗血小板治疗患者的研究发现，复查CT仅在1%的患者中检出了新的出血病灶。另一项研究纳入了低处跌落(<6英尺)前接受抗凝治疗或抗血小板治疗的患者，结果仅0.5%的初始CT扫描结果正常者发生了迟发出血。

【140】 **初始CT结果异常** –初始CT显示颅内出血、占位效应、中线移位和/或脑积水的特定患者可能需接受后续影像学检查。

【141】对于临床病情稳定的挫伤或轻微脑内出血(<10mL)患者，是否需要随访影像学检查，应根据临床判断决定。一些医生会选择对脑内出血或挫伤的稳定患者复查影像学，尤其是为早期出院获取支持信息和/或患者接受抗凝治疗的情况下。支持这种做法的数据有限。一篇有关轻度TBI患者观察性研究的meta分析发现，复查头部CT(所有患者的初始CT结果均异常，某些患者之前存在临床改变)改变了2.3%的患者的处理，并提示1.5%的患者需要神经外科干预。约30%的患者影像学检查结果恶化。在某些研究中，高龄、抗凝和出血量较大是出血进展的预测因素。

【142】在该人群中，单纯蛛网膜下腔出血可能是相对良性的表现。一项回顾性注册研究纳入478例轻度TBI(GCS≥13分)患者，发现所有患者的单纯蛛网膜下腔出血均与神经系统良性结局相关，仅1例患者发生了双侧硬膜下血肿且随后需要干预。

【143】门诊观察 — 对于神经系统病情恶化可能性很低的患者，可门诊观察。有大量证据表明，GCS为15分、体格检查和头部CT检查正常且没有出血倾向的患者随后不太可能发生神经功能恶化。

【144】应向观察者明确易懂地说明患者监测及如何、何时寻求医疗帮助。出现以下警示表现应提示照料者立即寻求医疗帮助：

【145】 在预期醒来的时间无法唤醒患者

【146】 重度头痛或头痛加重

【147】 嗜睡或意识模糊

【148】 躁动、不稳定或癫痫发作

【149】 视物困难

【150】 呕吐、发热或颈强直

【151】 大小便失禁

【152】 身体任何部位无力或麻木

【153】恢复工作 — 对于单纯性脑震荡患者，通常推荐至少24小时的身体和认知休息，直到症状缓解，此后逐步恢复工作、学习和身体活动。但尚未仔细评估此类推荐的益处。一项关于儿童的随机研究发现，5日的严格认知休息并未改善结局，似乎与症状消退更慢相关。

【154】有长时间症状的患者可能获益于再评估和治疗。

【155】在急性症状期，避免进行可能使患者有随后脑震荡风险的活动似乎是明智的。

【156】运动员返回比赛 — 如果运动员在仍有症状时提前返回比赛，则其随后发生损伤(包括再次脑震荡)的风险较高。一项前瞻性队列研究纳入了2905名大学橄榄球运动员，发生脑震荡的运动员中1/15会在同一赛季内再次发生脑震荡，大多发生在首次脑震荡后7-10日。每发生一次脑震荡，将来再发脑震荡的风险会增加。发生过3次脑震荡的人将来发生脑震荡的风险是无脑震荡者的3倍。另一个重要问题是，如果有症状的运动员提前返回比赛，其随后发生脑震荡的风险升高，累积性脑损伤的风险可能也升高。

【157】反复脑震荡可能导致严重后遗症(如二次撞击综合征和痴呆)，出于该考虑，目前已制定了一系列针对脑震荡严重程度和运动员返回比赛的指南，包括2012年运动脑震荡共识声明，2013年美国神经病学学会系统评价和循证指南，以及2013年美国运动医学医学会的立场声明。然而，目前缺乏前瞻性数据作为推荐的基础，而且目前的指南主要是基于共识而不是循证的。

【158】基于上述考虑，推荐：

【159】 疑似脑震荡的运动员应退出比赛，并由有执照的医疗专业人员评估。所有意识丧失的运动员均需接受急诊科评估。

【160】 确诊为脑震荡的运动员应退出比赛或训练(具有身体接触风险的活动)，直到症状消退不再需要药物治疗。

【161】 儿童和青少年可能适合更保守的方案。

【162】 具有多次脑震荡病史的个体应接受更详细的神经行为症状评估；如果存在这些症状，应安排行神经系统和神经心理学评估。对于存在持续性神经行为异常或客观缺陷的患者，应告知其具有发生慢性创伤性脑病的风险，并且可能需要从身体接触性运动中退役。

【163】2012年运动脑震荡共识声明由一个多学科国际性团队执笔，提出了一个6日逐步返回比赛的方案，即运动员逐步增加功能性活动并评估有无症状，若无症状则可进入下一阶段，逐日推进该方案 。如果出现症状，患者应该回到前一个无症状阶段，并在24小时后再次尝试下一步。虽然这些指南进一步表明无症状的成人运动员也许能更快返回比赛，但并不推荐在脑震荡当日即返回比赛。这些指南也建议，儿童和青少年应遵循更保守的方法。

【164】预后 

【165】对于大多数患者，PCS所致症状和失能在最初7-10日内最严重。1个月时，症状改善，许多患者的症状消退。少数患者的症状会持续甚至永久存在。

【166】 轻度创伤性脑损伤(TBI)或脑震荡，是一种可能由钝性力或加速/减速性头部损伤引起的脑损伤，在个体发生短暂意识丧失或表现为明显意识模糊或遗忘时最为明显。较轻微的神经功能缺损很常见，且患者本人和观察者可能不会发现。

【167】 轻度TBI或脑震荡患者都应接受医学评估。具有已知或疑似头部损伤的运动员应由受过培训的观察者评估有无潜在脑震荡。简单的定向提问不足以发现脑震荡。建议未接受过医学培训的人员使用脑震荡标准化评估(SAC)工具 。

【168】 意识丧失或症状持续存在的患者应转至急诊科。高危患者应在急性期接受头部CT平扫 。平扫提示血管损伤的患者有时需使用静脉对比剂进行头颈部CT血管造影(CTA)。

【169】 若CT检查有以下任何发现，则需行神经外科或神经内科评估：

【170】 占位效应(基底池受压或中线移位)、脑沟消失或脑疝

【171】 显著硬膜外或硬膜下血肿(宽度>1cm或引起占位效应)

【172】 显著脑挫伤(直径>1cm或病灶不止1处)

【173】 广泛蛛网膜下腔出血、颅后窝出血、脑室内出血或双侧出血

【174】 凹陷性或分离性颅骨骨折

【175】 颅腔积气

【176】 脑水肿

【177】 由于存在颅内并发症的风险，推荐轻度TBI后以某种形式观察至少24小时；虽然后遗症发生率低，但可能危及生命。一些患者可在家由负责的照料者安全监测，而对另一些患者推荐住院观察 。

【178】 出现临床恶化的患者需接受随访影像学检查(CT或MRI)，部分初始CT发现异常的患者和/或处于抗凝状态的高危患者可能也适合接受随访影像学检查。对于CT结果无法解释神经功能障碍的患者，应行MRI。疑似血管损伤的患者也应使用静脉对比剂进行头颈部CTA或磁共振血管造影(MRA)。

【179】 我们推荐，运动员 **不要** 在发生脑震荡后当日就返回比赛，并在症状完全消退不再需要药物治疗后 **才** 返回比赛。儿童和青少年可能适合更保守的方案。黄艳玲

====================================================================================================
