【0】颅面疼痛概述

【1】引言 

【2】颅面疼痛患者的诊断和治疗极其困难，即使是经验丰富的医生也常感到棘手。颅面疼痛的原因有很多，误诊和误治很常见。

【3】神经痛与痛性颅神经病 

【4】神经痛发生在特定神经分布区域，并且该神经的功能正常，而神经病定义为神经出现功能障碍或病理改变。神经病理性疼痛可由中枢或外周躯体感觉神经系统病变所致。

【5】头颈部疼痛由下列神经的感觉纤维介导：

【6】 三叉神经

【7】 中间神经

【8】 舌咽神经

【9】 迷走神经

【10】 上颈段脊神经根(经枕神经和耳大神经)

【11】神经痛呈阵发性，通常在发作时最严重，患者常描述为枪刺样、电击样或针刺样疼痛。可能出现单次锐痛或接连的反复疼痛。这种疼痛可持续不足1秒或持续数秒。严重疼痛发作后可能有一个不应期，在此期间不会出现疼痛。某些神经痛病变存在触发区(刺激该部位会引发疼痛)或其他触发因素。

【12】仔细询问病史往往会发现非阵发型疼痛，如连续疼痛、烧灼痛或跳痛。必须询问出现的全部感觉，因为有些患者只提及严重加重的情况。对治疗的反应可能为诊断提供线索，但也可能引起误导；面部疼痛时的“诊断性阻滞”不一定能界定疼痛起源部位，因为第Ⅴ、Ⅶ、Ⅸ和Ⅹ对颅神经的支配区域有重叠，这几对颅神经汇聚于三叉神经脊束核。

【13】神经病理性疼痛的机制很复杂。神经损伤可诱导周围和中枢性变化，从而导致持续性疼痛和感觉异常。通过不同的机制(炎症、伤害感受器激活和组织损伤)，初级传入神经纤维和中枢结构敏化。在正常情况下，这些过程会随组织愈合和炎症减退而终止。然而，若初级传入神经功能因疾病而改变，即使没有炎症，这些过程也可持续存在。初级传入纤维受损会导致周围神经病理性疼痛，而对CNS结构的直接损害会导致中枢性疼痛。

【14】三叉神经痛 — 三叉神经痛是面部疼痛最明确和最常见的原因之一。其引起的疼痛往往呈阵发性，并在发作时或接近发作时最严重。患者描述为电击样或针刺样疼痛。

【15】痛性三叉神经病 — 痛性三叉神经病，又称痛性感觉缺失，是指三叉神经单支或多支分布区中，感觉缺失或感觉受损的头部和/或面部区域的疼痛。该病是很难表述的中枢性疼痛，因为患者存在感觉缺失，但同时又能感觉到疼痛。可能的原因包括急性带状疱疹、带状疱疹后神经痛(postherpetic neuralgia, PHN)、创伤和其他原因(如，神经/神经周肿瘤)。若临床评估和全面的诊断性检查未发现基础病因，痛性三叉神经病也可归为特发性。

【16】带状疱疹后神经痛 — PHN是一种与急性带状疱疹感染相关的痛性颅神经病。PHN被诊断为神经病理性疼痛，发生于先前带状疱疹发作的分布区域，并在急性带状疱疹皮疹发作后持续3个月以上。PHN通常表现为带状疱疹急性发作后从不缓解的连续性疼痛。但在罕见情况下，PHN可在初始事件消退后数月至数年才发生。

【17】痛性创伤后三叉神经病 — 痛性创伤后三叉神经病的特征为三叉神经创伤后单侧面部或口部疼痛，伴有三叉神经功能障碍的其他症状或体征。

【18】根据国际头痛疾病分类第3版(International Classification of Headache Disorders 3 rd edition, ICHD-3)，痛性创伤后三叉神经病的诊断标准要求满足以下所有条件：

【19】 位于一侧或两侧三叉神经分布区的面部和/或口部疼痛

【20】 明确的三叉神经创伤史，伴有临床明显的三叉神经功能障碍阳性(痛觉过敏、触诱发痛)和/或阴性(感觉减退、痛觉减退)体征

【21】 有以下两项证明存在因果关系：

【22】 疼痛位于受伤的三叉神经分布区

【23】 疼痛发生在创伤事件后6个月内

【24】 不能用ICHD-3中的其他诊断更好地解释

【25】致病创伤事件可以是机械性、化学性、热性或辐射诱导性事件。虽然痛性创伤后三叉神经病有时与手术创伤有关，但大多数情况下是治疗三叉神经痛的神经根切断术或热凝固术的并发症。有关治疗三叉神经痛的病例系列研究显示，0-1.6%的痛性创伤后三叉神经病发生于甘油神经根毁损术后，0.8%-2%发生于射频神经根切断术后，3%发生于经皮温控热凝术后。

【26】痛性创伤后三叉神经病比三叉神经痛本身更令人无法忍受。该风险警示，考虑手术治疗三叉神经痛时需要谨慎抉择。

【27】对于非神经痛相关痛性创伤后三叉神经病的治疗，初始用药可以选择三环类抗抑郁药(如 阿米替林 )。如果有三环类药物使用禁忌证或药物耐受不良，首选替代药物是 加巴喷丁 或 普瑞巴林 。与其他颅神经痛一样，对于叠加的神经痛样疼痛，临床上常用 卡马西平 、 奥卡西平 和 巴氯芬 。

【28】三叉神经营养综合征 — 三叉神经营养综合征的特征是面部皮肤溃疡和感觉倒错，与累及外周成分(如三叉神经，包括三叉神经节和感觉神经根)或其中枢感觉核的三叉神经通路损伤有关。最常见的原因是三叉神经消融治疗和缺血性延髓或脑桥卒中；其他原因包括颅面手术、创伤和带状疱疹感染。尚无报道显示累及三叉丘脑束或丘脑皮质束的更高位三叉神经通路损伤会引起三叉神经营养综合征。

【29】三叉神经营养综合征最常见的症状是令人苦恼的感觉倒错，包括瘙痒、挠痒感、爬行感、烧灼感，以及眼部异物感和鼻塞感。约一半的患者报告有面部疼痛。体格检查发现面部感觉减退或感觉缺失。皮肤溃疡往往发生在眶下神经分布区，但也可见于其他三叉神经分布区。溃疡形成的确切机制还不清楚；患者摩擦和抓挠感觉倒错区域似乎是促成因素，可导致鼻翼糜烂和角膜病变。

【30】三叉神经营养综合征尚无明确的治疗，但常使用 加巴喷丁 和 卡马西平 控制感觉倒错症状。相关的神经痛可能使用卡马西平、 奥卡西平 或 巴氯芬 效果更好。保护损伤区域和促进愈合的措施可能有益，包括保护性面部修复和包扎、修剪指甲、使用夜间防抓手套以及行为改变。

【31】丛集-抽搐综合征 — 丛集-抽搐综合征(cluster-tic syndrome)是丛集性头痛合并三叉神经痛，“抽搐”一词指的是三叉神经痛的另一名称，痛性抽搐(tic douloureux)。其以3种类型的疼痛为特点：

【32】 第1类疼痛类似三叉神经痛，呈阵发性、持续时间短且剧烈。

【33】 第2类疼痛以三叉神经自主神经性头痛为特征，更像丛集性头痛，但持续时长不一，伴有自主神经现象(如，上睑下垂、瞳孔缩小、流泪、结膜充血、鼻溢、鼻充血)。

【34】 第3类疼痛是前2种的混合，可通过触发点或活动颈部诱发。

【35】丛集-抽搐综合征通常见于20-70岁的患者。其可能呈慢性或发作性(缓解和复发)。一项病例系列研究显示，三叉神经痛合并丛集性头痛见于4.5%的患者。存在这种多特征头痛综合征的患者中，部分有短暂、反复的三叉神经自主神经性头痛症状，更像持续时间短的单侧神经痛样头痛发作，而非丛集性头痛发作 。

【36】丛集-抽搐综合征患者需要针对丛集性头痛和三叉神经痛来治疗，以实现头痛缓解。内科治疗通常联用针对三叉神经痛和丛集性头痛的药物，但往往无效。可能需要治疗基础病因如脱髓鞘，或对导致症状的结构因素进行介入和手术治疗。据报道，如果外科微血管减压术可以缓解神经痛，那么丛集样疼痛可能会减轻并且内科治疗的效果会更佳。

【37】舌咽神经痛 — 舌咽神经痛属于不常见的颅神经痛，特点是累及耳、扁桃体窝、舌根或下颌角下方的阵发性剧烈刺痛。典型的触发因素为激活舌咽神经的活动，例如吞咽、咳嗽、说话、打呵欠、某些味道或者触摸颈部或外耳道(偶尔也包括触摸耳前或耳后区)。

【38】中间神经痛 — 中间神经痛(面神经感觉支)是一种罕见疾病，特点为耳道深处感觉到短暂的阵发性疼痛，也称为膝状神经痛或Hunt神经痛。

【39】耳神经痛 — 其他主要累及耳部的少见神经痛包括耳大神经痛和耳颞神经痛。

【40】 耳大神经痛偶尔可导致耳前区神经痛。转头、触碰颈部、睡眠中改变颈部位置以及颌部运动均可触发疼痛。耳大神经起自C2和C3神经根，从胸锁乳突肌中点发出，上行并分出耳前支和耳后支，支配耳前区、下颌角、耳廓后下方和乳突的皮肤。症状可能为特发性或继发于结构性病变(如，淋巴瘤)。以下操作均可能损伤耳大神经：腮腺切除术、下颌下腺切除术、除皱术、颈淋巴结清扫、创伤、颈动脉内膜切除术和放置起搏器。

【41】 耳颞神经痛表现为耳、颞和耳前区的神经痛。耳颞神经是下颌神经(V3)的终末分支，包绕脑膜中动脉，并从下颌髁突后内侧经过，从而支配颞下颌关节(temporomandibular joint, TMJ)囊前外侧面、外耳道、前耳廓、耳屏、腮腺以及颞部皮肤的感觉。据报道，卡压、压迫、炎症疾病、脑膜中动脉瘤、下颌髁突骨折、肿瘤神经周扩散和TMJ滑液囊肿均可能导致耳颞神经痛。

【42】枕神经痛 — 枕神经痛可为枕区头痛的一个原因。其是枕大神经、枕小神经和/或第三枕神经分布区的阵发性刺痛，很少伴有受累区域的感觉减退或感觉倒错。受累神经处可能存在压痛。

【43】面部疼痛的其他原因

【44】视神经炎 — 视神经炎所致头痛(痛性视神经炎)的特征为视神经脱髓鞘引起的一侧或双侧眼后疼痛，伴随中央视觉障碍。

【45】缺血性眼球运动神经麻痹所致头痛 — 同侧第Ⅲ、第Ⅳ或第Ⅵ颅神经缺血性损伤所致头痛(即，缺血性眼球运动神经麻痹所致头痛)是指单侧额部和/或眶周的疼痛，由控制眼球运动的神经缺血性损伤所致，并伴有其他相应症状和体征。这种头痛最常见于动眼神经缺血性损伤，无论是否存在基础糖尿病。

【46】对于短暂性和复发性眼球运动神经麻痹与缺血无明确关联的患者，应评估是否有复发性痛性眼肌麻痹神经病。

【47】Tolosa-Hunt综合征 — Tolosa-Hunt综合征所致头痛为单侧眼眶疼痛，伴随由海绵窦、眶上裂或眼眶肉芽肿性炎症导致的动眼神经、滑车神经或展神经中的一条或多条麻痹。

【48】三叉神经旁眼交感神经综合征 — 三叉神经旁眼交感神经综合征(也称Raeder综合征)是指三叉神经眼支分布区的持续性单侧面部烧灼痛伴感觉减退和/或感觉倒错，同时还有上睑下垂和瞳孔缩小。该综合征可由创伤、颅中窝占位病变、梅毒和鼻窦炎引起。例如，颅中窝的局限性病变可直接损伤三叉神经纤维并引起神经痛或感觉改变，伴上睑下垂和/或瞳孔缩小，但不伴无汗症。

【49】根据ICHD-3，三叉神经旁眼交感神经综合征的诊断标准要求满足以下所有条件：

【50】 持续性单侧头痛

【51】 同侧Horner综合征，且影像学证实存在颅中窝或同侧颈动脉基础病变

【52】 有以下两项证明存在因果关系：

【53】 头痛与基础疾病的发生有时间关联，或因头痛而发现基础疾病

【54】 头痛符合以下1项或2项特征：

【55】\- 位于三叉神经眼支分布区，可波及或不波及上颌支分布区

【56】\- 随眼球运动而加重

【57】 不能用ICHD-3中的其他诊断更好地解释

【58】复发性痛性眼肌麻痹神经病 — 复发性痛性眼肌麻痹神经病(recurrent painful ophthalmoplegic neuropathy, RPON)旧称眼肌麻痹性偏头痛，这是一种大多见于儿童和年轻成人的罕见疾病。该病的特征为支配眼肌的一条或多条颅神经(通常为动眼神经)反复出现麻痹，之前有发生同侧头痛。头痛可早至眼肌无力发作前2周出现。一项关于165例RPON的研究发现，第Ⅲ、第Ⅵ、第Ⅳ颅神经功能障碍、多条颅神经受累的发生率分别为54%、37%、4%、4%。在少数情况下，该病可表现为动眼神经的副交感神经麻痹所致的单纯性瞳孔麻痹(眼内肌麻痹)。

【59】该病的旧称(眼肌麻痹性偏头痛)已被淘汰，因其不属于偏头痛。脑部MRI显示，约30%的病例中受累颅神经脑池段呈不对称增厚或钆增强。但在儿童期发病病例或急性发病病例中，这些MRI表现的发生率可能高于60%。RPON可能由反复发作的脱髓鞘引起，但关于其基础病因和分类仍有一些争议。在罕见病例中，动眼神经肿瘤可能类似于RPON；提示肿瘤的线索包括发作间期眼肌麻痹恢复不完全，以及脑MRI发现对比增强的动眼神经结节。

【60】根据ICHD-3，RPON的诊断标准要求满足以下所有条件：

【61】 至少2次发作

【62】 符合以下2点：

【63】 单侧头痛

【64】 同侧1条、2条或全部3条眼球运动神经麻痹

【65】 通过适当检查排除了眼眶、鞍旁或颅后窝病变

【66】 不能用ICHD-3中的其他诊断更好地解释

【67】观察性数据提示，糖皮质激素治疗对一些患者有效。由于尚无资料指导治疗，可以使用 泼尼松 短期治疗，剂量为60mg/d，每3日减少10mg。应临床随访患者，根据症状评估疗效。症状通常持续数日至长达2个月，但一些有多次重度发作的患者可能无法完全恢复。

【68】灼口综合征 — 灼口综合征的特征为无内科或牙科原因的口腔内烧灼感。疼痛可能局限于舌或舌尖，可能伴有感觉倒错、味觉改变和/或口干感。这种少见疾病主要见于绝经后女性，30%-50%的患者可自发改善。美国Olmsted县的一项人群流行病学研究发现，诊断为灼口综合征的患者往往为80岁以上。有人提出焦虑和抑郁这类心理因素可能有致病作用。

【69】虽然尚未明确病因，但一项研究显示，三叉神经小纤维感觉神经病是所谓的特发性灼口综合征的病因。其他研究发现，壳核内未结合的多巴胺D2受体显著增多与疼痛性临床疾病有关。关于这方面，一项报道称，一例灼口综合征患者使用 普拉克索 有效缓解了疼痛，普拉克索是一种对多巴胺D2受体具有高度选择性的非麦角类多巴胺受体激动剂。随后一项病例系列研究报道，6例其他治疗失败的患者经普拉克索治疗后好转。

【70】根据ICHD-3，灼口综合征的诊断标准要求满足以下所有条件：

【71】 口腔疼痛

【72】 每日反复发作，一日超过2小时，持续超过3个月

【73】 疼痛具有以下2项特征：

【74】 性质呈烧灼样

【75】 患者感觉疼痛位于口腔黏膜浅表

【76】 口腔黏膜外观正常，包括感觉测试在内的体格检查结果正常

【77】 不能用ICHD-3中的其他诊断更好地解释

【78】做出诊断前，需注意排除口腔黏膜疾病，例如单纯疱疹和阿弗他口炎。伴有口腔疼痛的其他常见疾病包括精神障碍、口干燥症(由药物、结缔组织病或年龄所致)、营养缺乏(维生素B12、铁、叶酸、锌、维生素B6)和变应性接触性口炎。口腔疼痛的较少见病因包括地图舌、假丝酵母菌病、糖尿病、义齿相关疼痛、甲状腺异常、喉咽反流和绝经。若发现口腔疼痛的基础病因，予以治疗通常可缓解症状。若未发现症状的基础病因，则考虑为特发性灼口综合征。

【79】可以使用 加巴喷丁 或 普瑞巴林 作为特发性灼口综合征的初始药物治疗。其他选择或辅助治疗包括 阿米替林 、 氯硝西泮 、口服或局部用 辣椒碱 以及α- 硫辛酸 。一些系统评价纳入有关灼口综合征的治疗试验，发现几种药物可能有效，包括口服和局部用氯硝西泮、加巴喷丁、普瑞巴林、口服或局部用辣椒碱和α-硫辛酸。α-硫辛酸的疗效证据质量低，但其作为其他药物的辅助治疗可能有效。

【80】红耳综合征 — 红耳综合征(red ear syndrome, RES)是一种少见疾病，特征是单侧耳部及邻近面部或颅侧发红伴烧灼痛。偶尔可见双耳受累。症状可能自发出现，也可由触碰、受热、颈部运动、进食或其他刺激所触发。发作通常持续不足1小时，且发作频率差异很大，从每月1次到每日数次不等。偶尔症状可发生于偏头痛或其他原发性头痛综合征。

【81】潜在机制尚不明确，但部分病例的RES与上颈段脊髓病变有关，另一些病例与偏头痛或三叉神经自主神经性头痛有关。RES可能是红斑性肢痛症的变异型，这是一种表现为间歇性肢体发红和疼痛的临床综合征。

【82】治疗主要参考了病例报告和相关研究。部分病例使用 吲哚美辛 、 普萘洛尔 、 阿米替林 和 加巴喷丁 有效。也有人使用局部治疗，例如冰敷和神经阻滞。

【83】持续性特发性面痛 — 持续性特发性面痛(旧称非典型面痛)的特征为持续性面部和/或口腔疼痛，不伴神经功能障碍。一项关于荷兰初级保健患者的研究显示，发病率为39.5/100,000人年。大多数病例为女性。在一个150例德国患者队列中，平均发病年龄是43岁。症状可能出现在面部、牙或牙龈的小手术或轻度损伤后，并持续至愈合后，无明确局部病因。患者常感到疼痛位于鼻唇沟或一侧颏部，但疼痛也可扩散至更广泛的面部和颈部区域。

【84】根据ICHD-3，持续性特发性面痛的诊断标准要求满足以下所有条件：

【85】 面部和/或口腔疼痛

【86】 每日反复发作，一日超过2小时，持续超过3个月

【87】 疼痛具有以下2项特征：

【88】 难以定位，不符合周围神经分布

【89】 性质为钝痛、酸痛或持续恼人的疼痛

【90】 临床神经系统检查正常

【91】 通过适当检查排除了牙源性病因

【92】 不能用ICHD-3中的其他诊断更好地解释

【93】持续性特发性面痛是一种排除性诊断，需要排除可能的结构性病变(如颅面肿瘤或脓肿)等其他因素。因为该病本质上是一种无明确病因的面部疼痛，所以有时归咎于精神因素。但这么做并不合理，因为目前有充足的理由认为持续性特发性面痛是一种中枢性疼痛综合征。虽然患者可能存在抑郁，但没有证据支持抑郁就是病因。

【94】对于持续性特发性面痛，首选治疗是三环类抗抑郁药(如， 阿米替林 )。如果有三环类药物使用禁忌证或药物耐受不良，首选替代药物是 加巴喷丁 或 普瑞巴林 。一项病例报告称， 托吡酯 (逐渐调整剂量至一次125mg，一日2次)有效。

【95】中枢性神经病理性面痛 — 根据定义，中枢性神经病理性面痛是由CNS病变或功能障碍导致。ICHD-3确定了2种中枢性面痛：

【96】 多发性硬化所致的中枢性神经病理性疼痛

【97】 脑卒中后中枢性疼痛

【98】继发性原因 — 颅面疼痛的继发性原因包括：

【99】 **癌痛** –癌症是面部疼痛的罕见原因。颅外骨转移或软组织转移可能会影响颅神经和上位颈神经，引起头痛或面部疼痛。此外，隐匿性肺肿瘤可能引起耳周区域牵涉痛。

【100】 **牙源性疼痛** –牙齿病变是面部疼痛的常见原因。对于所有面部疼痛患者都应专门询问以前接受过的牙科操作。存在诱发因素(如咀嚼、对冷/热敏感)可能会提供有用线索。三叉神经痛也与同侧牙齿病变有关。

【101】 **颞下颌关节综合征** –TMJ综合征的特征是慢性或急性肌肉骨骼疼痛伴咀嚼系统功能障碍。许多患者主诉头痛或面部疼痛；在某些病例中，该病只表现为头痛，患者并没有意识到TMJ的问题。与TMJ综合征相关的典型头痛表现为单侧耳部或耳前区疼痛，并向颌部、颞部或颈部放射。疼痛位置较深，呈钝性、持续性，一般在早晨更重。

【102】 **巨细胞动脉炎** –巨细胞动脉炎(giant cell arteritis, GCA)是大血管和中型血管的慢性血管炎。虽然全身性疾病是GCA的特征，并且血管受累可能较广，但血管炎症最常累及起源于主动脉弓的动脉的头颅分支。视力丧失是GCA相关颅动脉炎的潜在后果，并且是GCA最可怕的并发症。至少2/3的GCA患者会发生一种新型头痛。头痛往往位于颞区，但也可出现在额部或枕部。头痛可轻可重。其病程也多变；头痛可能进行性加重，但有时可在治疗开始前消退。近一半的GCA患者会出现颌跛行。某些病例会出现牙关紧闭样症状，而非咀嚼肌乏力。约1/3的患者存在颞动脉或枕动脉压痛。

【103】 **颈动脉痛** –ICHD-3纳入了一种由颈动脉或椎动脉非炎症病变所致的头痛。该类别包括动脉夹层所致疼痛、动脉内膜切除术后头痛以及颈动脉/椎动脉血管成形术所致头痛。颈动脉痛是一个早期的术语，过去用于描述源于颈动脉的疼痛。颈动脉痛不是一个独立病种，目前认为它是涵盖多种疼痛的综合征(包括颈动脉夹层)。

【104】 **创伤后和手术后疼痛** –创伤(包括枪伤或其他头部损伤)和手术后可发生面部疼痛。颌面手术、眼球剜除术、鼻窦和牙科操作后可能出现面部疼痛。牙科操作可诱发多种综合征，包括神经痛和面部偏头痛。对于所有创伤后面部疼痛病例，都必须仔细寻找基础病变，特别是牙科问题。有些患者表现为持续烧灼痛，偶尔伴有麻刺感和刺痛，但不伴营养改变、水肿和发红等反射性交感神经性营养不良(复杂性局部疼痛综合征)的特征。创伤后面部疼痛的治疗可能极其困难。星状神经节阻滞对主诉明显烧灼痛的患者可能有效。对神经痛有效的药物可能会对短暂的枪刺样疼痛有效。例如， 阿米替林 可减轻疼痛并缓解相关抑郁。其他治疗偏头痛有效的药物已被经验性用于缓解症状。创伤后面部疼痛一般会在数年内自行消退。

【105】原发性头痛 — 最后，包括偏头痛、丛集性头痛及其他头痛(如阵发性偏侧头痛)在内的原发性头痛可主要表现在面部。仔细注意病史细节和体格检查应该可以明确诊断。通过询问发现家族史、触发因素或存在先兆可提示偏头痛为病因。同样，丛集性头痛和其他持续时间短的头痛可能主要表现为面部疼痛，而非眶周或眶后区域疼痛。确定发作的持续时间及相关自主神经特征(上睑下垂、鼻溢、流泪)有助于诊断。

【106】 **神经痛和颅神经病变** –神经痛定义为特定神经分布区的阵发性疼痛，并且该神经的功能正常，而神经病变定义为神经出现功能障碍或病理改变。引起颅面疼痛的神经痛与痛性颅神经病包括：

【107】 **三叉神经痛** ，特征为第Ⅴ颅神经的单支或多支分布区的反复阵发性疼痛。

【108】 **痛性三叉神经病** ，定义为三叉神经的单支或多支分布区的头部和/或面部疼痛，由其他疾病引起且提示神经损伤。

【109】 **丛集-抽搐综合征** 是丛集性头痛合并三叉神经痛。其特征是三叉神经痛以及丛集性头痛伴自主神经现象。

【110】 **舌咽神经痛** ，定义为第Ⅸ颅神经支配区的阵发性疼痛。

【111】 **中间神经痛** ，这是一种罕见疾病，特征是耳道内感觉到短暂的阵发性疼痛。

【112】 **耳神经痛** ，包括耳大神经痛和耳颞神经痛。这类疾病罕见，可导致耳部及邻近结构出现阵发性疼痛。

【113】 **枕神经痛** ，特征为枕大神经、枕小神经和/或第三枕神经分布区的阵发性刺痛，有时伴受累区域感觉减退或感觉倒错。

【114】 **面部疼痛的其他原因** –包括：

【115】 **视神经炎** ，特征为视神经脱髓鞘引起的眼后部疼痛，伴随中央视觉障碍。

【116】 **缺血性** 眼球运动神经麻痹所致头痛是单侧额部和/或眶周疼痛，由控制眼球运动的同侧第Ⅲ、Ⅳ或Ⅵ颅神经缺血性损伤所致。

【117】 **Tolosa-Hunt综合征** 表现为单侧眼眶疼痛，伴随由海绵窦、眶上裂或眼眶肉芽肿性炎症导致的第Ⅲ、Ⅳ或Ⅵ颅神经中的一条或多条麻痹。

【118】 **三叉神经旁眼交感神经综合征** ，指三叉神经眼支分布区的持续性单侧面部烧灼痛伴感觉减退和/或感觉倒错，同时还有上睑下垂和瞳孔缩小。

【119】 **复发性痛性眼肌麻痹神经病** (RPON)，特征为支配眼肌的一条或多条颅神经(通常为第Ⅲ颅神经)反复出现麻痹，伴同侧头痛。

【120】 **灼口综合征** ，特征为无内科或牙科原因的口腔内烧灼感。疼痛可能局限于舌或舌尖，可能伴有感觉倒错、味觉改变和/或口干感。

【121】 **红耳综合征** (RES)是一种少见疾病，特征是单侧耳部及邻近面部或颅侧发红和烧灼痛。症状可能自发出现，也可由触碰、受热、颈部运动、进食或其他刺激所触发。

【122】 **持续性特发性面痛** ，特征为持续性面部和/或口腔疼痛，不伴神经功能障碍。面部、牙或牙龈的小手术或轻微损伤可能引发症状，并持续至愈合后，无明确局部病因。患者常感到疼痛位于鼻唇沟或一侧颏部，但疼痛也可扩散至更广泛的面部和颈部区域。

【123】 **中枢性神经病理性疼痛** 由CNS病变或功能障碍导致。目前确认的2种主要类型是多发性硬化所致中枢性神经病理性疼痛以及脑卒中后中枢性疼痛。

【124】 **颅面疼痛的其他原因** 包括：癌症、牙源性疼痛、颞下颌关节(TMJ)综合征、巨细胞动脉炎(GCA)、累及颈动脉或椎动脉的非炎症病变、创伤后和手术后疼痛，以及原发性头痛。黄艳玲

====================================================================================================
