【0】气胸的根治性治疗和复发预防

【1】引言 

【2】气胸是指胸膜腔内有气体，若气胸在没有外因的情况下出现，则为自发性。原发性自发性气胸(primary spontaneous pneumothorax, PSP)是在没有临床肺病的情况下发生，而继发性自发性气胸(secondary spontaneous pneumothorax, SSP)是肺病或损伤的并发症 。PSP和SSP的复发率不同，因此治疗策略也不同，体现在实施根治性治疗以预防复发的时机和标准不同。

【3】本文将讨论气胸的根治性治疗和复发性气胸的预防。我们的方法是在以下组织发表的临床共识声明和指南基础上拓展：美国胸科医师学会、英国胸科学会、欧洲呼吸学会、日本胸外科协会等。气胸的流行病学和病因、临床表现和诊断以及初始治疗。

【4】复发率

【5】原发性自发性气胸 — 首次PSP后的估计复发率差异很大，范围为0-60%；但近期研究表明，随访1-5年的平均复发率为10%-30%，30日-1年的复发风险最高。关于自发性气胸的最大规模流行病学研究之一显示，男性在7日内、30日内、3个月内、1年内和5年内的PSP复发率分别为4%、8%、10%、13%和20%。女性的相应时间段复发率相近，分别为5%、9%、11%、15%和22%。但是，这些复发率可能被低估了，因为是根据住院患者数据计算，而没有纳入在门诊治疗的患者。而另一篇纳入29项随机试验和观察性研究的系统评价显示，PSP患者的汇总1年复发率为29%。

【6】据报道，与复发风险增加相关的危险因素包括：

【7】 性别为女性

【8】 男性身材高

【9】 体重低

【10】 戒烟失败或存在呼吸性细支气管炎

【11】 初始气胸量大

【12】 胸部CT显示肺小泡或肺大疱

【13】 既往事件

【14】例如，一项纳入176例PSP患者的研究显示，胸部CT示肺小泡或肺大疱的患者中同侧复发风险为68%，而没有肺小泡和肺大疱的患者中该风险为6%，有多个和双侧病变的患者中此风险最高。CT示肺小泡或肺大疱的患者发生对侧气胸的风险也更高。

【15】PSP患者的某些亚组，尤其是影像学检查显示肺小泡或肺大疱的患者中，复发率高且范围较大，因此部分专家提出气胸的分类不一定是二元的(原发性 vs 继发性)，而是按照复发风险高低分为一系列类型。至少来说，疑似PSP的患者可能实际上有尚未诊断的肺病，可能需要重新分类为SSP，这样才能实施适当的预防措施。未来研究应侧重于确定复发风险的临界值，以区分复发风险高、需要在发生首次气胸后接受胸膜固定术的患者，以及复发风险低、直到气胸复发再行此手术的患者。

【16】继发性自发性气胸 — 支持这一人群复发率高的数据主要来自慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)患者。例如，一项研究显示，在COPD所致气胸且未采取干预措施预防复发的患者中，3年内复发SSP的可能性为50%。

【17】其他一些急性和慢性肺病患者群体中也有类似的高复发率，包括淋巴管平滑肌瘤病女性患者，以及非结核分枝杆菌感染患者、Birt-Hogg-Dubé综合征患者。

【18】关于自发性气胸规模最大的流行病学研究之一显示，SSP复发率可能比最初认为的低；男性在7日内、30日内、3个月内、1年和5年内的复发率分别为7%、14%、20%、27%和33%。女性在相应时间段的复发率相近，分别为6%、13%、19%、25%和31%。但是，这些复发率可能被低估了，因为是根据46年间的住院患者数据计算，且干预措施的调整也不明确。

【19】SSP复发的危险因素可能与PSP相似(例如吸烟)，但因为大多数SSP患者在首次气胸后会接受根治性治疗来预防复发，故研究不太充分。

【20】指征 

【21】一旦对患者的气胸进行了初始治疗，医生应评估复发风险，以明确是否需要根治性治疗(通常是胸膜固定术)。采取措施预防复发的指征有几种 。

【22】复发风险高的原发性自发性气胸 — PSP是指无基础肺病的气胸，由于PSP患者的复发风险低，大多数首次发作PSP的患者通常 **不会** 接受根治性治疗， **直至PSP复发** 才进行。但有一小部分患者需要预防性干预，包括以下患者：长时间(持续性)漏气\[prolonged (persistent) air leak, PAL；通常是指漏气>5日\]；有高危职业或爱好，如民航飞行员和深海潜水员；出现大量、双侧或危及生命的PSP且需要用胸腔闭式引流术治疗；囊肿负荷高；希望避免复发；因其他指征(如血胸或者肺活检)而接受胸腔镜操作。

【23】继发性自发性气胸的首次发作 — SSP即基础肺病引起的自发性气胸，由于复发率高(如>50%)，大多数SSP **首次** 发作的患者应进行根治性治疗以预防复发。个别例外情况可能包括气胸量极小的局限性气胸患者(如囊性纤维化)，或者拒绝根治性治疗的患者。

【24】长时间漏气 — 若气胸表现为持续>5日的PAL，则应评估是否进行根治性操作，因为基础缺陷较大，不太可能自发迅速愈合。这种情况下，根治性操作兼具治疗(封堵气漏)和预防效果。SSP患者比PSP患者更常出现PAL。

【25】高危职业或爱好 — 有某些职业或爱好的患者(如民航飞行员、水肺潜水员)气胸复发风险很高，有可能出现灾难性结局，因此应该进行根治性操作。

【26】复发性气胸 — 复发性气胸的患者应进行根治性操作，因为未来发生事件、尤其是危及生命性事件的可能性很大。

【27】伴有胸腔镜操作指征 — 有血胸或需要肺活检的患者，可考虑在手术时行胸膜固定术。

【28】其他人群 — 对于创伤性或医源性气胸等其他患者群体，应个体化确定复发风险。其中，医源性和创伤性气胸最为常见，除非出现长时间PAL，否则通常 **不** 需要根治性操作。而对于存在不可逆结构异常如马方综合征的患者，进行根治性治疗以预防复发可能有益。

【29】制定决策的因素 — 应考虑且需与患者讨论的因素包括：

【30】 评估的复发风险

【31】 患者价值取向和意愿

【32】 耐受外科操作(如手术或清醒镇静)的能力

【33】 复发时能否到医疗机构就诊

【34】SSP患者肺移植的概率远高于PSP患者。虽然胸膜固定术可增加未来肺移植时并发症的发生率(如出血、需要输血或手术时间延长)，但不应因此影响在需要根治性治疗时的决策，不过此因素可能影响根治性操作类型的选择。

【35】根治性治疗方法 

【36】预防复发的措施包括手术治疗和非手术治疗：

【37】 在大多数情况下，我们倾向于采用电视胸腔镜手术(video-assisted thoracic surgery, VATS)下胸膜固定术，因为与非手术治疗相比效果很好。通常由外科医生来决定选择的胸膜固定术术式(如化学性、摩擦或胸膜切除术)，以及是否包含治疗肺大疱的操作(如吻合术或结扎术)，但我们知道不同医疗机构和国家之间存在显著差异。内科胸腔镜可实施滑石粉喷洒，但不适合治疗潜在肺小泡，并且只可在禁用VATS的情况下考虑使用。

【38】 若患者不能或不愿接受VATS，则首选经胸管实施化学性胸膜固定术。

【39】不同专家对化学硬化剂的选择有很大差异。

【40】适合手术的患者(电视胸腔镜手术) — 若PSP或SSP患者有行根治性操作的指征，我们建议采用VATS，因为与开胸手术相比，其效果很好且不良反应较少。

【41】尽管开胸胸膜固定术成功率更高，但在大多数中心，VATS基本已取代开胸手术用于治疗自发性气胸。只在VATS不可行或失败时，才推荐开胸手术。上述推荐意见是依据一些对比开胸手术与VATS的meta分析，一致发现开胸手术的复发率更低(约1% vs VATS 5%)，但失血量、术后疼痛更严重且住院时间更长。

【42】外科胸腔镜操作期间最常进行的两种术式是胸膜固定术和肺小泡/大疱切除术。许多外科医生选择在手术时同时进行这两种手术，因为一些数据表明，同时进行这两种手术的复发率较低。但是，一些外科医生只进行两者之一，因为有数据表明，两种手术联用会加重不良反应。我们倾向于联用肺小泡/大疱切除术与胸膜固定术，因为从生物学上讲，同时采用两种术式时复发率更低。

【43】胸膜固定术 — 我们倾向于采用机械胸膜固定术作为初始治疗，即用干纱布摩擦胸膜，因为简单又有效。滑石粉胸膜固定术的成功率高，应用于复发风险最高的患者或很需要避免复发的顽固性气胸患者。对于复发风险高的患者，一些外科医生还选择胸顶部胸膜切除(即对肺小泡最严重的肺区行部分胸膜切除术)联合摩擦肺其他部分的脏胸膜。

【44】 **技术** –报道了多种外科技术可用于诱导胸膜粘连(即胸膜固定术)，但不同外科医生、医疗机构和国家之间的实践有很大差异。这些技术包括：

【45】 部分或完全胸膜切除术(多为单侧，偶尔双侧)

【46】 胸膜腔内喷洒滑石粉或 四环素 衍生物(即化学性胸膜固定术)

【47】 用干纱布摩擦脏胸膜和壁胸膜

【48】 用激光使壁胸膜凝固

【49】 纤维素网片联合纤维蛋白胶

【50】 上述方法联用(例如，摩擦联合部分胸膜切除术和化学性胸膜固定术)

【51】 **技术选择** –通常由外科医生选择，但也取决于以下因素：

【52】 患者的首发表现(例如症状严重、危及生命，还是无症状)

【53】 患者的价值取向和意愿

【54】 将来是否可能需要肺移植

【55】 既往气胸复发次数

【56】 基础肺病严重程度或囊肿负荷

【57】 VATS相关风险

【58】 既往胸膜固定术

【59】不同国家也有很大差异，网片和纤维蛋白胶在日本很常用，而机械摩擦或化学性胸膜固定术在美国很常用；同样，欧洲首选的硬化剂通常为滑石粉，而美国的一些医疗机构倾向于 四环素 衍生物。

【60】对已接受胸膜固定术的患者实施肺移植存在技术困难，因为要分离已形成瘢痕的胸膜，可出现失血量增加。虽然既往胸膜固定术不是肺移植的禁忌证，但我们倾向于对移植候选者采用靶向/部分胸膜固定术，在VATS引导下闭合漏口和/或切除肺小泡，并考虑机械摩擦胸顶部胸膜表面以实现胸顶部胸膜固定。从理论上讲，这种方法可固定足够的胸膜来防止出现大量气胸，同时避免形成又厚又致密的胸膜粘连，后者是化学胸膜性固定术的典型特征，会很难分离。我们会尽量避免用化学制剂完全固定胸膜，除非复发的频率和程度提示需要更激进的措施(例如双侧出现危及生命的复发、顽固性气胸等)。

【61】肺小泡/肺大疱闭合 — 尽管定义不明确，但目前认为肺小泡是胸膜表面肉眼可见的“气泡”，尺寸通常为1-2cm，而肺大疱通常位于肺实质内，尺寸>1cm、通常很大。与许多外科医生的做法一致，我们建议行VATS下胸顶部肺小泡切除术/肺大疱切除术同时行胸膜固定术，因为有回顾性研究表明采用这种联合疗法的复发率<5%。但是，研究数据互相矛盾，有数据显示在VATS引导下喷洒滑石粉组的复发率低于单用肺大疱切除术组，故一些外科医生仅实施胸膜固定术，而其他外科医生根据单纯肺大疱切除术复发率<9%的数据而实施单纯肺小泡切除术/肺大疱切除术。

【62】行肺小泡切除术/肺大疱切除术的原因是SSP患者存在基础的胸膜下肺小泡或肺大疱(囊肿≥1cm)，PSP患者偶尔也有这种情况，目前认为这些是自发性气胸的最可能原因。

【63】肺小泡/肺大疱通常位于肺顶部。虽然有些病变(有或没有漏气)可用肉眼看到，但其他病变不明显。因此，许多外科医生选择切除肺尖，因为研究发现即使没有明显肺小泡/肺大疱，也在气胸患者所切除组织的病理分析中发现亚临床肺小泡。例如，通过 荧光素 增强自体荧光胸腔镜(fluorescein-enhanced autofluorescence thoracoscopy, FEAT)，在用白光胸腔镜显示正常的区域发现许多高级别肺小泡。当肺小泡或肺大疱太多而无法全部切除时，外科医生可选择只切除较大者，而保留较小者，然后行胸膜固定术。

【64】治疗基础肺小泡/肺大疱的最佳外科技术尚未确定，大多数情况下，通常由外科医生的判断和经验决定。以我们的经验，大多数外科医生用吻合技术切除肺小泡/肺大疱，因为研究数据表明使用吻合术的复发率低，而且通过这种方法，肺血流停滞和止血都可以实现。其他技术包括缝合、缝合线上加强吻合、结扎或凝固可见病变。

【65】肺减容术 — 对于符合肺减容术(lung volume reduction surgery, LVRS)纳入和排除标准的肺气肿患者，宜在行外科胸膜固定术时实施LVRS。

【66】四环素衍生物 — 采用 四环素 衍生物的化学性胸膜固定术可将气胸复发率降低至13%(范围为13%-25%)。2项大型试验共纳入442例PSP患者，对比了通过胸膜内滴注四环素衍生物(四环素或 米诺环素 )实施胸膜固定术与抽吸和引流而不实施胸膜固定术。随访期为1-5年，一项研究中PSP复发率从41%下降到25%(采用四环素)，在另一项研究中PSP复发率从33%下降到13%(采用米诺环素)。对治疗失败的患者用VATS进行胸腔镜评估，只发现胸膜内松散的粘连，提示在部分患者中一开始未能启动的强烈的炎症反应。

【67】除胸膜固定术后疼痛外， 四环素 衍生物耐受性良好。有患者在胸膜内注入 多西环素 后出现疑似变态反应导致呼吸衰竭。

【68】滑石粉 — 滑石粉是一种价廉的硬化剂，可诱导强烈炎症反应。滑石粉在欧洲是最常首选的胸膜固定硬化剂，在美国也经常使用。在不同研究和不同人群中，滑石粉都是一致有效的硬化剂。在PSP患者中，内科胸腔镜操作后的复发率介于2%-8%，在其他人群中复发率类似。

【69】一些研究表明，选择 **均粒** 滑石粉时，滑石粉胸膜固定术能安全有效地预防复发性气胸。但是，大多数据来源于恶性胸腔积液而非气胸患者，并且滑石粉是通过胸腔镜注入、而非胸腔闭式引流管。

【70】然而，胸膜内注入滑石粉的不良反应比 四环素 (心动过速、发热、疼痛和呼吸衰竭)。例如，据报道，急性呼吸衰竭/急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)的发生率为0-3.8%，虽然部分病例为一过性。

【71】有人担心滑石粉已经引起强烈的胸膜反应，因此无需与其他胸膜固定方法(如摩擦)联用。此外，还有人对于对有严重肺实质内疾病负担的患者使用滑石粉存在顾虑，因为该人群可能没有大量储备来耐受ARDS或呼吸衰竭发作。目前没有足够的数据来支持或反驳这些顾虑。

【72】其他 — 一项研究报道，通过胸腔镜给予 聚维酮碘 和滑石粉的效果相近。

【73】时机 — 由于第1个月的复发风险最高，故需进行根治性治疗时，通常在同一次住院期间实施，但有时不可行。

【74】胸膜固定术后疼痛 

【75】尽管术前胸膜内给予了麻醉剂(如 利多卡因 )，但中至重度疼痛仍是胸膜固定术后的常见并发症，可能持续2周，有时持续更久。疼痛通常缓慢消退(数周至数月)。虽然疼痛可能来自于持续的胸膜炎症，但胸腔镜操作后慢性肋间神经痛很常见，据报道发生率高达40%，其中一半是神经病理性疼痛。

【76】重要的是，医生往往低估了疼痛的严重程度。因此，应当在机构方案中包含术后疼痛管理。通常需要在短期内使用麻醉剂。过去在术后早期会避免使用非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drugs, NSAID)，因为认为NSAID可能对确保有效胸膜粘连所需的炎症造成干扰。但是，一项研究在恶性胸腔积液患者中对比了阿片类药物与NSAID用于镇痛，发现胸膜固定术的效果无差异。

【77】随访 

【78】根治性治疗后留置胸管，每天评估患者的疼痛情况和漏口是否闭合。需频繁进行X线摄影或超声以检查肺是否复张。

【79】长时间漏气或难治性气胸 — 如果胸膜固定术后持续存在漏气或气胸复发，则之前尝试胸膜固定术所造成的小腔可能导致治疗非常复杂。这种情况下，建议采用多学科方法，包括应讨论以下几种疗法：经胸导管胸膜固定术、胸腔镜翻修术或保守治疗。偶尔会让患者残留慢性气胸。

【80】 原发性自发性气胸(PSP)是在没有临床肺病的情况下发生，而继发性自发性气胸(SSP)是作为基础肺病的并发症发生 。复发率各不相同，但一般来说，SSP的复发风险(>30%-50%)高于PSP。

【81】 患者接受初始治疗后，医生应评估复发的风险，以评估是否存在根治性治疗指征。指征包括经评估认为复发风险高的PSP患者，具有高危职业或爱好的患者(如民航飞行员或深海潜水员)，长时间(持续性)漏气(PAL)的患者(通常>5日)，SSP或复发性气胸患者，或者同时有行胸腔镜操作指征(如血胸或肺活检)的患者 。

【82】 对于需要根治性操作的大多数患者，我们推荐手术治疗，而不是非手术治疗。有这种倾向的原因是手术对此类复发风险高的患者效果很好。

【83】 在现有的手术方法中，我们建议采用电视胸腔镜手术(VATS)而非开胸手术，因为VATS住院时间更短且相关并发症发生率(疼痛和失血)更低。也可选择内科胸腔镜手术。

【84】 采用哪种胸膜固定方法(化学硬化剂、摩擦、胸膜切除术、网片、纤维蛋白胶或联合治疗)以及是否同时治疗肺小泡/肺大疱(如肺顶部切除、吻合术、结扎、缝合和凝固)，通常由外科医生决定，也要考虑患者的起病特征、患者意愿、将来是否需要肺移植、既往复发的次数、基础疾病严重程度以及手术风险。我们首选VATS下胸膜固定术，如干纱布摩擦、肺小泡/肺大疱吻合术或喷洒滑石粉，其成功率最高，尤其是对于复发风险最高的患者或很需要避免气胸复发的顽固性气胸患者。

【85】 若患者有根治性治疗的指征，但不适合或不愿意进行VATS，则我们建议通过胸腔闭式引流管实施化学性胸膜固定术，而不是单纯胸腔闭式引流。硬化剂采用 四环素 类化合物时，这种方法可将复发率降低至<25%。使用均粒滑石粉作为硬化剂则成功率可能更高；硬化剂选择应个体化，权衡不良反应的风险和疗效。

【86】 尽管术前会向胸膜内给予麻醉剂，但中至重度胸部疼痛(尤其是肋间神经痛)仍是VATS下胸膜固定术后的常见并发症，可能持续2周或以上。

【87】 一旦漏口已经闭合，就可拔除胸管，患者可出院并在门诊随访。然而，若胸膜固定术后持续存在漏气或气胸复发，则建议采用多学科治疗，包括应讨论以下几种疗法：经胸导管胸膜固定术、胸腔镜翻修术或保守治疗。偶尔会让一些患者残留慢性气胸。王磊

====================================================================================================
