【0】休止期脱发

【1】引言 

【2】休止期脱发是一种表现为短暂或慢性弥漫性非瘢痕性脱发 。原因是毛囊周期异常转化引起头发过早脱落。

【3】休止期脱发与多种内源性和外源性因素相关，包括大手术、重大疾病、分娩、蛋白或热量营养不良、药物和严重情绪应激等。某些病例没有明确的诱因，而有些病例存在多个诱发因素。

【4】流行病学 

【5】休止期脱发的流行病学数据有限。是患者临床评估中最常见的非瘢痕性脱发之一。似乎没有种族或人种倾向性。

【6】大多数专家将休止期脱发分为急性和慢性：

【7】 **急性休止期脱发** –可能发生在任何年龄，包括婴儿和儿童。急性休止期脱发就诊病例中女性多于男性，具体原因不明。

【8】 **慢性休止期脱发** –这比急性休止期脱发少见得多，最常见于30-60岁女性。慢性休止期脱发可进一步分为慢性和慢性复发性临床表现。

【9】发病机制 

【10】休止期脱发特征性的大量毛发脱落原因是毛囊生长周期的调控改变：

【11】 **正常毛发周期** –正常情况下，人类头皮每个毛囊都独立循环经历3个主要阶段：生长期、退行期和休止期。休止期为4-6周，结束的标志为毛发从毛囊脱落。

【12】人类头皮毛囊周期不同步，因此不会发生毛发周期性大量脱落，而是持续不断脱落。没有头皮或毛发疾病时，一般每日有50-150根头发脱落。

【13】 **休止期脱发的毛发周期改变** –休止期脱发发生时，休止期毛囊的比例显著增多，导致随后明显脱发。正常人的头皮无论何时都仅有约10%的毛囊处于休止期，而生长期和退行期的毛囊分别占大约90%和<1%。据估计，在休止期脱发中，7%-35%本应处于生长期的毛囊进入休止期。

【14】 **休止期脱发拟定机制** –相关机制尚不完全明了。普遍接受的观点是可识别的或隐匿的生理事件损伤生长期毛球(两个头发生长中心之一)，从而刺激毛囊周期发生变化。

【15】关于毛发脱落机制的几个理论中，有些认为是特异性刺激引起休止期脱发。急性生长期转变和迟发性生长期转变是最常引用的理论。

【16】 **急性生长期转变** –这可能是休止期脱发的一个常见机制。依据这个理论，有相当比例的生长期毛囊经刺激后过早进入休止期。急性生长期转变可能是与生理应激(如高热)或药物相关休止期脱发的主要发病机制。

【17】 **迟发性生长期转变** –该理论认为生长期持续时间延长，因此延迟进入休止期。一旦维持生长期的刺激结束、受累毛囊进入休止期后毛发随之脱落，就出现明显脱发。迟发性生长期转变可能是产后休止期脱发的主要发病机制。

【18】关于休止期脱发的发病机制还有其他理论。生长期异常缩短会增加休止期毛囊的比例，从而促使毛发脱落增加。此外，休止期缩短可导致毛发从大量休止期毛囊中同步转变(急性休止期转变)。生长期持续时间的差异减少也是慢性休止期脱发的发病机制。最后，休止期转变延迟可导致毛发脱落增加，这是由于先前受到刺激而长期维持在休止期的毛囊出现突然转变。迟发性休止期转变可解释哺乳动物的季节性脱毛。

【19】诱发因素 

【20】基于临床观察发现，多种因素可诱发休止期脱发。但缺乏相关数据证实和明确这些因素相关的休止期脱发风险水平。

【21】据估计，大约1/3的急性休止期脱发患者的诱因尚不明确。通常较难识别慢性休止期脱发的原因。

【22】休止期脱发的潜在诱发因素包括：

【23】 急性或慢性重大疾病，例如系统性风湿病(胶原血管病)、发热性疾病、大手术

【24】 分娩(telogen gravidarum)

【25】 巨大的情绪应激

【26】 营养改变：

【27】 快速体重减轻

【28】 蛋白或热量饮食限制

【29】 营养缺乏(例如，缺铁性贫血、先天性或获得性缺锌、维生素D缺乏)

【30】 内分泌疾病(如甲减、甲亢、雄激素过多)

【31】 药物、补充剂或毒素(例如，重金属) 

【32】 头皮炎症性疾病(如脂溢性皮炎、银屑病)

【33】 累及头皮的感染性疾病(如真菌、细菌、病毒或螺旋体感染)

【34】血清维生素D和血清铁蛋白(铁储备)水平较低可能是休止期脱发的促发因素，但数据不足以确证因果关系。观察性研究表明，血清维生素D水平低与休止期脱发之间存在关联。表皮角质形成细胞和中胚层真皮毛乳头细胞中有维生素D受体，推测在毛囊周期中起重要作用。一些研究评估血清铁蛋白水平与休止期脱发之间的关系，但结果不一致。

【35】临床表现 

【36】休止期脱发的主要临床表现是急性或慢性头发密度降低 。头发脱落通常少于50%，因此不会进展为全秃。

【37】由于仅部分毛发脱落，在休止期脱发前毛发茂密的患者，脱发严重程度可能不明显。在这种情况下，临床医生通过病史和查看患者既往照片可更加清楚地了解患者毛发密度改变。

【38】休止期脱发的进展通常有以下两种情况 ：

【39】 **急性休止期脱发** –休止期脱发于诱发因素暴露后2-3个月内出现，并在去除诱发因素后逆转。因为头发长度对感知再生长很重要，所以有临床意义的头发再生长时间为6-12个月。

【40】 **慢性休止期脱发** –特发性情况中，休止期脱发持续 **超过** 4-6个月。一些患者会发生慢性反复性休止期脱发，期间穿插多种间歇性触发因素引起的急性脱发系列发作。

【41】休止期脱发在头皮的分布通常呈弥漫性，但双颞 、额部和顶部脱发可能最显著。梅毒相关休止期脱发常见明显的斑片状或“虫蚀状”脱发 。

【42】在无伴发毛发或头皮疾病的情况下，头皮和毛干外观正常，毛干直径的差异正常，也没有任何症状。除头皮外，休止期脱发也可累及其他毛发覆盖区域。

【43】休止期脱发可能会使人们发现之前不明显的已有毛发脱落疾病。例如，早期男性或女性雄激素源性脱发或中央离心型瘢痕性脱发患者可能就会发生这种情况。

【44】组织病理学 

【45】休止期毛囊比例增加是重要的组织病理学表现。与雄激素源性脱发不同，休止期脱发的毫毛毛囊或向终毛过渡期毛囊比例并不升高。因此，毛干直径的差异远小于雄激素源性脱发。

【46】如无并发头皮炎症性疾病，休止期脱发患者的头皮活检无炎症表现。头皮炎症所致休止期脱发患者的活检样本会显示休止期毛囊比例增加，并且组织病理学表现符合诱发性炎症性疾病。例如，梅毒性脱发的活检通常示特征性的血管周围和毛囊周围淋巴浆细胞浸润。

【47】诊断 

【48】发现弥漫性、非炎症性、非瘢痕性脱发时，应临床怀疑休止期脱发，尤其是对急性发病、之前有生理或心理应激的患者。

【49】急性休止期脱发通常依据病史、查体和拉发试验诊断。头皮活检有助于评估诊断不明确的患者，也可用于慢性休止期脱发提示性表现患者脱发的诊断性评估。

【50】病史 — 疑似休止期脱发患者的评估中病史询问很重要。全面的病史可印证脱发过程符合休止期脱发并发现潜在的休止期脱发病因，并帮助排除毛发脱落的其他原因。在年龄较大的成年患者或其他有多种内科疾病的患者中，休止期脱发可能由多种因素导致。

【51】应询问的主要问题包括：

【52】 **脱发的过程** (发作日期、持续期、明显的触发因素)

【53】 **脱发的特征** (每日估计脱发根数，落发的毛干完整还是断裂)

【54】 **病史** ：

【55】 新发或慢性疾病

【56】 大手术

【57】 快速体重减轻

【58】 限制膳食

【59】 近期分娩、自然流产或人工流产

【60】 缺铁性贫血

【61】 营养缺乏(即锌、蛋白质、铁、铁蛋白、维生素D)

【62】 甲状腺疾病

【63】 系统回顾以识别未知的潜在疾病

【64】 **心理应激**

【65】 **曾用药物或营养补充品**

【66】 **毒素接触史**

【67】 **毛发疾病家族史**

【68】此外，病史可提供线索提示是否存在另一种或伴发的毛发脱落疾病。询问女性月经史和生育史可提示雄激素过多或多囊卵巢综合征(polycystic ovarian syndrome, PCOS)等情况引起雄激素源性脱发的可能。仔细询问家族史也可发现提示遗传性毛发脱落疾病的相关线索，例如雄激素源性脱发，可导致毛发脱落增加伴生长期缩短。

【69】查体 — 应仔细检查头皮、头发和甲：

【70】 **头皮** –应检查整个头皮表面，查看脱发范围和有无其他毛发或头皮疾病的特征。鳞屑、炎症、脓疱和瘢痕(表现为毛囊口缺失或皮肤下陷外观)不是孤立性休止期脱发的特征。这些临床表现提示存在另一种或伴随的头皮疾病。例如，头皮油腻性鳞屑和红斑提示可能是脂溢性皮炎，这是一种与休止期脱发和雄激素源性脱发相关的常见病。

【71】 **毛干** –毛干异常也不是休止期脱发的特征。如果主诉脱发的患者可见很多断发，医生应考虑可能是热或化学相关的毛干损伤、拔毛癖或者结构性毛发疾病。

【72】 **甲** –应检查甲，其结果可能会提示休止期脱发的病因。例如，甲出现博氏线提示近期发生严重的躯体疾病 ，缺铁性贫血患者可能出现匙状指 。

【73】拉发试验 — 对于临床表现提示休止期脱发的患者，查体时应在头皮多个部位进行拉发试验。这有助于判断活动性脱发和识别休止期脱发。休止期脱发停止时，试验结果呈阴性。

【74】试验过程如下：

【75】 靠近皮表处抓起50-60根发纤维。

【76】 从近端向远端轻拉头发。

【77】 在头皮多个部位重复拉发，如左右顶骨以及前额。

【78】 在光镜下检查毛干，确认这些松脱的头发处于休止期 。检查头发近端可以发现休止期毛囊。如见营养不良性生长期毛囊或结节性脆发等其他特征，则提示存在其他毛发疾病。

【79】1次或3次拉发分别扯下至少5根或超过15根休止期发纤维，则表示活动性休止期脱发。

【80】需要注意的是，如果患者在检查当天曾洗头或者用力梳头，拉发试验可呈假阴性。试验最好是在洗头后2-3日进行。相反，如果患者多日没有洗头或梳头，拉发试验可呈假阳性。

【81】皮肤镜检查 — 关于休止期脱发的皮肤镜表现相关数据有限。急性休止期脱发可表现为空毛囊和许多直立生长的新生、正常粗细的毛发(>0.06-0.09mm) 。

【82】皮肤镜表现可能有助于区分慢性休止期脱发与女性型脱发(女性雄激素源性脱发)，后者的毛发直径差异较大。

【83】伍德灯检查 — 伍德灯(一种紫外线A段光源)下检查有助于发现脂溢性皮炎表现，这是一种与休止期脱发有关的疾病。伍德灯也有助于检出色素沉着，这种表现与慢性瘢痕性脱发的关系比休止期脱发更紧密。

【84】对于脂溢性皮炎，伍德灯可以清楚照见可见光下不易看见的鳞屑。此外，马拉色菌( _Malassezia_ )可能参与引发脂溢性皮炎，紫外灯照射下可见橙色荧光。

【85】头皮活检 — 头皮活检主要用于诊断不明确或表现提示慢性休止期脱发(如持续脱发至少4-6个月)的患者，因为临床难以区分慢性休止期脱发与 斑秃和女性型脱发的弥漫性表现。

【86】头皮活检通常取深入皮下脂肪的4mm钻孔活检标本。许多皮肤病理科医生倾向于取2份钻孔活检(一份水平切片，另一份垂直切片)，而非单份活检标本，因为可以对水平和垂直两个切面的组织进行评估。

【87】首选雄激素源性脱发好发部位以外的区域，从而减少诊断混淆的可能性；因此，尽量避免双颞部、额部以及顶部的头皮。优选发量稀疏(但不秃)的受累区域前缘头皮。如果没有明显的发量稀疏前缘区域，可在顶骨处头皮取样。理想情况下，应由擅长评估毛发和头皮疾病的皮肤病理科医生检查活检标本。

【88】其他检查 — 一些主要在专业毛发中心和研究性质试验中使用的休止期脱发评估方法不太常见，包括毛发显微像、毛发图像测量法以及头发收集：

【89】 **毛发显微像和毛发图像测量法** –用于评估头皮休止期和生长期毛囊(或毛发)比例。

【90】 **头发收集** –这有助于定量正在脱落的发量和跟踪休止期脱发的病程。为此，嘱患者连续2周每日收集早晨梳头时的落发。用单独的信封或其他包装分装好收集的落发并注明日期，洗头日标为“S”。每日毛发脱落大于100-150根符合脱发的诊断。将收集到的毛发置于镜下检查，以确定是否为休止期毛发。可隔段时间重复收集头发，以确定休止期脱发是在改善还是加重。

【91】针对病因的评估 

【92】如果病史和查体未发现明确的休止期脱发触发因素，通常检测查看有无诱因。没有可以明确诊断休止期脱发的实验室检查。

【93】作者通常进行以下检查：

【94】 全血细胞计数与红细胞指数(评估贫血情况)

【95】 全面的代谢检查(评估有无潜在疾病的征象)

【96】 TSH(评估有无甲状腺疾病)

【97】 铁蛋白(评估铁储备)

【98】 25-羟维生素D水平(评估有无维生素D缺乏)

【99】其他实验室检查的选择依据包括：需要排除鉴别诊断中的疾病，或需要进一步调查有表现提示特定基础疾病、营养缺乏、重金属或其他毒素暴露或者脱发其他原因的患者。例如，激素诊断性检查可用来排除与高雄激素血症相关的脱发，适合有男性化特征、痤疮和肥胖的女性；抗核抗体或其他检测进一步评估适用于有基础自身免疫性疾病表现的患者。此外，饮食史可能揭示应加以评估的营养缺乏。

【100】鉴别诊断 

【101】多种非瘢痕性毛发和头皮疾病与休止期脱发有相同的临床表现：

【102】 **生长期脱发** –是生长期毛发纤维急性脱落，继发于化疗或接触毒素，表现为超过80%的头发急性脱落。毛发营养不良导致的惊叹号样发(发梢粗发根细的1-3mm短发)是其常见临床表现。显微镜下，拉发试验时脱落的毛发近端表现为正常或营养不良性生长期毛发，而非休止期毛发。

【103】 **雄激素源性脱发(男性或女性型脱发)** –其临床特征有助于鉴别雄激素源性脱发与休止期脱发，包括临床检查中发现的特征性毛发脱落形式和微型化毛发 。活检有助于鉴别疑难病例中的这些疾病。值得注意的是，雄激素源性脱发与休止期脱发可共存，雄激素源性脱发的病程早期可发生休止期毛发脱落。

【104】 **弥漫性斑秃** –这是斑秃的一种少见形式，其特征是弥漫性头发脱落，导致整体毛发稀疏的表现 。与生长期脱发相似，弥漫性斑秃也可有惊叹号样发，拉发试验可能显示营养不良性生长期毛发。活检显示炎性浸润符合斑秃表现，借此可鉴别弥漫性斑秃与休止期脱发。

【105】 **生长期松发综合征** –这是一种罕见的非瘢痕性毛发脱落疾病，表现为易从头皮上拽下生长期毛发 。通常累及年幼儿童，尤其是金发女孩。脱落毛发的检查特征性显示带有皱折毛小皮的生长期毛发 。

【106】 **结构性毛发疾病** –多种结构性毛发疾病可引起毛干脆弱，导致毛发容易断裂。休止期脱发是毛发从毛囊脱落，而结构性毛发疾病会导致毛发断裂增加。仔细检查和2倍放大这些松发可以发现毛发断裂，还可发现某一结构性毛发疾病的特征表现。

【107】处理 

【108】休止期脱发通常是一种反应性、可逆性疾病，但也可能是基础躯体疾病的预兆事件或治疗的不良反应。因此，明确并纠正潜在病因是最重要的治疗步骤。心理支持、掩饰脱发的技术以及临床随访是处理脱发社会心理影响的有用辅助手段。

【109】潜在病因的去除或治疗 — 尽管孤立性事件(如分娩)相关的休止期脱发患者预期可自发改善，但持续性损伤相关的休止期脱发患者应尽量去除或治疗潜在病因。

【110】干预示例包括：

【111】 治疗相关疾病

【112】 纠正饮食不足

【113】 停用可疑药物(停药至少3个月再评估脱发有无改善)

【114】 治疗合并的毛发或头皮疾病(如脂溢性皮炎)

【115】心理支持 — 毛发脱落可对患者产生深远的社会心理影响，而且似乎与脱发程度不成比例。因此，治疗中务必要顾及患者的情绪健康。

【116】可能有用的措施包括：

【117】 妥帖处理患者关注的问题。

【118】 对毛发生长周期及其与休止期脱发的关系给出基本解释，如交流以下内容：

【119】 正常情况下，个体头发会处于不同的毛发周期阶段(生长、休止或脱落)。生长期最长，为3-7年。休止期和脱落期较短，为3-4个月。正常头皮中，大部分头发都处于生长期。

【120】 休止期脱发时，某事件触发正处于生长期的许多毛囊过早进入休止期，从而导致多达30%的头发脱落。脱发量取决于休止期脱发诱因对毛囊的影响。

【121】 若查明脱发原因并能消除或治疗，则脱发会缓解，经6-12月出现明显再生。

【122】 预计不会出现全秃。

【123】 安排随访。随访评估有助于使患者安心，也可帮助发现因持续性休止期脱发而需要进一步评估的患者。

【124】美容策略 — 咨询美容师可帮助患者了解哪些办法可尽量掩盖脱发对外观的影响。发型设计、染发、头皮着色和佩戴假发均有助于掩饰毛发脱落。毛发移植 **不** 适用于休止期脱发患者。

【125】效果不明的干预 — 一些治疗对休止期脱发患者的疗效不明，例如，外用 米诺地尔 和对无营养缺乏者补充营养。

【126】我们的营养补充策略是纠正确诊的营养缺乏，对铁蛋白水平低于特定阈值的患者给予铁补充剂。

【127】雄激素源性脱发中， 米诺地尔 通过延长生长期、缩短休止期和休眠期并增大微型化毛囊来促进头发生长。尚无临床研究评估外用米诺地尔对休止期脱发的效果。

【128】常规方案为整个头皮涂抹外用5% 米诺地尔 ，一日1次。也可以选择涂抹2%米诺地尔，一日2次。

【129】米诺地尔 对头发维持和生长的有效作用预计不会立马显现；评估疗效需要使用一整年。对于慢性休止期脱发患者，临床经验表明，可能需要继续使用以维持益处。

【130】需注意，在外用 米诺地尔 治疗雄激素源性脱发患者的最初2-8周内，个别患者可发生脱发增加。其原因可能是米诺地尔刺激毛囊从休止期到生长期的转化，从而导致毛发从休止期毛囊释放。在雄激素源性脱发患者中，停止外用米诺地尔后常常发生休止期脱发。

【131】口服米诺地尔 — 尽管小型回顾性研究显示低剂量口服 米诺地尔 治疗期间休止期脱发有所改善，但还需进一步研究确定口服米诺地尔是否有效。一项回顾性研究在36例慢性休止期脱发(持续>6个月休止期脱发增加)女性患者中发现，口服米诺地尔可以降低脱发评分。口服米诺地尔是否有效需要进一步研究。

【132】口服 米诺地尔 潜在不良作用包括多毛症、体位性低血压和水肿等。

【133】无缺铁性贫血时的补铁 — 尽管普遍认为，缺铁性贫血患者应补铁，但若没有缺铁性贫血或铁储备性贫血，补充铁剂治疗休止期脱发存在争议。补铁对无贫血的休止期脱发患者是否有益需进一步研究。

【134】由于较高血清铁蛋白水平可以优化毛发脱落的治疗，部分专家推荐补充摄入铁剂使血清铁蛋白水平大于30μg/L、40μg/L甚至70μg/L。一项小型随机安慰剂对照试验对12例慢性休止期脱发女性给予铁剂和赖氨酸补充治疗或安慰剂，疗程为6个月；治疗组和安慰剂组中，休止期毛发的比例分别下降31%和增加9%。

【135】由于休止期脱发补充铁剂治疗的效果不确定，专家们仍在争论是否需要补充铁剂以及铁剂治疗时铁蛋白水平需要达到的目标值。基于临床治疗得到较好效果的个人经验，我们常规给予休止期脱发患者饮食调节或者口服铁剂，使患者血清铁蛋白水平维持在所在机构检测法的参考值范围内(至少70μg/L)。需注意，铁蛋白参考范围视检测法而定。

【136】其他补充剂 — 锌(无缺锌临床症状时)、生物素和维生素D等补充剂对休止期脱发的作用不明确。虽然建议纠正确诊的营养缺乏，但未证实对休止期脱发病程有影响。这些补充剂在无营养缺乏患者中的益处也未得到确认。

【137】随访 

【138】最好安排在初始就诊后6个月临床随访。这样可以有效安抚出现缓解的急性休止期脱发患者，并有利于发现因休止期脱发持续或加重而另需评估的患者。

【139】照相对休止期脱发的作用不如雄激素源性脱发、斑秃和原发性瘢痕性脱发。不过，在诊断时对中线部分、中央和枕部头皮进行标准拍照，可作为基线评估资料，与之后的随访检查作对比。由于头发每个月会长0.5-1cm，随访拍照也有助于评估再生长情况。

【140】预后 

【141】休止期脱发的预后取决于能否去除或治疗诱发因素。如果潜在的病因可自行缓解或被消除，则休止期脱发病程为自限性。

【142】患者通常表现为持续2-3个月的活动性脱发，然后趋于稳定并出现毛发再生长。通常在6-12个月内外观出现明显改善。潜在病因不明或不能去除的休止期脱发可持续多年。在急性或慢性休止期脱发中，毛发不可能全部脱落。

【143】 **流行病学** –休止期脱发是患者临床评估中最常见的非瘢痕性脱发之一。儿童和成人中均可发生。

【144】 **发病机制** –休止期脱发是毛囊周期改变导致的休止期毛发大量脱落。多种内源性和外源性因素均可诱发，包括严重疾病、大手术、分娩、快速体重减轻、营养缺乏、严重的情绪应激和药物暴露。有多种疾病或正在使用多种药物的患者中，休止期脱发可能是多种因素导致。一些病例无法确定诱发因素。

【145】 **临床特征** –休止期脱发表现为弥漫性头发密度降低 。头发脱落通常小于50%(比正常密度降低<50%)，并且不会进展为全秃。

【146】 **急性休止期脱发** –大多数病例的病程为自限性，毛发脱落发生在诱发因素出现后2-3个月；一旦诱发因素得以缓解或消除，脱发可逆转 。

【147】 **慢性休止期脱发** –是休止期脱发不太常见的特发性临床表现，最常发生于30-60岁的女性。慢性休止期脱发可持续多年 。

【148】 **诊断** –休止期脱发的诊断通常基于病史和查体。当休止期脱发诱因不明时，实验室检查可能有助于识别病因。头皮活检通常仅用于诊断不明确的患者以及有慢性休止期脱发提示性表现(脱发持续超过4-6个月)的患者。

【149】 **治疗** –休止期脱发患者最重要的治疗措施是明确和去除潜在病因。对于没有缺铁性贫血或铁储备性贫血的休止期脱发患者，现有数据不足以确定补充铁剂是否有益。王磊

====================================================================================================
