【0】Whipple病

【1】引言 

【2】1907年，George H. Whipple报告了一例36岁医生的病征：“体重和体力逐渐下降、粪便主要含中性脂肪和脂肪酸、腹部体征不明确和奇特的多关节炎”。该患者最终死于这种进展性疾病。Whipple观察到患者淋巴间隙有大量中性脂肪和脂肪酸堆积，故将其称为肠脂肪营养不良。1949年该病重新命名为Whipple病，其必要条件是黏膜固有层中积聚巨噬细胞，这些巨噬细胞内含有过碘酸-希夫(periodic acid-Schiff, PAS)染色强阳性物质。早在Whipple最初报道该病时就怀疑有感染性病因，但直到1952年才有抗生素治疗成功的报道。

【3】人们首次报道Whipple病以来，对其组织学、免疫学及治疗的科学认识进一步加深，并于1991年确认了病原体。目前已知的病因是惠普尔养障体( _Tropheryma whipplei_ )，“Tropheryma”源于希腊语“trophe”(营养)和“eryma”(障碍)，依据是该病营养吸收不良的特征，发现此病原体的新技术基于编码病原体16S核糖体RNA的DNA序列而识别出微生物。惠普尔养障体与其他多种经土壤传播的放线菌密切相关。

【4】微生物学 

【5】Whipple病由惠普尔养障体引起，它是一种与放线菌有关的革兰阳性杆菌。1907年，Whipple在指示病例的黏膜下层和巨噬细胞中发现大量“杆状微生物”，故怀疑存在某种感染因子。后来在1960-1992年，众多研究者运用精密的光学和电子显微镜鉴定出一种革兰阳性、非抗酸、PAS染色阳性的杆菌，这种杆菌具有细胞壁包绕的特征性3薄层质膜结构。

【6】在5例Whipple病患者的肠道和淋巴组织中，通过PCR发现了一种独特的细菌16S核糖体RNA，而在10例对照者中无此发现。该微生物极难培养。直到1997年报道惠普尔养障体在细胞培养中增殖才实现成功培养，而细胞内生长的必需条件是采用IL-4使外周血单核细胞失活。遗憾的是，该培养技术无法重现。

【7】随后，法国一个研究团队使该微生物生长于人成纤维细胞系(human fibroblast cell line, HEL)并成功传代培养，借助电子显微镜描述了其特征性形态，并在小鼠体内产生抗体，通过荧光免疫法显示该抗体与患者样本产生了反应。样本来源于Whipple病所致心内膜炎患者的心脏瓣膜。从十二指肠黏膜和脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)中也分离出了惠普尔养障体。该微生物似乎生长较慢，从脑脊液获得成功培养的报告估计代时为4日。

【8】此外，一例Whipple病患者的粪便中培养出了惠普尔养障体。为了分离并在特定无菌培养基中培养该菌，研究者使用戊二醛净化样本，而该菌对戊二醛具有独特抗性。基因分型技术证实，多次传代培养的菌株与患者十二指肠活检标本中的菌株相同。研究者推测该微生物可能通过粪-口污染传播；由于目前广泛使用戊二醛进行消毒，该菌抵抗戊二醛的现象将会造成问题。

【9】基于该菌代谢途径的基因组分析，研究者开发出一种使用明确培养基的惠普尔养障体无细胞培养系统。然而，无细胞培养基中生长的细菌与细胞培养生长的细菌相比，尚不清楚是否具有相同的生物学及免疫学特点。

【10】流行病学 

【11】惠普尔养障体是Whipple病的病原体，在环境中普遍存在。该菌已在污水中检出，污水处理工人的粪便样本检出率高于一般人群。由于无症状携带率随不同区域而异，该菌的地理分布也可能不定。

【12】接触该菌的人不一定会发生Whipple病。典型的迟发性Whipple病极其罕见。1907-1987年报道了696例病例，自1980年起的年发病率约为30例/年。一项研究发现该病好发于欧洲裔白人男性，这提示该病具有基础遗传易感性，导致患者暴露于土壤微生物后惠普尔养障体定植于整个肠道、淋巴网状系统和CNS。一项纳入664例患者的研究发现：

【13】 86%的患者为男性，诊断时平均年龄为49岁

【14】 35%的患者是农民，66%的患者有土壤或动物的职业暴露

【15】但后续一项美国的数据库研究发现，纳入的超过3500万例个体中有350例的诊断编码为Whipple病，但男女患病率相近，而且在65岁以上人群中更常见；在白人和非西班牙语裔人群中也更常见。

【16】除了罕见报道外，尚无一致的家族聚集性发病报道。有假说认为Whipple病与HLA-B27有关，但尚未得到证实。研究通过122例欧洲患者队列发现，HLA等位基因DRB1\*13和DQB1\*06与Whipple病有关。

【17】发病机制 

【18】Whipple病的发病机制仍不明确。但该微生物的基因组测序很可能促进发病机制相关研究。这种杆菌的侵袭或摄入遍布于人体各处，包括肠上皮、巨噬细胞、毛细血管内皮、淋巴管内皮、结肠、肝、脑、心脏、肺、滑膜、肾、骨髓以及皮肤。这些部位都明显缺乏对该杆菌的炎症应答。此外，该菌对宿主细胞不会产生明显的细胞毒性效应，因此感染部位会大量积聚惠普尔养障体。

【19】感染的临床表现似乎并不取决于病原体特异性因素，研究发现惠普尔养障体的不同基因组序列与临床表现无关。

【20】宿主因素 — 缺乏免疫应答使许多研究者认为宿主免疫缺陷是该病的易感因素。支持该假说的观察结果如下：

【21】 Whipple病患者一致表现出对有丝分裂原\[例如植物血凝素(phytohemagglutinin, PHA)和伴刀豆球蛋白-A\]的反应性降低，但免疫球蛋白水平正常，这提示细胞介导的特异性免疫缺陷。

【22】 急性Whipple病患者肠道和外周T细胞群的特征为CD4/CD8 T细胞比值较低、活化增加以及向成熟T细胞亚群转变。

【23】 Whipple病患者外周和肠黏膜的1型T辅助细胞(type 1 T-helper cell, Th1)功能活性低下，而Th2功能性应答增加。

【24】 联合使用重组IFN-γ和抗生素清除了一例慢性复发者的感染。

【25】 活动性Whipple病患者的肠上皮细胞上，MHCⅡ类分子的抗原提呈缺失或减少。此类表现可经治疗恢复正常，这提示上述异常是继发效应，例如由该菌导致的免疫下调。

【26】 宿主单个核细胞可能存在缺陷，表现为3型补体受体(CD11b)表达持续缺乏，降解胞内微生物的能力持续下降，以及IL-12(T细胞功能的重要刺激因子)生成受损。

【27】 Whipple病患者单核细胞和巨噬细胞的免疫功能受损。例如，诱导型亚硝酸盐合成酶阳性巨噬细胞的数量减少。Whipple病患者外周单核细胞孵育可致CD163表达，而CD163是选择性活化单核细胞的标志物。这或许可以解释为何Whipple病患者的单核细胞与惠普尔养障体共同孵育时氧化爆发水平降低，而对照者中无此表现。

【28】 多达35%的健康人唾液中以及健康宿主的牙菌斑和粪便中可检出该菌，但在没有Whipple病组织病理学证据时，肠黏膜中很少发现该菌。

【29】 约70%的健康人可检出抗惠普尔养障体的IgG抗体，这符合频繁暴露于潜在病原体的理论。

【30】 在未治疗的典型Whipple病患者中，十二指肠黏膜内有大量惠普尔养障体感染的巨噬细胞，还有数量增多的调节性T细胞。调节性T细胞可能造成典型Whipple病患者持续存在惠普尔养障体及其播散，但能减少局部炎症从而防止黏膜屏障缺陷。

【31】 典型Whipple病患者的树突状细胞表现出IL-12生成功能障碍。这对惠普尔养障体特异性T细胞的激活有负面影响，携带惠普尔养障体的未成熟树突状细胞可促成该菌全身播散。

【32】 一例难治性肠Whipple病患者的肠道巨噬细胞转录模式分析显示，编码CCL18、IL-10、组织蛋白酶、Ⅱ类MHC、清道夫受体、CD14和IL-1的基因上调。这些上调的基因都与M2型/选择性活化表型巨噬细胞有关。

【33】 Whipple病患者的惠普尔养障体复制水平高于健康受试者，并且与循环中IL-16水平较高有关。抗生素治疗成功后，两者均得到纠正。

【34】 使用惠普尔养障体的溶解产物特异性刺激健康对照者和Whipple病患者的外周血及黏膜淋巴细胞，结果仅引起健康对照者细胞内产生INF-γ，而Whipple病患者细胞内未产生INF-γ。使用来自其他病原体的抗原刺激时，两组的淋巴细胞反应相同。这些资料表明Whipple病患者存在特异性免疫缺陷。

【35】总之，上述观察结果提示患者有基础宿主免疫缺陷，还可能有惠普尔养障体诱导的继发性免疫下调。这很可能导致肠道内大量微生物积聚和随后的营养吸收障碍。然而，Whipple病患者似乎不易发生机会性感染和恶性肿瘤。

【36】临床表现

【37】疾病谱 — 惠普尔养障体感染的临床表现多种多样。

【38】典型Whipple病具有多系统病程，特征为关节症状、慢性腹泻、吸收不良和体重减轻，其他多个器官系统也可受累。该病会逐渐显现，其中关节症状比其他症状提前数年出现，因此患者就诊时可能尚未发生全部症状。即使没有Whipple病典型表现，其他器官也可单独受累，最主要累及CNS和心脏瓣膜。例如，一项报告描述了52例患者诊断前各种异常的发生率：关节异常、胃肠道异常、全身性异常和CNS异常。在诊断Whipple病之前平均6年就可出现关节症状。

【39】另据报道，免疫抑制治疗(常用来治疗推测的风湿性疾病)可使Whipple病显露或进展加速，其中一些病例有严重并发症，例如脓毒症或播散性惠普尔养障体感染。

【40】此外，由于分子检测有助于识别惠普尔养障体，更近期的报告将该菌与其他综合征联系了起来。一项研究纳入了241例2-4岁的急性胃肠炎儿童，15%的患儿检出惠普尔养障体，而47例对照者均未检出；1/3的患儿存在其他致腹泻病原体混合感染。在西非乡村地区，惠普尔养障体还与非特异性发热性疾病有关。一项研究纳入了塞内加尔204例发热但疟疾检测阴性的患者，血液PCR检测发现13例有惠普尔养障体菌血症。其中大多都是儿童，相关临床症状包括咳嗽和睡眠障碍。

【41】无症状的惠普尔养障体携带者也有报道，在健康人的粪便和唾液样本中检出了惠普尔养障体DNA。检出率取决于地理位置。在欧洲，健康成人粪便样本中该菌的检出率估计为1%-11%。一项纳入465例加蓬乡村社区居民的研究发现，粪便样本中惠普尔养障体DNA的检出率为20%，儿童检出率更高。

【42】典型Whipple病 — 迟发性Whipple病有4种主要的临床表现：

【43】 关节痛

【44】 体重减轻

【45】 腹泻

【46】 腹痛

【47】此外，最终确诊Whipple病的患者还报告了多种其他表现。

【48】关节症状 — 关节症状很常见，报道的发生率高达80%。关节症状通常表现为大关节游走性关节痛，但没有明确特征性表现，此外还可表现为慢性游走性寡关节炎或多关节炎。伴有积液的固定性关节受累不常见。关节破坏或畸形罕见。膝关节、腕关节和踝关节等外周关节最常受累。关节症状通常伴有肌痛。

【49】许多最终确诊为典型Whipple病的患者最初误诊为血清阴性的炎症性关节炎。一项病例系列研究纳入了113例Whipple病确诊患者，50%的患者先前用过免疫调节治疗，包括抗TNF-α抑制剂治疗。因此，若发现血清阴性类风湿关节炎患者在治疗后无缓解，应怀疑为Whipple病。

【50】与其他关节炎病因相比，某些表现可能在Whipple病中更常见。一项问卷研究纳入了Whipple病和伴有关节症状的某些风湿性疾病患者，与类风湿关节炎、银屑病关节炎和中轴性脊柱关节炎相比，下列表现与Whipple病有更强烈的联系：男性不定期发作，持续约1周，有时累及相同关节，不累及脚趾，较少累及远端指关节。复发性类风湿关节炎虽然也常见不定期发作，但与Whipple病相比其为急性起病，游走性更明显，也更少累及相同关节。

【51】胃肠道症状及体重减轻 — 胃肠道症状常见于病程后期、关节症状开始之后。主要的胃肠道表现为间歇性腹泻伴腹绞痛。已报道水样泻、脂肪泻，以及隐匿性和肉眼可见的消化道出血。这最终会进展为重度消耗综合征及体重减轻。晚期表现包括腹部膨隆，由慢性吸收不良相关腹水引起。

【52】其他特征

【53】 **全身性** –许多Whipple病患者未述发热，报道的发热率为25%-40%。据报道，多达半数病例存在淋巴结肿大，主要为肠系膜和纵隔淋巴结肿大，有时疑似淋巴瘤。

【54】 **神经系统** –病程后期较常发生痴呆及其他CNS表现，例如核上性眼肌麻痹、眼球震颤和肌阵挛。

【55】 **心脏** –除了心内膜炎，惠普尔养障体感染还与心包炎和心肌炎有关。

【56】 **皮肤** –可见皮肤色素沉着过度，报道的发生率为40%-45%。其发病机制不明，但可能与维生素吸收不良有关。

【57】 **肺部** –据报道，Whipple病还可伴有或导致胸膜肺病相关症状或体征，包括胸腔积液、慢性咳嗽、间质性肺病样表现和肺高压。一项纳入42例患者的研究显示，13%的患者存在胸膜肺症状。

【58】 **实验室检查** –Whipple病患者常有与慢性炎症和吸收不良相关的实验室检查异常。一项纳入108例Whipple病确诊患者的研究显示，贫血、白细胞计数升高和血小板计数升高的发生率分别为81%、48%和56%。69%的患者有C反应蛋白升高。其他实验室检查异常还有低白蛋白血症和维生素缺乏，包括维生素K缺乏所致凝血酶原时间增加。

【59】报道的其他表现包括眼部受累(例如葡萄膜炎和脉络膜视网膜炎)、人工关节感染和肾上腺功能减退。

【60】CNS异常 — 神经系统受累可见于典型Whipple病，也可作为治疗后复发表现。报道称10%-40%的典型Whipple病患者存在神经系统表现。偶尔会发生惠普尔养障体相关的孤立性CNS感染。感染者的CNS异常发生率逐渐增加。

【61】CNS受累往往没有症状，只能通过PCR检出脑脊液惠普尔养障体而做出诊断。在有症状的CNS受累者中，最常见的异常是认知功能障碍，包括痴呆、其他记忆损害和意识模糊。目前认为Whipple病有两种独特的表现，约20%的患者至少存在其中一种：眼-咀嚼肌节律性运动(连续节律性眼球集合运动伴咀嚼肌同步收缩)，以及眼-面-骨骼肌节律性运动。这些异常几乎总是伴有核上性垂直凝视麻痹。

【62】相比先前的报道，小脑共济失调可能是更常见的CNS异常特征，一项回顾性研究发现11例患者中有5例小脑共济失调。病例系列研究报道了多种其他神经系统表现，包括肌阵挛、轻偏瘫、周围神经病变、癫痫发作和上运动神经元病。惠普尔养障体感染可能诱发下丘脑功能紊乱。伴有CNS症状的患者中，脑部CT或MRI可见非特异性局部病变，治疗后常可消退。

【63】孤立的神经系统受累较少见且难以识别。一项文献研究确定了20例脑部原发性Whipple病患者，出2种临床综合征：

【64】 多种神经系统症状和体征，例如全面性癫痫发作、共济失调、眼球运动障碍、遗忘综合征、抗利尿激素分泌不当综合征(syndrome of inappropriate anti-diuretic hormone secretion, SIADH)、阻塞性睡眠呼吸暂停、失眠、脑膜脑炎、偏瘫和痴呆等，并且CT或MRI可见多发增强病灶。

【65】 孤立占位病灶所致的局部神经系统症状。

【66】惠普尔养障体在临床上累及CNS时需行脑脊液检查。无症状者的脑脊液分析结果通常正常。有症状的CNS感染者表现为低至中度脑脊液细胞增多，主要由淋巴细胞和单核细胞/巨噬细胞组成。脑脊液细胞学分析偶尔可见PAS染色阳性的巨噬细胞。此外，蛋白水平可能升高，还可能出现寡克隆带。CNS受累且未治疗的患者中，脑脊液PCR可以检出惠普尔养障体。

【67】CNS表现与预后较差有关，包括死亡，部分患者即使接受充分治疗也如此。

【68】心内膜炎 — 已报道少数患者发生Whipple心内膜炎。但惠普尔养障体所致心内膜炎可能比以前认为的。一项研究纳入了255例心脏瓣膜分离组织检出细菌16S rRNA基因扩增的患者，发现16例存在惠普尔养障体，并且该菌是培养阴性心内膜炎的最常见病因。

【69】惠普尔养障体所致心内膜炎可能没有Whipple病的典型临床表现。患者可能没有胃肠道疾病或关节痛的临床或组织学证据。

【70】大多数情况下通过检测切除的瓣膜组织而做出诊断。病理学特征包括显著纤维化、轻微炎症伴泡沫状巨噬细胞、钙化缺乏和中等大小的赘生物。仅伴有轻微炎症的显著纤维化提示缓慢进展性感染，这与Q热和巴尔通体病的表现类似，后两者也可引起培养阴性心内膜炎。对切除瓣膜进行免疫组化分析可检出惠普尔养障体，这与培养或PCR检测结果一致。

【71】诊断

【72】临床疑诊 — 尽管Whipple病与许多其他疾病表现十分相似，但诊断难度很可能源于其罕见性，而非隐秘性。排除较常见疾病后，只要患者出现关节痛、腹泻、腹痛和体重减轻这4种主要表现，就应考虑到Whipple病 。患者没有胃肠道症状时更难疑诊，一项研究显示这类患者占15%。如果类风湿因子阴性的游走性多关节炎患者经免疫抑制治疗无效，应尤其需要考虑Whipple病。

【73】提示疑诊Whipple病的其他临床综合征包括：不明原因发热、慢性浆膜炎、进行性CNS异常或早发认知障碍伴肌阵挛或眼肌麻痹，以及全身性淋巴结肿大。伴有维生素缺乏性或缺铁性贫血、低白蛋白血症及相对淋巴细胞减少时，更应考虑到Whipple病。

【74】评估 — 相比其他具有类似体征和症状的全身性疾病，Whipple病更加罕见，因此评估Whipple病的第一步是判断有无其他更常见的诊断。通常在排除这些诊断后才能疑诊Whipple病 。

【75】下一步是根据临床表现来选择评估方法：

【76】 对于有胃肠道症状的疑似Whipple病患者，我们首先行上消化道内镜检查联合小肠活检，用于检测惠普尔养障体(PAS染色组织学检查、PCR和免疫组化检查)。如果小肠活检结果不明，我们采集其他病变部位的样本来检测惠普尔养障体，例如滑液、淋巴结或脑脊液。

【77】 对于无胃肠道症状的疑似Whipple病患者，通常首先从相关解剖部位采集样本来检测惠普尔养障体，例如关节痛患者的滑液或滑膜组织、神经系统异常患者的脑脊液或淋巴结肿大患者的淋巴结。若患者有心内膜炎，应检测切除的瓣膜中有无惠普尔养障体。以无创方式获取的样本(尿液、粪便或唾液)进行PCR检测无法敏感诊断出局限性(非典型)Whipple病，故应根据临床表现来检测有创方式获取的样本。如果有创方式所获样本的检测结果为阴性，但尚未确定其他诊断且Whipple病仍在鉴别诊断范围内，我们就会使用内镜联合小肠活检，这是一种简单安全的诊断性检查。即使在这些样本中检出惠普尔养障体，我们仍会实施内镜和小肠活检(检测惠普尔养障体)，从而更好地支持诊断，因为存在Whipple病肠外表现的患者常常也有无症状的肠道受累。

【78】通常，如果小肠活检样本的PAS染色结果为阳性，或者胃肠道和/或肠外样本的惠普尔养障体2次检测结果均为阳性，则可诊断为Whipple病。

【79】所有诊断为Whipple病的患者还应行腰椎穿刺和脑脊液PCR检测，评估有无CNS受累。

【80】排除其他诊断 — 鉴于Whipple病相对罕见，应首先排除可致腹泻、关节痛或CNS症状的其他更常见疾病。鉴别诊断较多，具体取决于疾病表现。

【81】尤其应在诊断Whipple病之前排除的疾病包括：

【82】 伴游走性多关节病的炎症性肠病

【83】 慢性腹泻的感染性病因

【84】 结缔组织病

【85】 甲状腺功能亢进

【86】 HIV感染

【87】 结核病

【88】小肠活检 — 上消化道内镜联合小肠活检是首选诊断性检查 。通常首先实施该检查来评估有胃肠道症状患者的Whipple病，但疑似肠外Whipple病患者也可通过该检查来明确或证实诊断。

【89】由于维生素K吸收障碍较常见，所以活检前应检测凝血酶原时间。为了提高检出率，我们通常从十二指肠的不同部位采集7-10份活检样本，然后送交样本行PAS染色和PCR检测。临床病理实验室可行PAS染色，商业实验室可行PCR检测。如果这些检查结果不明且仍有高度怀疑，则可安排免疫组化检查，但一般只有参考中心才能实施。

【90】疑似Whipple病时，即使没有肉眼可见的小肠异常也应采集活检样本，因为许多Whipple病患者的黏膜外观正常。一项纳入191例Whipple病患者的研究显示，仅26%的患者有十二指肠外观异常，11%的患者有Whipple病的特征性表现，即绒毛扩张、淋巴管扩张、明显或分散性水肿，10%的患者有十二指肠炎证据。

【91】Whipple病的特征为小肠活检发现PAS染色阳性的巨噬细胞，这通常显而易见且不太可能与其他疾病混淆。主要组织学特征是固有层存在大量PAS阳性物质和绒毛萎缩 。

【92】PCR检测结果也可用于诊断，应对扩增DNA进行测序。一项研究纳入了30份经组织学确诊Whipple病患者的样本，PCR的敏感性和特异性分别为97%和100%。另一项研究显示特异性较低，检测十二指肠活检样本的估计特异性为95%，检测胃液的特异性为87%。存在惠普尔养障体或某种密切相关细菌可致假阳性结果，大部分没有Whipple病的人群都有此类细菌。试验阳性也可能表示无症状性惠普尔养障体定植。

【93】检测其他样本 — 若小肠活检不能得出诊断但仍怀疑Whipple病，或者患者最初表现为肠外症状，则可采集其他组织或液体样本来检测惠普尔养障体，检测方法包括PAS染色、PCR检查和免疫组化检查 。

【94】对于液体样本离心后收集到的细胞或组织，可以行PAS染色和免疫组化检查。PCR检查可以鉴定下列样本中的惠普尔养障体：新鲜或福尔马林固定的肠道和淋巴组织、Whipple葡萄膜炎中的玻璃体液、外周血、心脏瓣膜、脑脊液，以及滑液和滑膜组织。PCR也可检测典型Whipple病未治疗者尿液样本中的惠普尔养障体，但敏感性可能不如检测局部感染者时。

【95】其他检测诊断Whipple病的作用很小。一些实验室对血液样本实施惠普尔养障体PCR检测，但其临床实用性尚不明确。人们一直寻求开发一种利用培养微生物的免疫荧光测定技术，但交叉反应可能使其很难用于临床。有研究运用Western印迹血清学方法来区分无症状携带者与临床疾病患者，但临床诊断性检查尚未纳入这种方法。

【96】评估CNS受累 — 由于Whipple病的神经系统表现具有极其严重的致失能后果，在考虑Whipple病可能是神经系统症状的原因时，应通过PCR检测脑脊液中有无惠普尔养障体DNA。只要诊断为Whipple病，即使患者没有神经系统症状，也应实施脑脊液惠普尔养障体PCR检测。许多无神经系统症状的Whipple病患者经脑脊液PCR可检出惠普尔养障体DNA。例如，一项研究显示10例无神经系统症状的Whipple病患者中有7例脑脊液惠普尔养障体PCR检测阳性，而5例有神经系统症状的患者中4例阳性。

【97】观察发现无神经系统症状患者的脑脊液PCR检测常为阳性，这提示迟发性CNS症状很可能反映了初期隐匿性感染的进展。

【98】诊断标准 — 小肠活检发现PAS染色阳性巨噬细胞这种典型表现即可诊断为Whipple病 。如果没有这种表现，但同一样本进行2种不同惠普尔养障体检测(PAS、PCR或免疫组化检查)结果阳性，或者不同样本进行2次惠普尔养障体检测结果阳性，例如滑膜样本PAS染色和PCR检测均为阳性或小肠活检样本和滑膜样本的PCR检测均为阳性，则也可诊断为Whipple病。

【99】如果只有1次惠普尔养障体检测呈阳性，则可疑诊但不能确诊Whipple病。对阳性样本或其他相关样本复行惠普尔养障体检测或实施其他检测，例如对PAS阳性样本行分枝杆菌染色，将有助于随后明确诊断。

【100】切除的心脏瓣膜惠普尔养障体检测阳性时，常可诊断为惠普尔养障体心内膜炎，一般采用组织学检查和/或免疫组化检查。在开始抗生素治疗后不久，惠普尔养障体PCR检测常会变为阴性，而大多数心内膜炎患者在取出瓣膜前使用了抗生素。

【101】鉴别诊断 

【102】Whipple病相关的各种体征及症状的鉴别诊断较多，但由于该病罕见，常在排除了更常见病因后才考虑该病。

【103】小肠活检查见类似组织学表现(即PAS染色阳性)的其他疾病很少。其他感染的组织学表现可能类似于Whipple病，例如组织胞浆菌属( _Histoplasma_ )等地方性真菌感染、红球菌属( _Rhodococcus_ )感染和HIV感染者的分枝杆菌病，但许多感染都能通过微生物染色、培养和抗原检测来证实或排除。

【104】治疗

【105】抗生素耐药性 — 通过实时PCR检测对细胞培养中的惠普尔养障体进行抗生素体外药敏试验表明， 多西环素 、大环内酯类、酮内酯类、氨基糖苷类、 青霉素 、 利福平 、 替考拉宁 、 氯霉素 和复方磺胺甲噁唑(trimethoprim-sulfamethoxazole, TMP-SMX)都有效果，最低抑菌浓度(minimum inhibitory concentration, MIC)范围为0.25-2μg/mL。多西环素和 羟氯喹 联用具有杀菌作用。

【106】氟喹诺酮类没有抗惠普尔养障体作用。gyrA和parC基因的序列分析发现了与大肠埃希菌( _Escherichia coli_ )对氟喹诺酮类耐药性增强相关的氨基酸替换，因此这些氨基酸替换很可能使惠普尔养障体产生对氟喹诺酮类的固有耐药性。

【107】此外，惠普尔养障体不含编码二氢叶酸还原酶的基因，而二氢叶酸还原酶是 甲氧苄啶 (trimethoprim, TMP)的作用靶点，因此TMP-SMX只有 磺胺甲噁唑 (sulfamethoxazole, SMX)能发挥作用。

【108】初始治疗 — 抗生素问世之前，Whipple病一直是致命性疾病，但现可使用抗生素成功治疗。

【109】我们的首选方案 — 最佳方案尚不明确。对于慢性Whipple病患者(典型或局限性慢性感染)，我们建议在初始阶段静脉使用具有抗惠普尔养障体作用且能穿透血-脑屏障的抗生素，此后口服TMP-SMX维持治疗12个月 。静脉治疗的剂量和持续时间以及辅助治疗需求都取决于临床表现：

【110】 **典型Whipple病** –对于无CNS受累证据的Whipple病患者，我们建议最初静脉使用 头孢曲松 (一次2g，一日1次)或 青霉素 (一次2MU，每4小时1次)治疗2周，然后给予TMP-SMX治疗1年。

【111】 **CNS异常** –对于伴有CNS异常的患者，包括脑脊液PCR检测阳性的无症状者，我们建议静脉使用 头孢曲松 (一次2g，一日1次)或青霉素G(一次4MU，每4小时1次)治疗2周，然后给予TMP-SMX治疗1年。一些医生将CNS异常的胃肠外治疗延长至4周，但尚未明确证实此举能改善结局。虽然治疗其他CNS感染的静脉用头孢曲松方案通常为一次2g、每12小时1次，但观察性研究表明一次2g、一日1次的静脉给药方案足以治疗Whipple病。

【112】CNS受累仍然很难治疗。患者有重度CNS症状或脑部病变时，辅助使用皮质类固醇可能有效，如同治疗结核性脑膜炎那样。

【113】 **心内膜炎** –对于伴有心内膜炎的患者，我们建议静脉给予青霉素G(一次2MU，每4小时1次)或 头孢曲松 (一次2g，一日1次)治疗4周，然后给予TMP-SMX治疗1年。由于只能检测取出的瓣膜才可诊断，所以治疗时通常已行手术切除感染的瓣膜。

【114】我们优选该方案的依据是CNS必须有充足的药物活性才能预防复发；复发时常有CNS感染或受累的证据，这反映了最初和潜在亚临床的CNS感染未得到充分治疗。由于该病罕见，故很难研究疗效，支持这种方案的证据主要是观察性资料。一项前瞻性试验纳入40例欧洲Whipple病患者，将其随机分入 头孢曲松 组或 美罗培南 组诱导治疗14日，各组随后都口服TMP-SMX，结果1年时所有患者都获得临床和组织学治愈。除1例患者外，其余患者在平均随访3年后仍保持缓解。这例无症状患者尽管接受了两种方案序贯治疗，脑脊液PCR仍能检出惠普尔养障体DNA。其他病例报告和回顾性研究也表明，静脉用β-内酰胺类药物后长期使用TMP-SMX的方案可获得良好结局且无复发。长期治疗的依据是能够根除该微生物，从而降低复发可能性。静脉诱导治疗时，短期使用TMP-SMX可能也有效。例如，一项前瞻性研究对40例患者静脉用头孢曲松治疗2周，随后给予TMP-SMX治疗3个月，平均随访80个月后，仅1例出现有症状的复发。但我们不推荐此时常规给予短期治疗。

【115】已提出上述方案的一种替代方案，即 多西环素 \+ 羟氯喹 ，这种联合方案在体外经证实有杀菌活性，对CNS受累患者再加用一种磺胺类药物。法国一项回顾性研究报道，13例多西环素+羟氯喹联合治疗者(加或不加磺胺类药物)都未出现治疗失败，但TMP-SMX治疗者即使接受静脉诱导治疗仍有较高的失败率，包括治疗期间失败和复发。相比主要纳入德国和奥地利患者的其他研究，出现上述差异的原因虽然不明，但可能与潜在宿主因素或不同区域特异性菌株有关。一项随机试验正在对比静脉诱导治疗后给予TMP-SMX的方案与多西环素+羟氯喹的方案。

【116】单用 四环素 曾是主要疗法，直到一篇综述表明主要采用四环素治疗的患者复发率达35%。一项纳入30例患者的回顾性研究显示，TMP-SMX诱导缓解的效果优于四环素，缓解率分别为92%和59%。但也已报道TMP-SMX治疗者出现复发，有些复发还发生在用药期间。因此，建议初始治疗应包括一种能在脑脊液中达到充分治疗水平的静脉用药物。

【117】β-内酰胺类或磺胺类药物过敏

【118】 头孢曲松 和 青霉素 过敏—如果患者不能使用头孢曲松或青霉素，初始静脉给药阶段也可选择 美罗培南 (一次1g，每8小时1次)治疗2-4周，具体取决于病变范围。此后，给予TMP-SMX治疗1年。

【119】 磺胺类药物过敏—静脉用 头孢曲松 或 青霉素 诱导治疗后，口服维持治疗方案也可选择 多西环素 (一次100mg，一日2次)加 羟氯喹 (一次200mg，一日3次)。

【120】评估临床反应 — 大多数得到充分治疗的患者恢复情况良好。临床改善往往明显，见于7-21日内。但神经系统症状偶尔不可逆转。

【121】通过检测血细胞比容、体重和症状缓解情况可以监测治疗反应。尚无确切数据来指导监测治疗反应的惠普尔养障体复查方法。我们常在最初5年内每年复行1次小肠活检，此后每3-5年复行1次，除非新发症状提示更早评估。小肠活检样本的PCR检测对日后复发有一定预测价值，一项研究在初始治疗成功后实施了小肠活检，5例PCR阴性患者均未复发，而12例PCR阳性患者中有7例复发。对于初始脑脊液PCR阳性的患者，我们每2-3个月复查1次脑脊液PCR，直到结果呈阴性，随后我们只在新发或复发神经系统表现时检测脑脊液PCR。或者，也可只在症状未消退或出现令人担忧的新症状时复查惠普尔养障体。

【122】据报道，一些Whipple病患者静脉使用抗生素(尤其是 青霉素 )初始治疗后1-2小时，发生了赫克斯·海默尔反应，表现为39-40℃的发热、寒战、头痛、低血压以及重度腹痛或胸膜炎性胸痛。

【123】需要监测的其他问题包括免疫重建炎症综合征(immune reconstitution inflammatory syndrome, IRIS)、治疗失败或初始缓解后感染复发。

【124】IRIS — 开始抗生素治疗后的最初数周内，一些已行恰当治疗的患者会发生IRIS，表现为高热或者其他类似于复发或病情进展的症状。与疾病复发不同的是，相关样本的PCR检测常为阴性。IRIS是成功治疗该微生物后出现的炎症过程。开始治疗Whipple病后，以下患者可能发生IRIS：

【125】 在诊断Whipple病之前因推测的风湿性疾病而接受了长时间免疫抑制治疗，并且在开始抗生素治疗时停用了免疫抑制治疗。

【126】 Whipple病累及CNS。

【127】此时使用皮质类固醇可能有效，但还需进一步研究。

【128】复发 — 对于充分治疗后无临床反应或初始改善后症状复发的患者，若相关样本PCR检测阳性，则提示临床失败。据报道，临床复发率高达17%-35%，并且如上所述，在12例初始治疗后小肠活检样本仍为PCR阳性患者中，有7例临床复发。但这些研究中许多疑似复发者可能实际上为IRIS。有人认为复发反映了初始治疗未完全根除该微生物。

【129】如果初始治疗无效或复发，我们建议静脉给予青霉素G(一次4MU，每4小时1次)或 头孢曲松 (一次2g，一日2次)治疗4周， **然后** 口服 多西环素 (一次100mg，一日2次)加 羟氯喹 (一次200mg，一日3次)， **或者** 给予TMP-SMX，后面两种方案均持续1年 。如果静脉给予较低剂量头孢曲松后CNS症状复发，较高剂量(一次2g，一日2次)可能更有效。偶有患者需要长期静脉用头孢曲松治疗以控制CNS症状。

【130】 **致病菌** –Whipple病由惠普尔养障体引起，这是一种革兰阳性、非抗酸、过碘酸-希夫(PAS)染色阳性的杆菌。该细菌在环境中普遍存在，但很少引起慢性疾病。

【131】 **典型特征** –典型的Whipple病具有多系统病程且逐渐显现，在欧洲裔白人男性中最常见。关节症状(通常为大关节的游走性关节痛)往往比其他表现提前多年出现。病程后期可见间歇性腹泻伴腹绞痛，最终可进展为重度消耗综合征。

【132】 **神经系统和心脏受累** –其他多个器官系统也可受累，包括中枢神经系统(CNS)。早期诊断时CNS受累通常并无症状，但也常见认知功能障碍，包括痴呆、其他记忆功能受损和意识模糊。即使没有Whipple病典型表现，某些器官也可单独受累，最主要累及CNS和心脏瓣膜。

【133】 **临床怀疑** –只要患者出现关节痛、腹泻、腹痛和体重减轻这4种主要表现，就应考虑Whipple病。患者没有胃肠道症状时更难疑诊。如果类风湿因子阴性的游走性多关节炎患者经免疫抑制治疗无效，应尤其需要考虑Whipple病。

【134】 **排除其他诊断** –由于Whipple病比其他全身性疾病更罕见，所以评估Whipple病的第一步是判断有无引起慢性腹泻、关节痛或进行性CNS异常的其他更常见疾病。鉴别诊断较多，具体取决于临床表现，尤其应考虑到炎症性肠病、慢性腹泻的感染性病因、结缔组织病、甲状腺功能亢进和HIV感染。

【135】 **诊断评估** –对于有胃肠道症状的疑似Whipple病患者，我们使用上消化道内镜联合小肠活检，以检测惠普尔养障体。如果这些检查结果不明，我们采集其他病变部位的样本来检测惠普尔养障体，例如滑液、淋巴结或脑脊液。对于无胃肠道症状的疑似Whipple病患者，样本通常首先取自相关解剖部位，但仍要实施小肠活检从而更好地支持诊断。惠普尔养障体检测包括PAS染色组织学检查、PCR检测和免疫组化检查 。

【136】 **诊断标准** –如果小肠活检发现PAS染色阳性巨噬细胞这一典型表现，则可诊断为Whipple病。如果没有这种表现，但同一样本进行2种不同惠普尔养障体检测结果阳性，或者不同样本进行2次惠普尔养障体检测结果阳性，则也可诊断为Whipple病。凡是诊断为Whipple病的患者，即使没有神经系统症状，也应行脑脊液惠普尔养障体PCR检测。

【137】 **抗生素治疗** –Whipple病需要长期抗生素治疗。该病的最佳治疗方案尚不明确。对于Whipple病患者(典型或局限性慢性感染)，我们建议在初始阶段静脉使用具有抗惠普尔养障体活性且能穿透血-脑屏障的抗生素，例如 青霉素 或 头孢曲松 ，此后口服复方磺胺甲噁唑(TMP-SMX)维持治疗。静脉治疗的剂量和持续时间以及辅助治疗需求都取决于临床表现 。TMP-SMX维持治疗应持续12个月。备选方案为 多西环素 \+ 羟氯喹 ，对CNS受累者再加用一种磺胺类药物。焦瀚远

====================================================================================================
