【0】自身免疫性(包括副肿瘤性)脑炎的临床特征和诊断

【1】引言 

【2】脑炎是脑的炎症性病变，可以有多种病因。有几类脑炎是由免疫介导(自身免疫性)，包括与抗神经元细胞表面/突触蛋白抗体相关的脑炎综合征，以及与抗细胞内神经元蛋白抗体相关的脑炎综合征。

【3】虽然这两类自身免疫性脑炎都可能是癌症的副肿瘤性表现，但与癌症相关的几率因自身抗体而异 。大多数通常与副肿瘤性脑炎相关的神经元抗体(例如，70%以上的病例与癌症相关)都是抗细胞内神经元蛋白\[肿瘤神经元(onconeuronal)蛋白\]抗体。

【4】因此，许多与抗神经元细胞表面蛋白抗体相关的自身免疫性脑炎可以合并或不合并癌症，而少数与抗细胞内神经元蛋白\[如谷氨酸脱羧酶65kD亚型(glutamic-acid decarboxylase 65 kilodalton isoform, GAD65)或 腺苷 酸激酶5(adenylate kinase 5, AK5)\]抗体相关的脑炎很少或几乎从不合并癌症。

【5】本文将自身免疫性脑炎(包括副肿瘤性脑炎)的临床特征、诊断和自然病程。

【6】 急性播散性脑脊髓炎(acute disseminated encephalomyelitis, ADEM)

【7】 髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病

【8】 视神经脊髓炎谱系疾病

【9】 桥本脑病/自身免疫性甲状腺炎相关的激素反应性脑病

【10】 类固醇激素反应性慢性淋巴细胞性炎症伴脑桥血管周围强化症

【11】神经元细胞表面蛋白抗体综合征 

【12】这些综合征可见于各年龄段人群，有些存在好发年龄段，可能合并或不合并癌症。研究发现，许多综合征中抗体都具有致病性。

【13】抗NMDA受体脑炎

【14】临床特征 — 抗N-甲基-D-天冬氨酸(N-methyl-D-aspartate, NMDA)受体脑炎通常见于年轻成人和儿童，在年轻成人中好发于女性，而在儿童和45岁以上人群中女性好发的情况则不太显著。该病具有一系列可预测的症状，这些症状共同构成了一种典型的综合征。

【15】许多患者会出现前驱性头痛、发热或病毒感染样过程，随后数日出现多阶段的症状进展，包括：

【16】 突出的精神表现(焦虑、激越、行为怪异、幻觉、妄想、思维紊乱、精神病性症状)。极少数情况下，该病可以是单症状的，或精神症状可以是复发的唯一表现。

【17】 睡眠障碍，包括发病时睡眠减少和恢复期间嗜睡。

【18】 记忆障碍。

【19】 癫痫发作。

【20】 意识水平下降，木僵伴紧张症特点。

【21】 频繁出现运动障碍：口面部运动障碍、舞蹈手足徐动症样运动、肌张力障碍、强直、角弓反张姿势。

【22】 自主神经不稳定：过热、血压波动、心动过速、心动过缓、心跳暂停，有时还会出现通气不足且需要机械通气。

【23】 语言功能障碍：语言减少、缄默、模仿言语。

【24】有年仅8月龄的儿童患该病的报道，根据作者的经验，年仅2月龄的儿童也可能患病。儿童的症状与成人类似，大多数患者早期行为/精神症状突出，而自主神经功能障碍和通气不足较少见且不太严重。主诉症状通常包括：急性行为改变、癫痫发作、语言功能障碍和突出的运动障碍(包括肌张力障碍和舞蹈病)。虽然罕见，但仍有约5%的患者年龄大于45岁。这类患者的病情较轻，但结局往往较差，可能是由于诊断和治疗延迟。

【25】诊断和鉴别诊断 — 如果成人或儿童发生上述临床症状且通常伴有下述表现，则应怀疑该病：

【26】 脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)淋巴细胞增多或寡克隆带(不过CSF基本参数最初可能正常)。

【27】 EEG显示癫痫活动不常见，但常见缓慢、紊乱的活动，而这些活动与大多数异常运动无关。极度δ刷状波(extreme delta brush)是一种不常见(<30%的病例；在儿童中较少见)的独特EEG模式，可辅助诊断，并与病程较长相关。

【28】 脑MRI往往正常，或显示皮质(大脑、小脑)或皮质下(海马、基底节、白质)区域有一过性液体衰减反转恢复(fluid-attenuated inversion recovery, FLAIR)异常信号或异常对比强化。虽然不是常规进行，但据称PET显示大脑葡萄糖代谢呈额叶-枕叶梯度的特征性增加，这与疾病严重程度有关。

【29】检出抗NMDA受体的GluN1(也称NR1)亚基的IgG抗体，可确诊抗NMDA受体脑炎 。初始抗体检查应采用CSF样本，因为患者就诊时CSF中总是存在抗体；大多数患者有鞘内抗体合成。仅检测血清可能出现假阳性和假阴性结果。然而，抗体检测结果可能延迟。

【30】有人提出了一套基于临床检查和常用诊断性检查(如，MRI、EEG和常规CSF检查)的标准，以支持拟诊抗NMDA受体脑炎。符合这些标准的患者应开始治疗。获得抗体检测结果后，可重新评估诊断和治疗方法。使用这些标准的一个重要注意事项是，其不适用于疾病极早期阶段的患者，此时可能只有很少的症状或孤立症状(如只有癫痫发作)，而其鉴别诊断范围很广泛。

【31】抗NMDA受体的IgM和IgA抗体在一些慢性精神分裂症或许多其他慢性神经系统疾病/精神障碍患者中有过报道，这些抗体不具有特异性，对抗NMDA受体脑炎没有额外诊断价值。

【32】治疗后或在疾病晚期阶段，如果没有临床改善，CSF抗体滴度通常保持升高状态，而血清抗体可能因治疗而大大减少。相比血清抗体滴度，CSF抗体滴度似乎与临床结局的关系更密切。

【33】鉴别诊断包括：原发性精神障碍(急性精神病或精神分裂症)、恶性紧张症、神经阻滞剂恶性综合征、病毒性脑炎、昏睡性脑炎等等。在当前或近期感染SARS-CoV-2的患者中，已有一些抗NMDA受体脑炎的病例报道；这两种疾病之间的致病性关联尚不明确。

【34】与卵巢畸胎瘤和其他肿瘤的相关性 — 卵巢畸胎瘤的检出与年龄相关；约45%的18岁以上女性患者有单侧或双侧卵巢畸胎瘤，而不到9%的14岁以下女孩有畸胎瘤。一项纳入400例病例的研究显示，与其他族群患者相比，非洲裔美国人存在卵巢畸胎瘤的几率略高。卵巢畸胎瘤常通过腹部和盆腔MRI、CT以及腹部超声或经阴道超声检查发现 。

【35】在男性患者中，很少发现肿瘤。除卵巢畸胎瘤以外的其他相关肿瘤包括：睾丸生殖细胞肿瘤、纵隔畸胎瘤、SCLC、霍奇金淋巴瘤、卵巢囊腺纤维瘤和神经母细胞瘤。对于年龄较大的患者(>45岁)，基础肿瘤的发生率低，但若存在肿瘤，往往更可能是癌而非畸胎瘤。据报道，少数接受检查点抑制剂免疫治疗的转移性癌症患者发生了抗NMDA受体脑炎。

【36】与HSVE的相关性 — 虽然前驱感染可能在自身免疫性脑炎诱发过程中起作用，但迄今为止，仅在单纯疱疹病毒性脑炎(herpes simplex viral encephalitis, HSVE)中得到证实。研究显示，感染HSVE时血清和CSF中抗NMDA受体抗体阴性的患者中，约25%在症状复发(不是HSVE复发引起)时发生血清转化，抗NMDA受体抗体转阳，或少见情况下其他抗神经元抗体转阳。少数患者在没有临床症状时出现抗NMDA受体抗体或其他抗体。

【37】在这些病例中，抗NMDA受体脑炎的症状在最初病毒感染后4-6周时(中位时间)开始出现，可能出现在HSVE时或HSVE恢复后。一项研究纳入58例经抗体证实的HSVE后自身免疫性脑炎患者，最常见的症状是行为改变、意识水平下降、舞蹈手足徐动症、癫痫发作和自主神经功能障碍。在大多数儿科病例中，症状包括舞蹈手足徐动症和/或口面部运动障碍，青少年和年轻成人更容易出现行为症状和精神症状。即使持续存在HSVE所致缺陷，特别是在年龄较大的儿童和成人中，及时诊断和给予免疫调节治疗仍可改善症状和结局。

【38】在HSVE后自身免疫性脑炎患者中，除NMDA受体抗体外，抗γ-氨基丁酸A(gamma-aminobutyric acid A, GABA-A)受体抗体、多巴胺2受体抗体和抗未知神经元细胞表面抗原的抗体也有报道。

【39】治疗 — 抗NMDA受体脑炎的治疗包括免疫调节治疗和酌情行肿瘤切除 。如不治疗，可能出现进行性神经功能恶化和死亡，而早期开始免疫调节治疗可改善结局。

【40】远期结局 — 在急性期恢复后、能够返家时，患者仍存在残留的认知、行为和精神改变，这些改变可持续1年以上。一项研究纳入28例抗NMDA受体脑炎患者，89%的患者在第一次就诊时(中位时间为发病后4个月)在至少1个认知领域(最常见的是执行功能)存在缺陷，其中54%的患者在1-2个领域存在缺陷，18%的患者在3-4个领域存在缺陷，18%的患者在5-6个领域存在缺陷。只有11%的患者认知功能正常。这一急性期后阶段的特征与精神分裂症谱系障碍症状稳定患者的改变相似。

【41】1年时功能结局较差的最重要危险因素是治疗最初4周内无临床改善、需要入住ICU、治疗延迟超过4周、MRI异常以及CSF白细胞计数>20/μL。其他危险因素包括年龄过小或过大(≤2岁或≥65岁)、EEG示极度δ刷状波。在儿童，就诊时的脑部MRI异常和感觉运动障碍也与结局更差相关。

【42】抗NMDA受体脑炎患者有复发风险。15%-24%的患者会复发，有时在数年后复发。没有肿瘤的情况下可出现复发，复发也可能与隐匿性或复发性畸胎瘤有关。一些研究显示，首次发病时未接受免疫调节治疗的患者更易复发。青少年时期发病也与复发风险增加有关。复发患者的治疗通常与新诊断患者相似，但应更积极地在复发早期启动二线治疗。

【43】对妊娠和胎儿的影响 — 在抗NMDA受体脑炎母亲所生婴儿的血清中检出经胎盘转移的抗NMDA受体IgG抗体。然而，大多数情况下新生儿似乎结局良好。

【44】一项研究纳入了21例既往发表病例和11例新病例，均为女性，这些病例在妊娠期发生了抗NMDA受体脑炎或在脑炎恢复期间怀孕，6-36个月的随访显示，大多数新生儿都健康，没有神经发育迟缓的证据。娩出时偶尔可见一过性呼吸窘迫或神经肌肉障碍。这些并发症会自行恢复，考虑为母亲接受抗癫痫发作药物和镇静药所致。不良结局包括1例婴儿出现皮质发育不良、发育障碍和癫痫发作，这是伴子宫胎盘功能不全的有并发症妊娠的结果。1例新生儿死亡。在这个病例中，母亲在分娩前18个月从抗NMDA受体脑炎中康复，并在事先不知道妊娠，也没有接受产前保健的情况下因子痫而就诊。

【45】据报道，在妊娠期发生抗NMDA受体脑炎的女性中，约1/3有产科并发症，主要是由于病理性妊娠或自然流产，这为在ICU中密切监测高危妊提供了支持。

【46】抗LGI1脑炎 — 抗富亮氨酸胶质瘤失活蛋白1(leucine-rich glioma inactivated 1, LGI1)脑炎患者可出现记忆障碍、意识模糊和癫痫发作。短暂的面-臂肌张力障碍性癫痫发作可能先于记忆缺陷和认知缺陷出现，可能被误认为是肌阵挛或肌张力障碍，抗癫痫发作药物治疗往往效果差。患者可能发生低钠血症和快速眼动(rapid eye movement, REM)睡眠行为障碍。有些患者会出现急进性认知功能下降，但CSF中或MRI上无脑炎征象。

【47】MRI通常显示边缘叶脑炎的典型表现，如内侧颞叶高信号 。CSF检查有可能显示细胞增多，但一般正常或仅显示寡克隆带。约5%的病例与肿瘤相关，最常见的是胸腺瘤，合并其他肿瘤可能属于偶然。

【48】相关抗体靶向LGI1蛋白，这是一种分泌性神经元蛋白，是两种癫痫相关蛋白ADAM22和ADAM23的配体。抗体与LGI1结合会扰乱突触前和突触后LGI1信号传导，导致神经元过度兴奋。

【49】免疫调节治疗可使70%-80%的患者获得显著临床改善。观察性数据提示，面-臂肌张力障碍性癫痫发作患者早期开始免疫调节治疗可预防认知损害并改善远期结局。

【50】多达1/3的患者会复发，往往是在起病后6个月内，但也有例外；复发后结局较差。一项研究显示，复发的中位时间为出现首发症状后35个月。许多患者尽管获得显著康复，但仍然存在认知缺陷和残疾，并且MRI显示有海马萎缩的证据。无疾病复发的情况下，长期癫痫的风险似乎较低。

【51】抗Caspr2相关脑炎 — 抗接触蛋白相关蛋白2(contactin-associated protein-like 2, Caspr2)相关脑炎可表现为边缘叶脑炎、Morvan综合征(神经性肌强直、记忆丧失、意识模糊、睡眠障碍和自主神经不稳)，以及在少数患者中表现为孤立性神经性肌强直。靶抗原为Caspr2，Caspr2在维持电压门控性钾通道(voltage-gated potassium channel, VGKC)的正常功能方面起一定作用。在小鼠中，Caspr2自身抗体抑制了Caspr2与接触蛋白-2之间的细胞黏附相互作用，降低了Caspr2和相关蛋白的水平，并导致出现可逆性记忆损害。

【52】该病主要累及年龄较大的男性(中位年龄65岁)，但年龄低至2岁的儿童中也报道过极少数病例。大多数患者没有癌症。肿瘤患者(通常是胸腺瘤)更可能发生Morvan综合征，而非孤立的中枢或外周症状。

【53】尽管该临床综合征的表现多种多样，但近80%的患者会出现≥3种核心症状：认知改变、小脑症状、周围神经兴奋过度、自主神经功能紊乱、失眠、神经病理性疼痛和体重减轻。约1/3的患者出现癫痫发作，大多是局灶性非运动性癫痫发作伴意识障碍。约1/3的患者至少有1种运动障碍，包括共济失调、肌阵挛和震颤。罕见但不寻常的表现包括脊髓连续性节段性肌阵挛、腿部直立性肌阵挛和阵发性小脑共济失调。

【54】症状表现和病程比其他自身免疫性脑炎综合征要慢。一项研究显示，出现疾病最严重情况的中位时间为4个月，但在30%的病例中＞12个月。大多数患者对免疫调节治疗有反应，约25%的患者会复发。

【55】抗AMPA受体脑炎 — 与抗α-氨基-3-羟基-5-甲基-4-异恶唑丙酸(alpha-amino-3-hydroxy-5-methyl-4-isoxazolepropionic acid, AMPA)受体抗体相关的脑炎主要累及女性，中位发病年龄为50-60岁。一项纳入22例抗AMPA受体抗体阳性患者的病例系列研究中，边缘叶脑炎(伴或不伴癫痫发作)是最常见的临床表现；其他表现包括边缘系统功能障碍伴多灶性或弥漫性脑病，运动障碍后发生边缘叶脑炎以及伴双相特征的精神病。

【56】在大约2/3的患者中发现了基础肿瘤，最常见的是肺部、胸腺或乳腺肿瘤。据报道，50%-90%的患者CSF中淋巴细胞增多。MRI通常异常，内侧颞叶FLAIR信号异常。

【57】在一项研究中，10例患者中有9例接受基础肿瘤治疗和/或免疫调节治疗后缓解，但随后5例患者复发(肿瘤并未复发)，且复发后治疗仅获得部分缓解，还有1例患者死于癫痫持续状态。在另一项研究中，21例患者中有15例经基础肿瘤治疗和/或免疫调节治疗后获得完全或部分缓解。

【58】患者的抗体与AMPA受体结合会导致这些受体出现可逆性减少。在患者抗体被动转移的动物模型中，这些抗体导致AMPA受体亚基重组和记忆功能障碍。

【59】抗GABA-A受体脑炎 — 抗GABA-A受体抗体导致的脑炎患者会出现快速进展性脑炎，伴难治性癫痫发作、癫痫持续状态和/或部分性癫痫持续状态。报道的病例近半数为儿童。在这些患者中，出现运动障碍可提示抗NMDA受体脑炎的诊断。

【60】CSF经常显示淋巴细胞增多、蛋白浓度增加。不同于其他原因致自身免疫性脑炎的MRI结果(正常或仅边缘系统异常)，抗GABA-A受体脑炎的MRI通常显示多灶性皮质/皮质下以及广泛的FLAIR和T2信号异常。40%的患者有肿瘤(主要是胸腺瘤)，几乎都是成人；也有个别病例存在其他肿瘤。在儿童中，抗GABA-A受体脑炎可作为病毒感染后脑炎出现，且合并NMDA受体抗体阳性。

【61】患者对免疫调节治疗有反应，但常因长时间癫痫发作而需要药物诱导昏迷。

【62】抗GABA-B受体脑炎 — 抗GABA-B受体B1亚基抗体导致的脑炎主要见于表现为边缘叶脑炎的成人，但其临床表现多样，包括边缘叶脑炎伴癫痫发作、急进性痴呆、癫痫持续状态、共济失调或眼阵挛-肌阵挛-共济失调综合征(opsoclonus-myoclonus-ataxia syndrome, OMAS)。一项报告显示，在曾经视为血清阴性的SCLC相关边缘叶脑炎综合征患者中，抗GABA-B抗体是最常见的抗体。1例儿科病例表现为脑病、难治性癫痫发作和混合性运动障碍(眼阵挛、共济失调和舞蹈病)。

【63】约50%的病例为副肿瘤性，几乎都与SCLC相关。同时存在抗钾通道四聚体结构域蛋白16(potassium channel tetramerization domain-containing 16, KCTD16)抗体则更有可能为副肿瘤性病因。约半数患者的MRI显示FLAIR和T2信号异常，符合边缘叶脑炎；超半数患者有CSF细胞增多和/或蛋白水平升高。

【64】大多数患者治疗(即免疫调节治疗，必要时予以抗肿瘤治疗)后显著改善。然而，结局取决于是否存在肿瘤。

【65】抗IgLON5疾病 — 抗IgLON家族成员5(IgLON family member 5, IgLON5，一种神经元细胞黏附蛋白)抗体阳性的患者表现出具有自身免疫和神经变性共同特征的神经系统疾病。虽然早期病例描述强调了REM和非REM睡眠异态，但随后的研究表明，除了睡眠问题外，通常还存在异常运动和步态及平衡问题。

【66】一项研究纳入72例抗IgLON5疾病患者，症状出现的中位年龄为62岁(范围为42-91岁)。约3/4的患者症状在诊断前数月至数年间进展。其余1/4患者的表现更为迅速，在数周至数月间进展。

【67】诊断时发现了5种主要临床综合征：存在REM和非REM异态睡眠和睡眠呼吸障碍的睡眠障碍；运动障碍，有时类似于进行性核上性麻痹(progressive supranuclear palsy, PSP)；延髓综合征，包括构音障碍、吞咽困难、声带麻痹(喘鸣)或急性呼吸功能不全；认知功能下降，伴或不伴舞蹈病；伴肌无力、肌萎缩或肌束颤动的神经肌肉表现。几乎所有患者最终都会出现异常运动和睡眠问题，如睡眠异态、睡眠呼吸暂停、失眠或白天睡眠过多。

【68】视频多导睡眠图对于确定复杂的睡眠障碍，并识别其典型特征至关重要。除了CSF和血清中存在抗IgLON5抗体外，CSF和影像学检查结果往往正常。该病似乎与HLA DRB1\*10:01等位基因有很强的相关性。该病预后较差，免疫调节治疗只对极少患者有效，死亡率高。在出现晚期症状之前尽早开始免疫调节治疗可能稳定病情并改善结局。

【69】对部分尸检病例的神经病理学评估显示神经元丢失和过度磷酸化的tau蛋白大量沉积，主要累及脑干被盖和下丘脑。使用tau蛋白特异性PET示踪剂也可观察到患者体内的此类沉积。已提出了抗IgLON5相关tau蛋白病(tauopathy)的神经病理学标准。

【70】抗DPPX脑炎 — 抗二肽基肽酶样蛋白6(dipeptidyl-peptidase-like protein-6, DPPX)抗体阳性的患者会先出现严重的前驱症状，包括体重减轻、腹泻或其他胃肠道症状，随后在几个月(平均4个月)内发生中枢神经系统过度兴奋性脑炎，如过度惊跳症、激越、肌阵挛、震颤和癫痫发作。一些患者有症状提示伴强直和肌阵挛的进行性脑脊髓炎(progressive encephalomyelitis with rigidity and myoclonus, PERM)。虽然有亚急性表现的报道，但大多数患者病程较长。肿瘤罕见，若存在肿瘤，大多为B细胞肿瘤。

【71】其他常见特征包括CSF淋巴细胞增多，但检查结果可能正常；MRI结果通常不具特异性。免疫调节治疗通常一开始有效，但当治疗逐渐减量后，患者往往会复发。

【72】抗-GlyR脑病 — 在部分GAD抗体阴性患者中，抗甘氨酸受体(glycine receptor, GlyR)α-1亚基抗体与PERM综合征、获得性过度惊跳症及僵人综合征相关。据报道，少数患者存在边缘叶脑炎或其他脑炎，但无脑干或脊髓受累特征。在一项纳入45例患者的研究中，5例患者有肿瘤既往史且得到成功治疗，4例患者同时诊断出肿瘤和神经系统疾病。大多数患者对免疫调节治疗有反应。报道称，抗α-1 GlyR抗体也可能见于部分以下患者的血清(低滴度)：孤立性癫痫发作患者、视神经炎患者、多发性硬化患者、OMAS患者或小脑共济失调患者，他们均无僵人综合征和PERM。

【73】抗-mGluR5脑炎 — 抗代谢型谷氨酸受体5(metabotropic glutamate receptor 5, mGluR5)抗体与脑炎相关，常包括运动障碍、睡眠障碍和癫痫发作。临床表现包括明显的神经精神特征(如，进行性心境和人格改变、顺行性遗忘和定向障碍)、面容失认、头痛、不自主运动和癫痫发作。常存在CSF细胞增多，约半数病例MRI显示边缘或边缘外区域FLAIR信号异常。

【74】该综合征最常与霍奇金淋巴瘤(Ophelia综合征)或SCLC相关，但也可在无肿瘤时发病。该病对免疫调节治疗和抗肿瘤治疗的反应很好，但可复发。

【75】抗-mGluR1脑炎 — 具有抗mGluR1抗体的患者可发生小脑共济失调，不到15%的患者仅有该表现。而大多数患者中，共济失调伴有认知改变、癫痫发作或精神症状。男女均可患病，男性患者略多，中位年龄为55岁。

【76】脑脊液异常见于大约75%的患者，包括细胞增多、寡克隆带或IgG指数增高。大多数患者的脑部MRI正常，但可显示小脑T2高信号或相对少见的柔脑膜强化。患者可能逐渐发生小脑萎缩。

【77】该病通常与癌症无关，但据报道，有患者存在霍奇金淋巴瘤史或其他血液系统恶性肿瘤史，还有一例患者合并皮肤T细胞淋巴瘤。早期免疫调节治疗可以改善病情。疾病可能复发，通常是在停止免疫调节治疗的情况下。

【78】抗轴突蛋白-3α脑炎 — 一项纳入5例患者的病例系列研究报道了轴突蛋白(neurexin)3α抗体，这些患者发生了严重的脑炎、意识迅速下降、口面运动障碍以及中枢性通气不足，有些患者类似于抗NMDA受体脑炎的表现；然而，所有患者均不存在NMDA受体抗体。患者相对年轻(中位年龄44岁)，在病情快速进展之前都有前驱症状。所有患者的CSF都异常；4例患者脑部MRI检查正常，1例颞叶FLAIR信号异常。这5例患者均接受了免疫调节治疗，其中3例获得部分康复。1例患者死于该病，另1例死于脓毒症。其中4例患者有系统性自身免疫的证据，但均无癌症史。该综合征更完整的临床表现还有待继续研究。

【79】抗GFAP抗体相关脑病 — 据报道，抗胶质原纤维酸性蛋白(glial fibrillary acidic protein, GFAP；一种星形胶质细胞内蛋白)抗体是复发性自身免疫性脑膜脑炎或脑炎(伴或不伴脊髓炎)的标志物。该抗体并不针对神经元蛋白，而报道的很多抗GFAP抗体阳性患者同时存在其他相关的自身免疫性抗体，例如抗NMDA受体抗体、抗GAD抗体和水通道蛋白-4(aquaporin-4, AQP4)抗体等，这些抗体可能驱动了临床综合征的发生，所以纳入本节。患者可出现一系列临床症状，包括头痛、视盘水肿和视神经乳头炎、脑病、脊髓病、震颤、自主神经功能障碍和精神障碍。大约1/3的患者过去或当前存在全身性肿瘤。CSF常表现出白细胞增多。已报道了多种MRI特征，包括室周白质弥漫性T2异常、柔脑膜或血管周围强化(有时呈放射状分布)，以及脊髓长节段T2高信号。大多数患者对糖皮质激素治疗有反应。GFAP抗体相关神经系统疾病也可能是检查点抑制剂免疫治疗的不良事件。

【80】其他脑炎

【81】 **抗mGluR2脑炎** –报道显示，2例副肿瘤性小脑共济失调患者查见抗mGluR2抗体。其中一例是78岁的SCLC患者，经历了复发-缓解病程；另一例是3岁的肺泡横纹肌肉瘤患者，接受皮质类固醇治疗后好转。这两例患者的肿瘤均表达了mGluR2。

【82】 **抗SEZ6L2脑炎** –在2例发生亚急性小脑共济失调伴视网膜病变的患者中，首次报道了抗癫痫发作相关蛋白6同源物样2(seizure-related 6 homolog like 2, SEZ6L2)的抗体。一项研究纳入了其他4例患者，中位年龄62岁，2例为女性，3例患者的小脑综合征与锥体外系症状相关。报道的患者都没有癌症。

【83】 **抗GluK2抗体脑炎** –在8例小脑显著受累的脑炎患者中，报道了抗谷氨酸红藻氨酸受体亚基2(glutamate kainate receptor subunit 2, GluK2)抗体。患者中位年龄28岁，其中5例为男性。最常见的临床表现是急进性小脑炎或伴小脑共济失调的脑炎，通常还伴有认知和记忆改变、意识水平下降、肌阵挛或运动障碍。一例患者有霍奇金淋巴瘤久远病史。4例随访结果可评估的患者中，有3例经免疫治疗后病情改善。

【84】细胞内神经元蛋白抗体综合征

【85】高风险抗体(>70%的病例与癌症相关) — 这些综合征几乎均为副肿瘤性，通常见于年龄较大的患者。相关抗体靶向细胞内神经元蛋白，致病机制由细胞毒性T细胞介导，这些细胞可导致不可逆的神经元变性和对治疗的反应不佳。

【86】抗Hu脑脊髓炎 — 抗Hu副肿瘤综合征通常为多灶性，由皮质灰质、颞叶、脑干、小脑、后根神经节和/或自主神经系统受累所致。在许多患者中，症状从后根神经节开始且可能始终局限于此，引起亚急性感觉神经元病。其他抗Hu抗体阳性患者表现为更局限的脑干脑炎或边缘叶脑炎。

【87】研究发现大多数抗Hu脑炎患者都有SCLC。一些患者有其他癌症类型；约15%的患者没有发现癌症。一些抗Hu抗体阳性患儿有OMAS和神经母细胞瘤，但更常见的情况是非副肿瘤性脑炎。一项回顾性研究发现，8例抗Hu脑炎患儿中6例无癌症，而243例成人患者均有癌症。

【88】早期识别抗Hu脑脊髓炎并迅速给予抗肿瘤治疗对于稳定甚至改善神经系统症状很重要。一项病例系列研究纳入了200例抗Hu抗体阳性的副肿瘤性脑脊髓炎患者，发现抗肿瘤治疗显著提高了神经系统症状改善或稳定(OR 4.6)的可能性，并降低了死亡率(未经抗肿瘤治疗者的死亡RR 2.6)。

【89】少数患者单用免疫调节治疗(如糖皮质激素、免疫球蛋白、治疗性血浆置换)或与抗肿瘤治疗联用也能稳定病情。一项报道称，2例抗Hu抗体相关性副肿瘤性脑脊髓炎患者经 利妥昔单抗 治疗后病情改善。在儿童中，该综合征对治疗的反应较差，且伴有难治性癫痫和认知损害这类远期后遗症。

【90】神经功能障碍是常见的死亡原因，特别是存在脑干和自主神经功能障碍时。不过，肿瘤消退与生存期延长相关。

【91】抗Ma2脑炎 — 抗Ma2抗体(也称为抗Ta抗体)相关脑炎通常与睾丸生殖细胞肿瘤有关，主要是精原细胞瘤。Ma2抗原在神经元和睾丸肿瘤中选择性表达。Ma2与Ma1同源，Ma1与其他神经系统副肿瘤综合征有关，特别是脑干和小脑功能障碍 。

【92】抗Ma2相关脑炎的临床表现不同于经典的副肿瘤性边缘叶脑炎。在一项纳入38例抗Ma2脑炎患者的病例系列研究中，34例发生了孤立性或复合性边缘叶脑炎、间脑脑病或脑干脑病。这些大脑区域常有MRI异常，CSF常有炎症性改变。4例患者发生了其他综合征，其中2例以小脑共济失调为主(维持稳定数年)，另外2例为脊髓病。

【93】其他显著的神经系统特征包括日间过度思睡和眼球运动异常，尤其是垂直凝视麻痹(主要是向上垂直凝视麻痹)，有时进展为眼外肌全麻痹。3例患者发生了非典型帕金森综合征，2例发生了重度运动功能减退综合征。另一项病例报告称，1例患者出现了上肢肌萎缩伴颈髓病变。

【94】睾丸生殖细胞肿瘤是最常见的相关肿瘤，在上述病例系列研究发现的34例癌症患者中，有18例为睾丸生殖细胞肿瘤。可能需要行睾丸切除术才能发现镜下睾丸生殖细胞瘤变；在6例抗Ma2抗体相关脑炎男性患者(年龄26-40岁)中确实如此，他们经严格检查后未发现其他癌症证据。由于新发睾丸增大、睾丸微钙化和/或隐睾，这6例男性患者都有睾丸癌风险。也有报道称，性腺外生殖细胞肿瘤与该综合征相关。

【95】在34例抗Ma2抗体脑炎患者中，有15例患者合并抗Ma1抗体阳性，这种现象在除睾丸癌以外的其他肿瘤(通常是肺癌)患者中明显更常见。与仅有Ma2抗体的患者相比，这些患者也更可能发生共济失调且预后更差。

【96】抗CRMP5脑脊髓炎 — 抗脑衰反应调节蛋白5(collapsin-responsive mediator protein 5, CRMP5)抗体与副肿瘤性脑炎相关。皮质症状往往不局限于边缘系统；据报道，特征性症状包括小脑共济失调、舞蹈病、视神经病变、脑神经病变、嗅觉丧失和味觉丧失。与这类抗体相关的其他副肿瘤综合征包括：轴索型感觉运动神经病、葡萄膜炎和视神经炎。

【97】最常见的相关癌症是SCLC和胸腺瘤。有报道称，患者经抗癌治疗和糖皮质激素治疗后病情改善。

【98】其他

【99】 **僵人综合征** –僵人综合征可单独发生或为脑脊髓炎的表现之一。副肿瘤性僵人综合征与抗双载蛋白抗体相关，偶尔与抗GAD65抗体或抗GlyR抗体相关，后两者更常与非副肿瘤性综合征相关。

【100】 **抗Ri抗体脑炎** –副肿瘤性OMAS患者中可见抗Ri抗体。这类抗体也见于一些有眼球运动障碍、吞咽困难、上睑下垂、喉痉挛和/或颌肌张力障碍的副肿瘤性脑干脑炎患者。尽管与其他副肿瘤性神经系统障碍患者一样，大多数患者对治疗无反应，但也有报道称早期开始免疫调节治疗和抗肿瘤治疗有效。

【101】 **抗KLHL11抗体脑炎** –抗Kelch样蛋白11(Kelch-like protein 11, KLHL11)抗体见于以脑干/小脑脑炎为主的患者，此类脑炎往往伴有感音神经性聋，常与肿瘤相关，其中最常见的是良性畸胎瘤或睾丸肿瘤。其他症状可能包括边缘叶脑炎、脊髓炎、嗜睡和癫痫发作。男女均可受累，患者年龄为9-76岁。这些抗体在其他类型的自身免疫性脑炎患者中也有报道，包括抗N-甲基-D-天冬氨酸(N-methyl-D-aspartate, NMDA)受体和抗Ma2脑炎。在这些患者，存在抗KLHL11抗体并未伴有独特的临床表现。

【102】低风险抗体(<30%的病例与癌症相关)

【103】 **抗GAD65抗体脑炎** –高滴度抗GAD65抗体可与3种不同的综合征相关(有时症状重叠)：僵人综合征及其变异型、小脑共济失调、脑炎伴药物难治性颞叶癫痫发作。GAD65抗体相关神经综合征患者的CSF中总是存在高滴度GAD65抗体，80%以上的患者有鞘内抗体合成的证据。因为在1型糖尿病患者、健康受试者和各种非免疫性神经系统疾病患者的血清中都能发现低滴度GAD65抗体，所以应根据CSF抗体检测结果和鞘内GAD65抗体合成的测定结果，来确定神经系统综合征是否与GAD抗体相关。迄今为止，还没有明确证据表明GAD抗体具有致病性。

【104】 **抗AK5脑炎** –抗 腺苷 酸激酶5(adenylate kinase 5, AK5)抗体最初报道于2例亚急性发作的、难治性重度边缘叶脑炎患者，之后又报道了其他此类患者。一项研究纳入26例患者，中位发病年龄为66岁，77%为男性。主要症状为重度发作性遗忘、抑郁、厌食和体重减轻。大多数患者的MRI显示双侧内侧颞叶T2加权信号异常，其演变为重度萎缩。AK5是一种细胞内蛋白，抗AK5抗体脑炎的发病机制似乎与T细胞介导的细胞毒性相关，这种细胞毒性会导致大量神经元丢失。免疫调节治疗的效果一般较差。

【105】诊断方法 

【106】在有典型临床综合征的患者体内检测到特异性抗神经元抗体，可确诊自身免疫性脑炎。然而，并非所有自身免疫性脑炎患者都有抗体。对于这些患者，怀疑自身免疫性病因的依据是：

【107】 急性或亚急性起病

【108】 临床特征，有时高度提示特定自身免疫性脑炎综合征

【109】 临床病史，包括癌症危险因素

【110】 支持诊断的实验室和影像学检查结果

【111】对于所有患者，都必须考虑脑炎综合征的其他病因 ，因为制定初始治疗决策时往往还未获得确诊性抗体检测结果，并且在启动免疫调节治疗前尤其应该排除感染性病因。

【112】鉴别诊断 — 自身免疫性(包括副肿瘤性)脑炎的鉴别诊断包括脑炎和脑病的多种其他病因。大致分为以下几类：感染、中毒和代谢紊乱、血管疾病、肿瘤疾病、脱髓鞘和炎性疾病、精神疾病、神经退行性痴呆以及罕见的遗传性或代谢性疾病 。

【113】抗NMDA受体脑炎等综合征症状典型，很容易识别。其他综合征(如，边缘叶脑炎)的鉴别诊断范围最初可能较广。例如，据报道，下述所有疾病都可能引起疑似自身免疫性边缘叶脑炎的临床综合征：累及大脑或柔脑膜的转移性疾病、病毒性脑炎、克-雅病、缺血性和出血性脑血管疾病、Whipple病、精神疾病、中毒性-代谢性脑病、Wernicke脑病和原发性退行性痴呆。对于以脑干脑炎为主的患者，鉴别诊断还包括某些好发于脑干的其他疾病，例如多发性硬化、Behçet综合征、李斯特菌感染、肠道病毒感染和结核感染。一些自身免疫性脑炎的早期精神表现突出，与原发性精神疾病和物质使用障碍重叠。仔细检查可能在这个阶段发现轻微的神经功能缺陷，此时应考虑自身免疫性脑炎。大多数患者在数日或数周内会出现该综合征的其他特征。

【114】临床评估和影像学检查 — 疑似自身免疫性脑炎的患者 应进行神经影像学检查、EEG、腰椎穿刺和相应生物标志物的血清学检查，以证实诊断并排除其他病因。

【115】 **神经影像学** –此类患者行脑MRI有助于排除脑血管事件或转移性疾病等。自身免疫性脑炎患者的典型MRI表现包括：受累大脑区域(如，内侧颞叶和/或脑干)的FLAIR或T2加权像呈高信号；皮质下区域和小脑有时也受累。增强扫描时强化程度不一。尽管MRI检查结果对这些疾病既无敏感性也无特异性，但在适当的临床情况下，MRI可以高度提示某些特定综合征(例如，抗GABA-A受体脑炎会显示多灶性FLAIR和T2信号异常)。

【116】 **EEG** –大多数患者都应行EEG检查以排除非惊厥性癫痫发作。自身免疫性脑炎患者常有非特异性EEG异常，包括局灶性或全面性慢波、癫痫样活动和周期性单侧性癫痫样放电(periodic lateralized epileptiform discharge, PLED)。不到1/3的抗NMDA受体脑炎患者有“极度δ刷状波”的EEG模式，这是该病的典型表现。

【117】 **腰椎穿刺** –应行CSF检查，包括：细胞计数、蛋白和葡萄糖浓度；炎症标志物(IgG指数、寡克隆带)；细胞表面和/或细胞内神经元抗体；广泛的病毒检查，包括单纯疱疹病毒(herpes simplex virus, HSV)1/2型和水痘-带状疱疹病毒(varicella zoster virus, VZV)PCR检查，以及酌情行细菌和真菌培养；细胞学检查，以排除柔脑膜转移。

【118】自身免疫性脑炎患者的CSF检查结果可能为正常或异常。异常结果包括：蛋白轻度升高(<100mg/dL)、轻至中度淋巴细胞增多、IgG指数升高和/或存在寡克隆带。但这些结果可变，一些综合征的CSF检查结果往往正常或仅有轻度异常，例如抗LGI1抗体脑炎。在老年患者中，CSF和MRI检查结果缺乏炎症性表现可能特别常见。

【119】 **肿瘤学评估** –如果患者没有已知的癌症，则还应评估隐匿性恶性肿瘤，综合征通常可提示肿瘤位置 。例如，因为在年龄较大的边缘叶脑炎患者中，基础肿瘤以SCLC为主，所以有该综合征的患者应优先行胸部影像学检查和18F-FDG-PET，而存在抗NMDA受体脑炎的年轻女性应彻底检查有无卵巢畸胎瘤。

【120】抗体检测 — 自身免疫性脑炎的初始抗体检测必须包括CSF和血清 。目前并不是所有生物标志物的检测方法都已普及，一些抗原仍有待鉴定。因此，阴性结果并不能排除自身免疫性疾病。这种情况下，可将这些患者的CSF和血清样本送至研究实验室进行检测。

【121】需注意，某些类型的自身免疫性皮质脑炎与髓鞘少突胶质细胞糖蛋白(myelin oligodendrocyte glycoprotein, MOG)抗体相关，而检测MOG抗体的最佳样本是血清。主要累及皮质灰质的MOG抗体相关病例可见于成人和儿童，但对于大多数疑似自身免疫性脑炎的儿童，应考虑行血清MOG抗体检测。研究表明，对于自身免疫性脑炎患儿，MOG和NMDA受体抗体是迄今为止最常见的自身抗体。

【122】如果患者的症状提示自身免疫性脑炎，在评估和解读神经元抗体检测结果时应遵循的一般原则包括：

【123】 检测血清和CSF中的抗体。 **不** 推荐先检测血清、如果结果阴性再检测CSF，因为会延迟诊断并可能导致假阳性结果。

【124】 如果血清抗体检测结果呈阳性但CSF结果呈阴性，则应考虑到血清检测结果可能为假阳性。联系实验室并申请重新检测样本。

【125】 如果临床特征与检出的抗体不符，则抗体可能是假阳性结果，尤其是只检测了血清或只在血清中检出抗体时。这种情况下，请联系临床实验室重新检测或者联系研究实验室寻求指导。

【126】 临床决策应基于临床评估而不是抗体滴度。尽管抗体滴度可能与临床病程相关，但这种相关性并不完美，即使患者康复后往往仍能检测到抗体滴度。

【127】在100多例转诊至三级医学中心、最初诊断为自身免疫性脑炎但最终确诊为其他疾病的患者中，最常见的误诊包括功能性神经症状障碍(转换障碍)、神经变性疾病、原发性精神疾病、合并症导致的认知缺陷，以及脑肿瘤。回顾发现，约一半误诊是由于过度解读非特异性血清抗体阳性结果。CSF检查造成的误诊少得多。这些结果强调了临床判断的重要性，医生必须仔细考虑鉴别诊断，了解抗体检测的细微差别，以及坚持诊断标准，尤其是未对CSF进行抗体检测时。

【128】**确诊自身免疫性边缘叶脑炎** 需同时满足以下4点要求 ：

【129】 亚急性起病的工作记忆缺陷(短期记忆丧失)、癫痫发作或精神症状提示边缘系统受累

【130】 T2加权FLAIR MRI示高度局限于双侧内侧颞叶的异常信号

【131】 至少符合以下一项：

【132】 CSF细胞增多(>5个白细胞/mm 3 )

【133】 EEG示涉及颞叶的癫痫样活动或慢波活动

【134】 合理排除其他原因

【135】如果不满足前三项标准中的一项，只有检测到抗细胞表面或肿瘤神经元蛋白抗体时，才能确诊边缘叶脑炎。除边缘叶脑炎外，目前已有 **拟诊及确诊抗NMDA受体脑炎** 的具体标准 。

【136】已提出的 **可能抗体阴性的自身免疫性脑炎** 的标准要求如下：

【137】 急进性(<3个月)工作记忆缺陷(短期记忆丧失)、神志改变或精神症状

【138】 排除明确的自身免疫性脑炎综合征(边缘叶脑炎、ADEM、Bickerstaff脑干脑炎等)

【139】 血清和CSF中不存在特征明确的自身抗体，并至少有以下2种情况：

【140】 提示自身免疫性脑炎的MRI异常

【141】 CSF细胞增多、CSF特异性寡克隆带或CSF IgG指数升高

【142】 脑活检显示炎性浸润，并排除其他疾病(如血管炎或肿瘤)

【143】 合理排除其他原因 

【144】 **术语** –自身免疫性脑炎包括与抗神经元细胞表面蛋白抗体相关的脑炎综合征，以及通常与抗细胞内神经元(肿瘤神经元)蛋白抗体相关的副肿瘤性脑炎综合征。

【145】 **临床综合征**

【146】 **与抗神经元细胞表面蛋白抗体相关** –研究发现大量自身免疫性脑炎综合征与抗神经元细胞表面或突触蛋白抗体相关 ，最常见的是抗N-甲基-D-天冬氨酸(NMDA)受体脑炎 。

【147】这些综合征可见于各年龄段人群，有些存在好发年龄段，可能合并或不合并癌症。研究发现，许多综合征中的抗体是通过抗体介导性效应致病。

【148】 **与抗细胞内神经元蛋白(肿瘤神经元蛋白)抗体相关，癌症相关性高** –这些疾病几乎均为副肿瘤性，可累及边缘系统(边缘叶脑炎)、脑干(脑干脑炎)、脊髓(脊髓炎)或整个中枢神经系统(脑脊髓炎)。大多数情况下，症状呈急性至亚急性发作，伴有脑脊液(CSF)炎症证据。发病机制由细胞毒性T细胞和神经元变性介导。

【149】典型的副肿瘤性脑炎综合征包括常与小细胞肺癌(SCLC)相关的抗Hu脑脊髓炎，与睾丸癌相关的抗Ma2抗体相关脑炎，以及与SCLC或胸腺瘤相关的抗脑衰反应调节蛋白5(CRMP5)脑脊髓炎等 。

【150】 **与抗细胞内神经元蛋白抗体相关，癌症相关性低** –这些抗体相关疾病很少与癌症相关，但它们似乎是由细胞毒性T细胞机制介导，而不是由抗体直接介导。这类疾病包括抗谷氨酸脱羧酶65kD亚型(GAD65)脑炎或抗 腺苷 酸激酶5(AK5)脑炎等。

【151】 **诊断方法** –对于疑似自身免疫性脑炎的患者 ，应进行神经影像学检查 、EEG、腰椎穿刺以及血清和CSF神经元抗体检测 。在有典型临床综合征的患者中检出特异性抗神经元抗体可确诊自身免疫性脑炎。

【152】然而，制定初始治疗决策时往往还未获得抗体检测结果。根据病史和临床特征，中枢神经系统(CNS)炎症的实验室和影像学证据，并排除感染和其他病因后，可做出临时诊断。

【153】 **鉴别诊断** –对于所有患者，都必须考虑脑炎综合征的其他病因 。鉴别诊断包括脑炎和脑病的多种其他病因，大致分为以下几类：感染、中毒和代谢紊乱、血管疾病、肿瘤疾病、脱髓鞘和炎症性疾病、精神疾病、神经退行性痴呆以及罕见的遗传性或代谢性疾病。王磊

====================================================================================================
