【0】上皮性卵巢癌、输卵管癌及腹膜癌的临床特征和诊断

【1】引言 

【2】在美国及其他资源丰富的国家，卵巢癌是第二常见的妇科恶性肿瘤(仅次于子宫癌)，也是妇科癌症死亡最常见的病因。

【3】大多数卵巢恶性肿瘤来源于上皮细胞(组织学亚型包括高级别浆液性、低级别浆液性、子宫内膜样性、透明细胞性和黏液性)，其余来源于其他类型的卵巢细胞(生殖细胞肿瘤、性索-间质肿瘤) 。

【4】本文将EOC的临床特征和诊断，着重讨论最常见的亚型浆液性EOC。

【5】 卵巢癌的概述

【6】 无症状患者的筛查

【7】 组织病理学

【8】 流行病学和危险因素

【9】 早期症状

【10】 分期和手术治疗

【11】 辅助治疗

【12】临床表现 

【13】EOC可能有急性或亚急性表现，或者在部分病例中，因其他指征实施检查、影像学检查或手术时被偶然发现。

【14】急性表现 — 急性起病者通常为晚期患者，需要进行紧急评估及处理。

【15】腹水 — 恶性肿瘤相关腹水引起腹部膨隆的机制有二：肿瘤细胞可产生腹膜腔积液；膈膜转移灶阻止积液流出腹膜腔。如果影像学检查显示腹水，可行腹腔穿刺术进行诊断和治疗。

【16】胸腔积液 — 恶性胸腔积液可导致呼吸急促 ；如果胸部影像学检查显示恶性胸腔积液，可实施胸腔穿刺术。

【17】肠梗阻 — 肠梗阻常引起严重的恶心和呕吐。除此以外，EOC患者的影像学检查常见腹部包块 。

【18】静脉血栓栓塞症 — 偶尔，EOC患者最初表现为静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE) 。在一项纳入12,000余例卵巢癌患者的回顾性研究中，患者在确诊癌症前一年的VTE发生率是一般人群的近3倍\[每年27例 vs 9.5例；标准发病率比(standard incidence rate, SIR) 2.8，95%CI 1.9-4.1\]。

【19】亚急性表现 — 患者更常出现亚急性表现，如盆腔或腹部疼痛、腹胀感、胃肠道症状。症状类型或严重程度不一定与疾病分期严格对应。尽管过去认为EOC是一种“无声”疾病，但研究发现，患者可能在病程早期就已出现症状。

【20】盆腔及腹部症状 — 盆腔和腹部症状可能包括：

【21】 腹胀感或腹部膨隆 。

【22】 尿急或尿频。

【23】 进食困难、恶心、厌食或早饱。

【24】 盆腔或腹部疼痛–个案报道表明，输卵管癌患者的疼痛比卵巢癌患者更严重，可能由输卵管膨胀所致。

【25】晚期患者的这些症状通常由腹水和网膜或肠转移引起。

【26】但这些症状没有特异性，也可能由其他疾病引起，例如原发性胃肠道或泌尿系统疾病。需要进一步评估卵巢癌的症状包括：新发症状、与其他症状共存的症状、几乎每天出现的症状以及比预期更严重的症状。2007年，美国妇科癌症基金会、美国癌症协会及美国妇科肿瘤医生协会发布了关于早期症状的共识声明 。

【27】阴道出血 — 部分EOC患者表现为绝经后出血，但此类患者应首先评估子宫病变，然后再评估是否为卵巢癌。

【28】输卵管癌患者虽然可能出现绝经后出血，但经典三联征包括：清亮或微带血性的阴道排液、盆腔痛及盆腔肿块。这种阴道排液称为外溢性输卵管积水，被认为是输卵管癌具有诊断意义的症状。然而，大多数输卵管癌患者没有阴道排液表现(一项研究的12例患者仅2例出现此症状)，并且有阴道排液主诉的患者很少被诊断为输卵管癌。

【29】少见表现

【30】 **淋巴结肿大** –可触及的腹股沟或颈部淋巴结肿大是EOC的少见表现 。

【31】 **直肠出血** –少见，而且不太可能是唯一主诉症状，只有出现EOC其他临床特征时(如附件肿块、遗传性卵巢癌综合征)，才需要进一步评估EOC。

【32】 **副肿瘤综合征** –偶尔，EOC患者可能发生副肿瘤综合征或因此就诊。EOC相关的副肿瘤综合征包括：小脑变性、多神经炎、皮肌炎、溶血性贫血、弥散性血管内凝血、棘层肥厚或肾病综合征。

【33】偶然发现

【34】附件肿块 — EOC的诊断可能源于常规妇科检查或因其他指征进行的影像学检查发现附件肿块。晚期患者可能出现扩散至附件以外的盆腔肿块。

【35】宫颈细胞学检查显示非典型腺细胞 — 少数情况下，EOC患者的宫颈细胞学检查可见非典型腺细胞(atypical glandular cell, AGC)。一篇系统评价纳入了近7000例宫颈涂片检查显示AGC的患者，其中5.2%存在恶性肿瘤；在恶性肿瘤患者中，5.4%为卵巢癌，1%为输卵管癌。有AGC表现的患者应首先评估宫颈癌和子宫内膜癌，若结果为阴性则进一步评估EOC。

【36】因其他指征进行手术时发现EOC — 一些病例的EOC是在因其他指征进行手术时偶然发现的。例如，对于接受减低风险输卵管-卵巢切除术的患者，手术时可能诊断为潜在的输卵管癌或卵巢癌，或者在病理标本的连续切片中发现隐匿癌。

【37】术中发现恶性肿瘤时，如有条件应当请妇科肿瘤医生进行术中会诊。如果妇科肿瘤医生无法到场，而外科医生又缺乏卵巢癌手术治疗经验(例如淋巴结切除清扫)，宜终止手术并安排专科医生立即会诊以计划后续手术。

【38】如果是在手术后组织学评估时才发现卵巢癌，则应将患者转诊至妇科肿瘤医生。

【39】诊断性评估

【40】概述 — 如果患者具有提示EOC的特征，评估通常包括多个阶段：

【41】 初始评估包括充分的体格检查、影像学检查(通常是盆腔超声)及实验室检查，以排查附件肿块或肿瘤标志物升高；初始评估将决定是否需要进一步检查和手术。

【42】 后续评估包括进一步影像学检查(如CT或MRI)，可能还包括液体或组织采样，以排除转移性疾病、卵巢外或输卵管外原发癌或同时性子宫内膜癌。后续评估可能决定是否要在术前进行新辅助化疗。

【43】 手术探查取样，做出组织学诊断并分期。

【44】初始评估 — EOC初始评估旨在确定恶性肿瘤的临床怀疑程度。如果恶性可能性大，患者应转诊给妇科肿瘤医生。

【45】体格检查和盆腔影像学检查 — EOC评估的最重要内容是在妇科检查和盆腔影像学检查中发现附件肿块。盆腔超声通常是首选的初始影像学检查，但有急性表现的患者可首先接受CT检查。

【46】提示恶性肿瘤的检查结果包括但不限于：附件肿块有常为结节状或乳头状的非强回声实性成分，多普勒显示实性成分中有血流，不规则的较厚分隔及腹水。

【47】一旦发现可疑附件肿块，可进行肿瘤标志物的实验室评估和其他影像学检查。

【48】对于无附件肿块但有EOC症状(如腹胀感)的患者，进行手术的决策依据是同时存在EOC相关症状、肿瘤标志物升高和/或影像学检查发现与腹膜转移癌一致。

【49】血清生物标志物 — 应抽血检测基线血清癌抗原125(cancer antigen 125, CA125)水平。多达85%的EOC患者可见CA125水平升高，治疗后CA125检测用于评估疗效和复发情况。

【50】根据临床指征检测其他肿瘤标志物，如人附睾蛋白-4、癌胚抗原、CA19-9、乳酸脱氢酶、甲胎蛋白等。

【51】后续评估

【52】评估有无转移灶 — 对所有疑似EOC的患者询问病史及查体时，应包括评估与转移病灶相关的症状及表现，如胃肠道症状、腹部膨隆、腹水、胸腔积液、腹股沟或颈部淋巴结肿大等。术前评估转移病灶有助于外科医生预判患者是否需要减瘤；识别因影像学检查发现广泛病变而不适合初始积极手术减瘤，但可能适合新辅助化疗的患者；广泛病变包括肝或肺转移、肝门区病灶、大量腹水。

【53】盆腹部影像学 — 影像学检查有助于评估是否存在腹水及病变范围。腹部和盆腔CT 或MRI 最常用。在我们的临床实践中，我们会采用盆腹部CT，因为比MRI价格更低、患者舒适度也更高。对于因造影剂过敏无法行CT的患者，我们会行MRI。

【54】一些资料表明，相比于单用CT或MRI，PET或PET-CT可以提高转移性EOC的检出率；还需要进一步研究该影像学方法在术前的应用。

【55】其他影像学检查 — 患者接受腹部和盆腔CT时常常还会接受胸部CT以评估是否存在胸腔积液、肺部转移及纵隔淋巴结肿大 。胸片检查虽不用于分期，但可能显示病变转移的证据 。

【56】除非有症状或体征提示骨和脑部有转移灶，否则没有必要扫描这些部位。

【57】积液细胞学检查或网膜/胸膜活检 — 一些患者需要新辅助化疗，而不是初始手术。此类患者必须在开始药物治疗前做出诊断；可通过几种方法实现：

【58】 **积液细胞学检查** –对于有腹水或胸腔积液的患者，可分别进行腹腔穿刺术或胸膜腔穿刺术。细胞学评估可确诊恶性肿瘤，但这些检测的总体灵敏度不等，并且可能需要不止一个样本。

【59】 **网膜/胸膜活检** –对于疑似网膜或胸膜转移的患者，活检有助于指导诊断及治疗决策。一项纳入159例腹膜转移癌患者的回顾性病例系列研究中，CT或超声引导下活检的部位特异性诊断率为93%。活检样本应包含充分组织以便进行免疫染色，来确定恶性肿瘤的特征(即，肿瘤类型和分级)。

【60】 **不推荐** 影像学引导的卵巢活检；切开肿块或使肿块破裂可导致恶性细胞播散，从而可能升高分期并对预后有不利影响 。

【61】监测其他癌症

【62】 虽然新发转移性乳腺癌或结肠癌的表现类似EOC的情况很少见，但有这些癌症既往史的患者可能出现卵巢转移，或出现类似于卵巢癌的症状 。纳入≥50例转移性卵巢肿瘤病例的研究显示，原发瘤部位包括：结肠、乳腺、胃及阑尾。

【63】 在卵巢癌以外的妇科恶性肿瘤中，子宫内膜癌最可能表现为附件肿块。因此，有异常子宫出血或子宫肿块的患者在手术探查推定的EOC前，应进行子宫内膜取样。

【64】据报道，约10%的卵巢癌患者及5%的子宫内膜癌患者也存在卵巢和子宫内膜同时性原发癌。Lynch综合征患者 及雌激素分泌瘤患者(虽然这些肿瘤通常是性索-间质肿瘤而非上皮性癌 )出现卵巢及子宫内膜癌的风险都增加。出现同时性癌的其他危险因素包括：年龄较小、肥胖及未经产，提示可能与激素作用有关。

【65】 宫颈癌、阴道癌或外阴癌通常不会被误认为卵巢癌。这些肿瘤可能表现为盆腔肿块，通常位于原发部位，而非孤立的附件肿块。

【66】手术评估 — 如果存在EOC相关症状和/或腹部膨隆或腹水，且EOC相关肿瘤标志物水平升高，评估时应考虑行诊断性腹腔镜以分析减瘤的可行性(即Fagotti评分)。

【67】诊断 

【68】EOC是组织学诊断。

【69】对于大多数患者，在手术切除卵巢或输卵管或进行腹膜组织活检时获取组织。确诊后进行分期和减瘤术。早期疾病(即，腹水或腹膜细胞学检查未见恶性细胞)患者可获益于完整切除附件肿块，因为切开肿块或使肿块破裂会升高分期并对预后有不利影响。对于疾病转移的患者，手术目标是尽量减小大体残留病灶，最好是完全切除。

【70】在约1/3的晚期患者中，诊断是依据影像学引导下活检、腹腔穿刺术或胸腔穿刺术取得的组织或液体分析结果。

【71】虽然基于相同的临床行为和共同的发病机制而认为EOC是一种临床疾病，但我们在分期时会尝试区分这些恶性肿瘤表面上的原发部位，即卵巢、输卵管或腹膜。但这三个部位的癌症治疗方法是相同的。

【72】鉴别诊断 

【73】由于EOC的诊断基于组织学表现，并且许多EOC相关症状不具有特异性，如腹腔压迫感或疼痛、胃肠道症状、泌尿系统症状，因此需仔细评估其他疾病。鉴别诊断通常取决于是否存在附件肿块和/或腹膜转移癌。

【74】如果存在附件肿块：

【75】 肿块可能为良性 。

【76】 恶性附件肿块可能由原发性EOC、非上皮性原发卵巢癌\[如，生殖细胞肿瘤、性索-间质肿瘤、肉瘤(罕见)\]或其他部位癌灶转移所致。

【77】如果没有附件肿块，则鉴别诊断范围很广，取决于其他发现。

【78】 如果有腹水或胸腔积液，应鉴别与这些症状相关的其他疾病。

【79】 如果发生绝经后出血，应排查子宫病变。

【80】如果影像学检查发现腹膜转移癌：

【81】 腹膜癌的怀疑程度很高；但提示腹膜转移癌的表现可能由其他腹内恶性肿瘤或平滑肌瘤相关转移灶所致。

【82】遗传性癌症综合征的检测 

【83】所有诊断为卵巢癌、输卵管癌或腹膜癌的患者，无论家族史如何，均应接受遗传风险评估，因为存在家族性癌症综合征(如， _BRCA1_ 或 _BRCA2_ 、Lynch综合征)可能影响治疗、治疗后处理，以及其他家庭成员的检测(即，级联检测)。

【84】转诊给专科医生 

【85】高度疑诊EOC(如，检查结果提示转移性EOC、复杂附件肿块患者的血清CA125水平升高)的患者应转诊给妇科肿瘤医生。有证据显示，由妇科肿瘤医生进行EOC分期和减瘤可以改善患者预后。

【86】转诊给妇科肿瘤医生的标准见附表 ；卵巢癌风险算法(Risk of Ovarian Cancer Algorithm, ROCA)是一种计算机算法，其结合了年龄别癌症发病率、CA125绝对值及其逐渐变化率，也可用于估计卵巢癌风险。

【87】尽管有上述指南，但卵巢癌黑人患者接受妇科癌症医生咨询的可能性低于白人患者，这也符合其他健康不公平性模式。

【88】 **临床意义** –上皮性卵巢癌(EOC)、输卵管癌及腹膜癌具有相同的临床行为及治疗方法，目前视为同一种临床疾病。也有越来越多的证据显示这些癌症具有共同的发病机制。

【89】尽管如此，我们在分期时会尝试区分这些恶性肿瘤表面上的原发部位，即卵巢、输卵管或腹膜。

【90】 **临床表现** –EOC的临床表现可能为急性(如，胸腔积液、肠梗阻)或亚急性(如，盆腔和腹部症状)，在部分病例中，也可能因其他指征实施体格检查、影像学检查或手术而偶然发现(如，附件肿块、输卵管切除术后发现隐匿性输卵管癌)。

【91】 **诊断性评估** –如果患者具有提示EOC的特征，其评估通常包括多个阶段：

【92】 初始评估，包括体格检查、影像学检查(通常是盆腔超声检查)及实验室检查，以确定是否存在附件肿块和/或血清生物标志物变化 。

【93】 后续评估，包括进一步影像学检查(如CT或MRI)，可能还包括液体或组织取样，以排除转移性疾病、卵巢外或输卵管外原发癌或同时性子宫内膜癌。

【94】 手术探查以完整切除样本，做出组织学诊断并分期。

【95】 **诊断** –EOC是组织学诊断。对于大多数患者，在手术切除卵巢或输卵管时获取组织。较少情况下，诊断基于影像学引导下活检(如，网膜或胸膜活检)、腹腔穿刺术或胸腔穿刺术取得的组织或液体分析结果。

【96】**不** 推荐影像学引导下的卵巢活检；切开肿块或使肿块破裂可导致恶性细胞播散，从而可能升高分期且对预后有不利影响。

【97】 **鉴别诊断** –通常取决于是否存在附件肿块和/或腹膜转移癌。如果存在附件肿块，鉴别诊断包括良性和恶性病变 。

【98】 **遗传性癌症综合征的检测** –所有诊断为EOC的患者，无论家族史如何，都应接受遗传性癌症综合征检测，如 _BRCA1_ 或 _BRCA2_ 、Lynch综合征。

【99】 **何时转诊** –应将高度怀疑EOC的患者转诊给妇科肿瘤医生 。黄艳玲

====================================================================================================
