【0】妇产科超声检查概述

【1】引言 

【2】实时超声成像是妇产科最常用和最有用的影像技术，但它具有使用者依赖性，多种因素会影响图像的获取，从而直接影响患者的诊断与治疗。在通过超声检查做出直接影响患者治疗的诊断时，操作者的经验和能力可能是最重要的影响因素。患者体型、既往腹部手术史，以及产科中的胎位等其他因素也可影响超声图像的质量和诊断效能。

【3】需注意，在过去几十年，超声设备逐渐变小，目前有笔记本电脑大小的手持超声系统。这些便携超声系统易于在床旁使用(床旁超声)，能提供给的用户，尤其是对资源有限地区、病重患者和急诊状况。

【4】妇科超声检查

【5】适应证 — 妇科超声检查有多种用途，包括但不限于附表中的情况 。

【6】标准检查 — 典型妇科超声检查的内容包括：

【7】 子宫大小、形状和方位–子宫大小的一般规则是：育龄期女性在无子宫肌瘤及子宫腺肌病的情况下，子宫大小为8×4×4cm，经产妇的子宫大小为9×5×5cm。

【8】 子宫内膜、子宫肌层和宫颈的外观。

【9】 评估子宫及附件(卵巢和输卵管)有无肿块、囊肿、输卵管积水、积液和子宫/卵巢移动。

【10】 评估子宫陷凹有无游离液体或肿块。

【11】筛查的实用性 — 不同于产科超声检查，常规超声检查对无症状的非妊娠女性没有作用。在妇科超声筛查方面，最受关注的领域是筛查卵巢癌，以期在早期检出恶性肿瘤。但大型随机试验显示，每年1次经阴道超声检查并没有减少卵巢癌死亡率，且假阳性率较高，因此导致了良性病变接受手术的相关并发症。

【12】产科超声检查

【13】时机和频率 — 美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)推荐，所有孕妇均接受超声检查。检查的时机和频率取决于检查适应证。

【14】 如果只筛查1次，最佳时间是妊娠18-20周。在此时间段筛查，胎儿的生长发育情况结合现有超声技术可对胎儿畸形做出最佳检测。该检查提供的其他重要信息包括：评估胎盘和脐带(如，位置、粘连性胎盘谱系疾病)、确定为单胎妊娠或诊断多胎妊娠、评估宫颈长度(筛查短宫颈)，以及评估胎儿生长发育。

【15】 如果筛查2次，第1次通常在早期妊娠进行，即妊娠7-10周时准确评估妊娠时间，或者由经验丰富者于11-14周行颈项透明层检查、确定妊娠时间及早期胎儿解剖学检查(可在14周内检出至少50%的重大胎儿异常)。颈项透明层增厚是一些非整倍体和遗传综合征、先天性心脏病及一些非心脏畸形的标志物。在上述任一时间段进行的早期妊娠超声检查还会评估胎心活动、胎儿数量及多胎妊娠的绒毛膜性和羊膜囊性。在部分国家(美国除外)，为了通过综合性早期筛查来预测足月前子痫前期风险，会在孕11 +0 至14 +0 周实施子宫动脉的脉冲多普勒检查，以评估子宫胎盘血流阻抗。

【16】 如果在晚期妊娠进行第3次超声检查，则随着检查的适应证不同而具有更高的妊娠特异性。所有在晚期妊娠进行的超声扫描主要目标均是评估胎儿生长发育和羊水量，以及筛查妊娠18-20周超声检查后出现的或当时未诊断的异常。晚期妊娠超声筛查的常见适应证包括：有生长受限或巨大儿风险时评估胎儿的生长发育，以及评估是否有中期妊娠超声筛查难以发现的胎儿异常(如，杂合型软骨发育不全，即生长曲线上的股骨长可能在晚期妊娠前不减少)。有高风险发生胎儿生长受限的孕妇通常在晚期妊娠接受2次超声筛查，分别在32周和36周。

【17】一项回顾性队列研究纳入了40,000余例低危单胎妊娠，其在妊娠18-22周接受了标准超声检查，随后分娩了活产儿，产后证实387例婴儿有严重畸形。其中281例的畸形在产前即检出，且248例的畸形在初始胎儿超声检查中检出。虽然进行一次超声随访将胎儿畸形的总检出率从64%提高至71%，但在该低危群体中的检出率仍较低。检出1例未在初始检查中检出的胎儿畸形，需进行420例次随访超声检查。在另一项大型研究中，在接受过早期和中期妊娠超声筛查并接受常规孕晚期胎儿生长评估的患者中，晚期妊娠时偶然检出之前未发现先天性畸形的几率约为1/300。这些畸形大多累及尿道，最常见的是肾盂扩张，但也可检出神经系统异常和骨骼发育不良。

【18】一些畸形的自然病程限制了妊娠18-22周胎儿解剖结构检查准确做出诊断的能力。鉴于资料有限，目前缺乏明确的实践推荐，以及一些畸形在妊娠后期出现且可能无法在首次解剖结构检查时识别(如，左心发育不全综合征、主动脉夹层)，后续的解剖结构检查应由产科医生及必要时由专科会诊决定。巴黎先天性畸形登记研究显示，产前最常被遗漏而在产后才发现的异常包括生殖器异常；耳、颈部或面部异常；肢体异常。

【19】适应证 — 各妊娠阶段的超声检查最常见产科适应证见附表 。

【20】高危病例可能需行更详细的胎儿检查。更详细解剖学检查的适应证包括但不仅限于：

【21】 胎儿发生遗传性或先天性异常的风险升高，依据包括：既往或目前有相关产科病史或者家族史、孕产妇疾病(如糖尿病、肥胖)、孕产妇致畸物暴露、体外受精受孕、颈项透明层增厚、多胎妊娠或产前血液筛查异常

【22】 本次妊娠有明确或疑似的胎儿畸形或明确的生长障碍(即早发性生长受限)

【23】 影响胎儿的其他病症，如先天性感染、母体阿片类物质使用障碍、同种异体免疫、羊水过少或羊水过多

【24】非医疗用途 — 鉴于安全性等因素，国家/国际医学协会和监管机构一致认为，产前超声检查不能用于非医疗用途，如仅仅为了让父母获取胎儿的纪念照片/视频、在无医学适应证的前提下了解胎儿性别，或为了贸易展览等商业演示。同样，目前可以通过处方获得多普勒超声听诊器，但不应在没有医学适应证和无使用指南的情况下，提供给父母在家中听胎心。

【25】ACOG还指出，超声检查的非医疗使用可能会错误地使女性安心。这些情况下可能未检出异常。此外，这些非医学界的医生未准备讨论令人忧心的检查结果，也不会提供随访。

【26】常规检查的实用性 — 许多meta分析纳入了评估常规产前超声检查实用性的随机试验。所纳入试验的质量一般较低或中等。特别是晚期妊娠试验，它们使用了不同的筛查阳性定义，是在缺乏诊断有效性高质量数据的情况下设计的，未将筛查与有效干预措施结合起来，以及对一些结局(如，围生期死亡率)的检验效能不足。在存在这些局限性的情况下，报道了下述发现：

【27】 与选择性使用相比，早期妊娠常规超声检查未明确减少过期妊娠引产(RR 0.83，95%CI 0.50-1.37)和围产儿丢失(定义为自然流产、妊娠终止、纳入试验后宫内胎儿死亡，或活产儿在出生后28日内或出院前死亡：RR 0.97，95%CI 0.55-1.73)，但可能减轻了短期内母亲对妊娠的焦虑(RR 0.80，95%CI 0.65-0.99)。然而，该数据的总体质量不高，原因包括：分析中的试验大多来自超声技术发展的相对早期阶段，许多对照者也接受了超声扫描，并且试验效力不足无法显示超声对其他重要母胎结局的影响。

【28】 与选择性使用相比，中期妊娠常规超声检查降低了过期妊娠的引产率，降低了妊娠24-26周前多胎妊娠的漏诊率(RR 0.05，95%CI 0.02-0.16)，还提高了妊娠24周前胎儿畸形的检出率(RR 3.45，95%CI 1.67-7.12)。但围生期妊娠丢失未明确减少(RR 0.98，95%CI 0.81-1.20)。该数据的总体质量不高，原因包括：分析中的试验大多来自超声技术发展的相对早期阶段，许多对照者也接受了超声扫描，并且试验效力不足无法显示超声对其他重要母胎结局的影响。

【29】 与选择性使用超声相比，妊娠较晚期常规超声检查未显著降低围生期死亡率(RR 1.01，95%CI 0.67-1.54)、早产率(RR 0.96，95%CI 0.85-1.08)或引产率(RR 0.93，95%CI 0.81-1.07)，但没有明确的伤害性，因为未增加剖宫产率(RR 1.02，95%CI 0.97-1.09)。可能无法评估潜在的心理影响和其他新生儿结局。

【30】同样，与连续测量宫底高度相比，晚期妊娠时的常规超声检查未降低低危妊娠的围生期死亡率。

【31】 未经选择的低危人群中，与不使用多普勒超声相比，常规使用多普勒超声未能显著降低围生期死亡率(RR 0.80，95%CI 0.35-1.83)或严重新生儿并发症发生率(RR 0.99，95%CI 0.06-15.75)。常规使用多普勒超声来检查胎儿血管/脐动脉时，死产率可能降低(RR 0.34，95%CI 0.12-0.95)。不过，高危人群的围生期死亡率降低(RR 0.71，95%CI 0.52-0.98)。

【32】范围

【33】标准检查

【34】 **妊娠4.5-8周** –4.5-8周产科超声检查能显示孕囊的大小、部位和数量，约5.5周时显示卵黄囊，约6周时显示胚胎，之后可显示心脏活动。

【35】许多多胎妊娠在7-8周时易于确定绒毛膜性和羊膜囊性，且可信度高。但单绒毛膜双胎在7-8周时羊膜与胚胎紧密粘连，可能难以识别。

【36】 **妊娠9-11周** –在妊娠早期，随着发育阶段从胚胎期过渡至胎儿期，超声可辨认解剖结构。部分表现为正常现象，在该阶段末尾即可消退，如生理性肠疝。该阶段也可辨认部分异常表现，如前脑无裂畸形。

【37】对于胎儿或胎盘异常风险增加且异常可在早期妊娠晚期检出的女性，此时可进行详细的超声检查。

【38】 **妊娠14周后** –中期和晚期妊娠的标准产科超声检查一般提供如下信息：

【39】 胎儿数量(若为多胎妊娠，应检查绒毛膜性和羊膜囊性)。

【40】 胎儿生长参数–用于估计妊娠阶段相应的胎龄及胎儿体重。

【41】 胎先露/先露异常。

【42】 证实胎儿心脏活动，可能包括心率和心律。

【43】 胎盘外观和部位，包括脐带在胎盘的附着部位。

【44】 估计羊水量。

【45】 胎儿解剖学检查：颅盖、侧脑室、脉络丛、大脑镰、上唇、颈项区、心脏四腔切面、三血管气管切面、胃、肾、膀胱、腹部脐带附着点、四肢、多胎妊娠(和有医疗适应证时)的生殖器。

【46】一项关于早期超声诊断胎儿性别的研究纳入了超过2100例无异常胎儿，发现从双顶径约18mm时开始通常可准确辨认性别，但其作者认为，对于胎儿性别会影响妊娠管理的患者，不应在双顶径小于22mm时鉴定胎儿性别。

【47】某些情况下，生殖器的外观可能并不典型。

【48】 孕产妇解剖结构(宫颈、子宫、附件和子宫陷凹)。ACOG推荐在技术条件允许时检查子宫、宫颈和附件。AIUM和ACR同意该观点，并进一步指出“需要评估宫颈时，可考虑采用经会阴或经阴道扫描”。

【49】 胎动。检查期间暂时无胎动或胎动减少不一定是异常表现，因为胎儿可能处于正常的睡眠周期。

【50】局限性检查 — 若预计检查结果会立刻影响治疗，且由于时间或其他方面的限制，进行标准超声检查不实际或不必要时，则可采用局限性超声检查来针对性地解决具体问题，包括：确认孕囊是否存在、大小、部位和数量，确认是否存在胎儿心脏活动，检查胎先露状况，测定宫颈长度，评估羊水量，并结合无应激试验或应用生物物理评分来评估胎儿的总体健康状况。

【51】局限性检查最好用于之前接受过全面检查的患者。若尚未接受过标准或详细超声检查，则应适时安排。

【52】中期或晚期妊娠详细检查 — 进行详细(或者称为专业或全面)胎儿结构检查时，只能由经过必要培训和具有必要技能的人员来实施这些先进检查。详细胎儿检查的适应证包括但不限于：既往妊娠存在胎儿解剖学或染色体异常；当前妊娠疑似或已知有胎儿解剖学或染色体异常，包括风险增加的个体；已知胎儿生长障碍；当前妊娠的并发症有可能累及胎儿，如先天性感染、羊水量异常、同种异体免疫反应和疑似粘连性胎盘谱系疾病。这些情况下评估胎儿时，需要比标准胎儿检查更仔细地评估胎儿和胎盘解剖结构，还需要更先进的技术和知识。

【53】2013年，美国几个主要国家级产科和影像学机构的成员组成了一个工作组，制定了一项共识报告，提供了施行该检查的指南。详细检查包括标准检查的所有内容，并且，标准检查以外的具体检查内容应个体化，由适应证、超声检查结果及所负责医生的专业知识和培训情况来决定。评估的内容可能包括：

【54】 颅骨和颅内解剖学，包括所有的脑室、脉络丛、脑实质、小脑延髓池、小脑蚓和胼胝体

【55】 颈部，包括颈项厚度

【56】 面部内外结构(例如，侧面轮廓、腭、眼眶、晶状体、鼻/鼻骨、颌部)

【57】 双耳

【58】 心血管解剖学

【59】 胸部，包括膈和肺部肿块/囊肿、肋骨

【60】 小肠和大肠

【61】 肾上腺

【62】 胆囊、肝

【63】 脾

【64】 肾脏和肾动脉

【65】 脊柱

【66】 四肢，包括手、脚、手指和足趾(数量和位置)、肱骨、股骨、尺骨、桡骨、胫骨、腓骨

【67】 生殖器

【68】 脐带(结构)

【69】 胎盘(分叶、肿块和异常附着)

【70】 肿瘤

【71】 扩大的胎儿生长参数

【72】 母亲解剖结构

【73】安全性 — 对于宫内暴露于产科超声检查的儿童，出生后随访数年未发现显著不良影响。

【74】有关超声热效应、空化作用和振动的理论担忧 — 超声技术应用的主要担忧在于组织受声波作用的热效应，以及产生气泡而导致的组织空化。机械指数(mechanical index, MI)用于估计超声脉冲(可能导致空化)的压缩性和解压性机械效应，热力指数(thermal index, TI)用于估计温度升高的程度。

【75】只要维持TI<1.0，诊断性超声在输出典型的声能水平时，温度增加将<1℃。目前不认为此增加水平具有临床意义。同样，只要维持MI<1.0，输出常用的产科检查声能水平时，用于医学影像学检查的诊断性超声似乎不导致空化。

【76】超声波穿过组织时，会对其造成机械振动和加热效应。机械振动可导致空化或气泡形成。这种现象通常发生于组织和气体交界面。由于孕囊内，尤其是胎儿的肺部和肠道内没有气体，目前认为在当前产科诊断性超声检查中，所用的机械振动水平不是重要影响因素。但仍需维持MI<1.0。

【77】热效应最有可能对胎儿产生不良影响。常规B型超声似乎不会使温度增加>1.0℃-1.5℃，目前认为这对于胎儿来说较安全，尤其是胚胎形成时的早期胚胎。然而，频谱多普勒超声和彩色多普勒超声(程度相对较轻)的能量较高，并可集中作用于比典型二维成像中体积小得多的组织上，导致组织温度的改变，尤其是在骨-组织交界面。因此，使用多普勒超声时应十分小心，尤其是在妊娠较早期，尽管此时骨骼尚未发生显著的钙化。

【78】经阴道超声所用的声能强度一般低于经腹超声检查。不过，仅能通过确定每个病例的TI来评估热风险。

【79】人体所受影响的证据 — 2009年WHO的一篇系统评价纳入61项报告，分析了有关人类妊娠中B型超声或多普勒超声安全性的数据。这些数据提示，妊娠期超声检查与不良的母亲/胎儿/新生儿结局、身体或神经系统发育损伤、儿童期恶性肿瘤风险增加、认知能力受损和精神障碍均 **无关联** 。超声检查与男孩非右利手有微弱的相关性，但原因不明。一篇有关随访数据的meta分析也发现此关联；该分析纳入3项随机试验，共8865例8-14岁儿童，其母亲在妊娠15-20周时接受了常规超声检查。

【80】但WHO数据具有局限性，无法得出有关安全性的明确结论。例如：所纳入的是观察性研究，且生物学效应的评估不是研究主要目的；没有常规测量超声暴露的强度；在这些研究开展的过程中，超声技术发生了改变；可能未发现微小和更长远的改变。尽管如此，这些数据令人放心。2022年AIUM指出，一些较早的研究报道，胎儿暴露于诊断性超声似乎与低出生体重、言语迟缓、诵读困难和非右利手的风险增加有关，但也指出，尽管胎儿/产科应用的超声机推荐的最大声能输出水平更高，但更近期的研究并未证实这种影响。撰写本文时，如按标准指南操作机器，尚无已知的超声有害影响。尽管如此，妊娠期的首要目标应严格遵循最优化原则(As Low As Reasonably Achievable, ALARA)，即尽可能采用最低的声能输出、在最短的时间内获取诊断图像。

【81】儿童期孤独症谱系障碍的妊娠相关危险因素是目前的热门研究领域。没有研究发现产前超声检查的时机或频率与孤独症谱系障碍风险之间存在相关性。

【82】尽可能增加安全性的使用指南

【83】 超声检查应仅用于明确的医学适应证。

【84】 应用B型超声和M型超声时，输出的声能不会产生有害的温度增加，因此，通常无需担心温度增加。不过，应在最短的时间内进行扫描，且应在保证充分诊断准确度的前提下，输出最低能级。

【85】 相比于B型超声和M型超声，频谱和彩色(包括能量)多普勒超声诊断设备具有更大的时均强度，因此可能产生有生物学意义的温度增加，尤其是骨骼周围，骨的声波吸收能力较强并可能对邻近组织进行加热。对于实施早期妊娠超声检查的超声科医生，尤其需要了解相关的TI和MI超声声能输出指数。在中期和晚期妊娠对有贫血风险的胎儿进行大脑中动脉颅内多普勒检查时，加热的可能性也很高。在这些检查过程中，超声科医生可能会对一个部位进行长时间的检查，由于该部位靠近骨-组织交界面，应注意停留时间并经常移动探头。

【86】超声声能输出由操作者控制。在可获取所需胎儿诊断信息的前提下，需使用最小的多普勒超声声能输出和持续时间。改变焦区深度或成像区域或多普勒门的大小将改变TI和MI。此外，可尽量减少超声束通过任何区域的时间，从而尽可能减小温度升高的影响。

【87】ISUOG临床标准委员会制定了实践指南和共识声明，为医护人员提供了基于共识的诊断性影像学检查方法。

【88】 由于可能对器官发育有影响，需要特别关注早期妊娠使用胎儿多普勒的问题。胚胎期(妊娠10 +6 周内)通常应避免使用频谱多普勒、彩色血流成像、能量多普勒成像和其他多普勒超声。如果在妊娠早期需要多普勒信息来指导妊娠管理，应尽可能缩短暴露时间。至妊娠11 +0 周，器官发育已经完成，胎儿-胎盘循环已经建立，因此此时可将多普勒超声检查用于筛查特定临床适应证，如筛查三体综合征和心脏畸形。 **TI应≤1.0，暴露时间应尽量短，一般不超过5-10分钟，绝对不要超过60分钟** 。应采用可获取胎儿诊断信息所需的最小多普勒声波能量输出和持续时间。

【89】 只要胚胎/胎儿不在多普勒超声束范围内，即可在早期妊娠任意时候对母体子宫动脉进行多普勒检查，而无需担心胎儿安全。

【90】 由于潜在伤害性加热风险增加，应对发热母亲谨慎使用超声检查。

【91】 由于非热力空化作用风险，且缺乏证实疗效和安全性的数据，应避免在产科患者中使用对比剂。即使不使用多普勒超声，也不应在妊娠期使用超声造影。

【92】临床应用基础

【93】人员 — 超声检查是一项依赖于操作者的技术：只有在指导下获得大量正常和异常检查经验，才能达到较高的技术水平。

【94】在美国，妇产科超声检查通常由医学超声诊断师完成。几乎所有这些保健专业人士都是经美国医学超声诊断注册协会(American Registry for Diagnostic Medical Sonography, ARDMS)认证，完成全面学习、培训和测试后获得RDMS证书。某些超声检查师还有美国放射技师的注册认证。

【95】超声模式

【96】 **B型超声和M型超声** –B型(辉度调制型)超声是妇产科最常用的成像技术。M型(运动调制型)超声有助于评估胎儿心脏，如心率、心律和瓣膜活动。

【97】几乎所有妇产科超声都是实时检查，通过自由移动探头以从多个方向观察各个结构。其主要用于评估形态，尤其有益于检查活动对象的解剖结构(如胎儿)，或用于评估疑似有子宫内膜异位病灶结构的活动性，例如卵巢和子宫陷凹。生物计量学测定通常是在显示器上的定格图像中进行的。

【98】目前检查胎儿总体健康状况的方法主要有两种，其中一种是生物物理评分，主要依赖于胎儿活动、呼吸和肌张力的实时评估。

【99】实时成像也用于指导产科侵入性操作，如羊膜穿刺术、绒毛膜绒毛取样，以及胎儿血液取样和/或输血。

【100】 **多普勒超声** –多普勒超声可用于检查胎儿重要循环系统的大部分，尤其有助于评估胎儿心血管系统的功能状态、胎儿胎盘和子宫胎盘血流，以及盆腔囊肿和肿瘤。目前可采用的模式包括连续波多普勒、脉冲波多普勒(频谱多普勒)、彩色多普勒血流图、能量多普勒。具体选择取决于所需要的信息，如胎心率 vs 血流的速度和方向；可使用不止1种模式。

【101】多普勒超声的具体临床应用包括但不局限于以下方面：

【102】 对于并发胎儿生长受限的妊娠，评估胎儿总体健康状况。

【103】 评估大脑中动脉收缩期峰值流速，以分析胎儿贫血状态。

【104】 诊断性评估粘连性胎盘谱系疾病时，检查母亲-胎盘交界面。

【105】 评估疑似前置血管。

【106】 评估疑似卵巢肿瘤和子宫内膜肿瘤的血流状况。

【107】 **先进技术** –选择性使用下列临床技术，可以进一步评估实时灰阶二维超声中的不确定结果，或提供标准灰阶超声所不能检测的更广泛评估。

【108】 **三维超声检查** –该技术可以减少扫描时间，同时保持产科超声中胎儿及妇科超声中盆腔的充分显像。胎儿三维超声的表面成像模式可以更好显示之前由二维超声检出的异常，尤其是面部、骨骼和中枢神经系统的异常。

【109】妇科三维超声易于获取子宫冠状面影像(而二维超声不行)，从而增强子宫显像，尤其是宫腔。这提高了诊断子宫异常的能力，并可识别宫内节育器位置不正。

【110】 **四维超声检查** –四维超声又称动态三维超声，是指可实时观察动态的三维成像。现已用于检查胎心、胎动和胎儿行为状态。

【111】 **子宫声学造影** –盐水灌注子宫声学造影是指在经阴道超声检查过程中，经宫颈将液体灌入宫腔以增强子宫内膜显像的技术。该检查在极少数情况下经腹进行，如子宫由于子宫肌瘤和较少情况下由于粘连而超出盆腔时。

【112】子宫输卵管超声造影(hysterosalpingo contrast sonography, HyCoSy)是子宫声学造影的扩展，尤其有助于评估输卵管通畅性。尽管可使用对比剂，但含微泡的生理盐水(即，通过空气振动的生理盐水)可在无创的情况下提供有价值的信息。

【113】 **多普勒超声弹性成像** –多普勒超声弹性成像评估组织的弹性，是妇产科的一个热门研究领域，虽然目前尚未成为标准检查，但其在研应用涉及妇产科的许多其他领域中，包括评估宫颈，从而评估早产风险。

【114】 **慢速微血管多普勒超声** –这是可识别较小血管中血流较慢的一种新技术。该技术用于产科似乎安全，因为安全指数完全在推荐值范围内。由于其近期才开始使用，所以在妇产科的应用需要进一步研究。

【115】患者准备

【116】 **了解检查原因** –超声检查医师应了解当前检查的适应证，以及与患者问题相关的其他评估结果。应确认末次月经(或产科检查中的预产期)。所有这些信息在以下方面至关重要：选定目标结构、选择是否使用经阴道和/或经腹部检查技术、判断其他检查(例如，盐水灌注宫腔声学造影、多普勒测速)是否有帮助。

【117】 **患者体位** –在妇产科，大部分检查都需要患者取半卧位。加垫的检查床和枕头可以提供一定舒适性。很多孕妇不能平躺，尤其是在妊娠较晚期者，所以最好能够抬高床头。其他孕妇则需要在膝盖下方或背后垫枕头，以达到舒适体位。

【118】经阴道超声检查时，女性应采取截石位。或者，可将垫子放在臀部下方以抬高盆腔，同时下肢分开和/或呈蛙式动作(膝盖分开脚底并拢)。

【119】 **针对肥胖患者的改良** –腹部肥胖会限制超声检查的质量。通过以下方式可改善显像质量：让患者侧卧并将探头置于腹部外侧(而不是腹部脂肪组织更厚的中线处)，和/或采用经阴道超声检查。

【120】虽然通常在妊娠18-20周实施经腹部的胎儿解剖结构畸形检查，但对于肥胖孕妇，稍晚检查可能改善胎儿解剖结构的显像质量。在早期妊娠晚期或中期妊娠早期，经阴道超声检查也可能有助于这些患者的胎儿评估。

【121】 **膀胱充盈** –经腹产科检查中，膀胱充盈几乎不会给患者带来益处，且有缺点，如误诊为前置胎盘或假性宫颈过长。检查子宫下段区域时，膀胱留有尿液可以提供有助于评估的透声窗。经腹妇科检查中不要求膀胱充盈，但如果不能很好显示子宫和卵巢，可能需要让患者将膀胱充盈到舒适状态。

【122】经阴道超声检查通常是在膀胱排空后进行。

【123】图像的远程解读 

【124】二维超声图像和三维数据集均可通过电子信息发送，以便专家评估，或者帮助患者或转诊医生咨询专科医生。医学数字成像与通信(Digital Imaging and Communications in Medicine, DICOM)方案是一种医学数字图像和其他相关数字资料交换、存储和通信的国际标准，采用该方案可很容易完成超声图像的传输。若没有这些咨询服务，资源有限或偏远地区可能无法获得临床专家的指导，也就可能无法改善诊断和治疗。

【125】国家机构资源

【126】 ACOG实践指南：妊娠期超声检查。

【127】 Eunice Kennedy Shriver美国国立儿童健康与人类发展研究所(National Institute of Child Health and Human Development, NICHD)：研讨会上关于胎儿影像学检查的共识声明。

【128】 AIUM：AIUM实践准则( AIUM practice parameters )。

【129】 ISUOG：ISUOG实践指南( ISUOG practice guidelines )。

【130】 英国皇家妇产科医师学院( Royal College of Obstetricians and Gynaecologists, RCOG )：指南。

【131】 加拿大妇产科医师学会(Society of Obstetetricians and Gynaecologists of Canada, SOGC)：指南。

【132】 亚太妇产科联盟(Asia and Oceania Federation of Obstetrics and Gynaecology, AOFOG)：指南。

【133】 **妇产科超声检查的适应证** –产科超声检查的适应证因妊娠阶段而异。

【134】 美国妇产科医师学会(ACOG)和其他机构推荐所有孕妇均接受超声检查。检查的时机和频率取决于检查适应证。如果只筛查1次，最佳时间是妊娠18-20周。

【135】 **标准内容** –多个机构对标准妇产科评估都有建议内容。

【136】 **安全考虑** –恰当应用诊断性超声检查没有害处，包括不会损害胎儿。尽管如此，超声检查只能在有合理医学需要的情况下开展，其操作耗时应尽量短，且使用的声能水平应是进行诊断性评估所需的最低水平。

【137】 **临床应用**

【138】 超声检查是一项依赖于操作者的技术：只有在指导下获得大量正常和异常检查经验，才能达到较高的技术水平。

【139】 目前可采用数种超声模式，具体选择取决于所需信息。黄艳玲

====================================================================================================
