【0】胃肠镜操作的抗菌药预防性应用

【1】引言 

【2】抗菌药预防性治疗对胃肠操作的价值已争论多年。对于存在高危心脏问题的患者，曾推荐就多种胃肠操作预防性使用抗菌药，以免发生感染性心内膜炎。然而，临床实践已发生很大改变，部分原因是胃肠操作后感染性心内膜炎发生率较低，以及缺乏随机试验数据支持抗菌药预防有益。此外，滥用抗菌药还会导致出现耐药菌、艰难梭菌( _Clostridioides difficile_ )性结肠炎、不必要的花费和药物毒性反应。

【3】本文将胃肠操作前预防性使用抗菌药的相关推荐。

【4】发病机制 

【5】内镜操作后很少发生感染，感染原因可能是胃肠操作期间诱发的菌血症，也可能是行胰腺囊肿抽吸等操作期间发生的细菌侵染。

【6】菌血症是由内源性细菌通过受损黏膜移位进入血流引起，而无菌组织或腔体(例如囊腔)发生细菌侵染是由受污染的内镜或内镜配件直接接触引起。注射对比剂也可导致细菌进入先前无菌的腔体，例如在内镜下逆行胰胆管造影术(endoscopic retrograde cholangiopancreatography, ERCP)期间进入胆管树。

【7】菌血症引发的担忧是，细菌可能定植于远处部位(例如病变的心脏瓣膜或人工关节)而造成感染。但对胃肠操作来说，这可能 **不会** 成为重大问题。

【8】例如，胃肠操作与感染性心内膜炎的关联很弱，尚无数据支持其因果关系。ASGE发表的一篇文献综述发现，每年只有25例感染性心内膜炎发生在内镜操作后，包括食管扩张术、硬化疗法、胃镜、乙状结肠镜和结肠镜操作。此外，尚未发现预防性使用抗菌药可预防胃肠操作后的心内膜炎。

【9】菌血症和感染的发生率 

【10】胃肠操作后菌血症发生率通常比进食和排便等日常活动后的发生率低，并且极少导致临床上明显的感染。此外，可致心内膜炎的微生物所致菌血症只占不到5%-10%的病例。

【11】日常活动 — 一过性菌血症常见于日常活动后，发生率高达68%。与菌血症有关的一些活动包括：

【12】 刷牙和使用牙线：20%-68%

【13】 使用牙签：20%-40%

【14】 咀嚼食物：7%-51%

【15】评估胃肠镜操作相关的一过性菌血症发生率时，应考虑到这些现象。

【16】高风险操作 — 下列内镜操作很可能引发菌血症：

【17】 **食管狭窄的扩张** –食管探条扩张术的菌血症风险估计为12%-22%。可能增加菌血症风险的因素包括多次通入扩张器和扩张恶性狭窄。

【18】 **静脉曲张的内镜下硬化疗法** –据报道，硬化疗法的菌血症平均发生率为15%(范围为0-52%)。内镜下静脉曲张套扎术引发菌血症的风险不高，估计为9%(范围为1%-25%)。

【19】 **ERCP** –ERCP的菌血症风险取决于胆道是否梗阻。一篇综述显示，无梗阻时菌血症发生率为6%，有梗阻时为18%。胆道梗阻患者行ERCP后胆管炎发生率也会增加。

【20】下列操作很可能引发与菌血症无关的感染：

【21】 **超声内镜引导下细针抽吸活检** –据报道，超声内镜引导下细针抽吸活检(endoscopic ultrasound with fine-needle aspiration, EUS-FNA)相关的菌血症发生率为4%-6%，因此该操作引发菌血症的风险较低。不过，总体感染风险可能较高。感染风险取决于采样病变的类型。少量数据表明，实性病变的感染风险较低。囊性病变行EUS-FNA后的感染风险不明，报道的发生率从小于1%到14%不等。行纵隔囊肿EUS-FNA的患者可能较易感染，数项病例报告和病例系列研究报道了EUS-FNA后发生感染的情况，部分感染者先前使用了抗菌药预防性治疗。

【22】 **经皮内镜下胃造口或空肠造口置管** –一篇Cochrane分析纳入了12项随机试验，共1271例接受经皮内镜下胃造口(percutaneous endoscopic gastrostomy, PEG)置管的患者，相比未接受抗菌药预防性治疗的患者，接受该治疗的患者造口周围感染显著减少(汇总OR 0.36)。经皮内镜下空肠造口(percutaneous endoscopic jejunostomy, PEJ)置管操作与PEG置管操作类似，但尚未研究PEJ置管中抗菌药预防性治疗的应用。

【23】低风险操作 — 常规上消化道内镜、结肠镜和可屈性乙状结肠镜操作的菌血症及感染风险均较低，其中包括内镜下活检或息肉切除术。据报道，在结肠镜操作和不进行活检的胃镜操作时，菌血症的平均发生率估计为4%，在可屈性乙状结肠镜操作时估计为0-1%。

【24】何时使用抗菌药预防性治疗 

【25】推荐抗菌药预防性治疗的依据是具体操作相关风险，以及可能诱发感染的患者因素 。鉴于胃肠操作引发细菌性心内膜炎的风险较低，即使患者存在风险最高的心脏问题，例如存在人工心脏瓣膜或有心内膜炎既往史，也不推荐采用抗菌药预防性治疗来预防心内膜炎。其他情况下需要使用抗菌药预防性治疗，例如在PEG和PEJ置管前。

【26】具体操作

【27】常规上消化道内镜、结肠镜和可屈性乙状结肠镜操作 — 对于菌血症风险较低的常规内镜操作，不需要使用抗菌药预防性治疗，其中包括内镜下活检或息肉切除术。此外，多数患者在常规内镜操作期间行高风险操作时(例如食管狭窄扩张)，也不需要使用抗菌药预防性治疗。

【28】尽管目前缺乏支持数据，但以下患者行食管扩张或内镜下硬化疗法等操作时，仍建议使用抗菌药预防性治疗：重度中性粒细胞减少(中性粒细胞绝对计数<500/mm 3 )、晚期血液系统恶性肿瘤或伴腹水的肝硬化患者。

【29】内镜下逆行胰胆管造影 — 胆管炎患者的常规治疗本身就含抗菌药，因此无需额外给予抗菌药预防性治疗。

【30】对有以下任何危险因素的患者在ERCP前预防性使用抗菌药 ：

【31】 胆道梗阻且有胆道引流不全的风险。不太可能成功引流的情况包括肝门部恶性胆道梗阻、原发性硬化性胆管炎和残留结石碎片。

【32】如果胆道引流不成功，则继续使用3-5日抗菌药，并且在操作后通常使用口服抗菌方案(如， 环丙沙星 500mg，口服，一日1次)。若已建立引流且无胆管炎证据，则停用抗菌药。

【33】 肝移植史。

【34】 其他伴有高感染风险的情况，如重度中性粒细胞减少、晚期血液系统恶性肿瘤、肝硬化腹水。

【35】若胆道梗阻患者的胆道引流不全风险未升高，则在ERCP前不常规预防性使用抗菌药。这得到共识指南和临床经验的支持，但数据不一致。一篇meta分析纳入3项试验，在309例接受ERCP联合完全胆道引流的患者中比较了预防性使用抗菌药和不使用，发现两组胆管炎发生率没有显著差异(均为4%)。随后一项试验纳入378例接受ERCP的胆道梗阻患者，比较了预防性使用抗菌药和不使用，发现预防性使用抗菌药可降低胆管炎风险。对所有胆道梗阻患者常规预防性使用抗菌药之前，还需进一步研究证实其有效、无害。

【36】超声内镜 — 对于多数行实性病变EUS-FNA的患者，不推荐使用抗菌药预防性治疗。但建议将该治疗用于重度中性粒细胞减少患者、晚期血液系统恶性肿瘤患者或伴腹水的肝硬化患者。

【37】ASGE建议，行囊性病变(包括胰腺囊肿)EUS-FNA的患者应接受抗菌药预防性治疗。然而，除了纵隔囊肿行EUS-FNA和易发感染者行EUS-FNA以外，我们并不同意该推荐意见。我们支持纵隔囊肿患者使用抗菌药预防性治疗，因为此类患者即使经过预防，感染风险似乎也较高。另一方面，对于行其他囊性病变EUS-FNA的患者，我们认为尚无充分数据支持常规使用抗菌药预防性治疗。例如，一项试验纳入了226例行EUS-FNA的胰腺囊肿患者，发现给予 环丙沙星 预防性治疗与给予安慰剂相比，操作后感染率无显著差异\[0例 vs 1例\]。此外，两组间其他不良事件(如，发热)的发生率也无显著差异。不过，由于行胰腺囊肿EUS-FNA前预防性使用抗菌药的潜在利弊相关数据日益增加，部分患者也可使用抗菌药预防性治疗，例如囊肿抽吸不完全、胰腺炎相关囊肿和黏液囊肿患者。

【38】我们会对所有行介入性EUS操作的患者给予抗菌药预防性治疗，这些操作例如有包裹性胰腺坏死的引流、胆道引流和囊肿/肿瘤细针注射。抗菌药应在操作前给予，常在操作后继续使用3-5日。

【39】经皮内镜下胃造口或空肠造口置管 — 纳入随机试验的meta分析表明，抗菌药预防性治疗显著降低了PEG置管造口周围感染风险，因此推荐所有患者在此操作前接受预防治疗。也推荐在PEJ置管前给予抗菌药预防性治疗。

【40】虽然抗菌药预防性治疗常用静脉给药，但瑞典一项研究发现，PEG置管后立即在管中放置单剂20mL复方磺胺甲噁唑( 磺胺甲噁唑 800mg， 甲氧苄啶 160mg)口服溶液，疗效与操作前静脉给予单剂抗菌药相同。

【41】在某些医疗中心，耐 甲氧西林 金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant _Staphylococcus aureus_ , MRSA)是引起PEG置管处感染的主要病原体，因此人们担忧头孢菌素类药物预防的效果。我们同意ASGE指南意见，即推荐MRSA流行地区患者在操作前筛查MRSA，并尝试在放置喂食管前去污染。

【42】患者因素

【43】心脏问题 — 对于牙科操作等操作来说，某些心脏病变是发生感染性心内膜炎的高危因素，包括人工心脏瓣膜或既往心内膜炎。但这些病变 **不是** 胃肠操作使用抗菌药预防性治疗的指征。此外，对于有起搏器、除颤器和心脏支架等非瓣膜心血管装置的患者，也不推荐使用抗菌药预防性治疗。患者有高风险心脏病变，且存在病原很可能是肠球菌的活动性胃肠感染时(例如胆管炎)，应使用抗肠球菌的抗菌药。

【44】AHA指南推荐，如果高风险心脏瓣膜病变患者拟行易发菌血症的操作，并且菌血症致病微生物可能造成心内膜炎，则应使用抗菌药预防性治疗。该指南认为，并非所有胃肠操作都易引发菌血症(由可致心内膜炎的微生物引起)，因此即使存在高风险心脏瓣膜病变，也不推荐常规使用抗菌药预防性治疗。不过，其指出确诊胃肠道感染的高风险患者也可使用抗菌药治疗，而且ASGE指南推荐高风险心脏病变患者存在可能与肠球菌有关的感染时，应使用抗肠球菌的抗菌药。

【45】一些心脏病变患者可能曾被告知，进行任何操作都必须预防性使用抗菌药，这可能使患者感到困惑和担忧。为了消除患者疑虑，我们推荐告知患者：不给予抗菌药预防性治疗的推荐意见来自一些专业学会，包括ASGE和AHA。

【46】对于正在接受免疫抑制治疗的心脏移植受者，如果拟行内镜操作，我们会预先请移植团队和感染病专科医生会诊，进行风险评估并获得抗菌药预防性治疗相关指导。

【47】免疫功能受损状态 — 尚未充分研究抗菌药预防性治疗用于重度中性粒细胞减少(中性粒细胞绝对计数<500/mm 3 )或晚期血液系统恶性肿瘤患者。但这些患者行胃肠镜操作后发生感染的风险增加。我们同意ASGE推荐意见：对于重度中性粒细胞减少或晚期血液系统恶性肿瘤患者，如果拟行菌血症发生风险较高的操作，则应给予抗菌药预防性治疗。对于行低风险操作的患者，我们不常规给予抗菌药预防性治疗。但这些患者应在操作后接受更密切的感染监测。

【48】对于其他原因所致免疫功能受损者，包括大剂量糖皮质激素治疗者，尚不清楚抗菌药预防性治疗是否有益。免疫功能受损者若无重度中性粒细胞减少或晚期血液系统恶性肿瘤，目前不推荐常规使用抗菌药预防性治疗。

【49】肝硬化 — 合并急性胃肠出血的肝硬化患者应接受抗菌药预防性治疗。

【50】对于没有急性胃肠出血但伴有腹水的肝硬化患者，很少有资料指导抗菌药预防性治疗相关推荐。一项研究纳入了244例腹水培养阳性的患者，单变量分析(非多变量分析)表明既往胃肠镜操作与自发性细菌性腹膜炎有关。由于内镜操作期间可能发生细菌移位，伴有腹水的肝硬化患者若行菌血症风险较高的操作，我们建议给予抗菌药预防性治疗，尤其是患者不太可能耐受感染时，例如失代偿期肝硬化患者。

【51】人造血管移植物 — 我们通常不对植入人造血管移植物的患者使用抗菌药预防性治疗，一些学会指南也支持这种做法。不过，我们建议择期操作应在植入人造移植物前或延迟至植入6个月后进行，以便移植物内皮化。如果需要在植入移植物后6个月内进行操作，我们通常对行高风险操作的患者使用抗菌药预防性治疗。

【52】如果决定给予抗菌药预防性治疗，则宜选择用于免疫功能受损者的预防方案 。

【53】人工关节 — 不推荐有人工关节的患者使用抗菌药预防性治疗，因为支持其有益的资料有限。然而，一项病例对照研究显示，在关节置换2年内实施上消化道内镜操作可增加感染风险(校正OR 4，95%CI 1.5-10)。目前，ASGE或美国结直肠外科医师协会不推荐抗菌药预防性治疗。此外，美国骨科医师学会的指南也不再推荐抗菌药预防性治疗。对于外科医生推荐过使用抗菌药的患者，我们会和这些患者讨论这个问题。如果讨论后患者仍想使用抗菌药，我们就会开具。若有数据提示人工关节置换后感染风险增加，上述推荐就可能发生变化。

【54】腹膜透析 — 对于腹膜透析患者，我们同意一个工作组推荐，即在进行任何涉及腹腔或盆腔的操作前(如，上消化道内镜操作、结肠镜操作)，都应排空腹膜腔。

【55】尚不清楚腹膜透析患者在行内镜操作前是否需要抗菌药预防性治疗。数项病例报告显示，腹膜透析患者行结肠镜操作后发生了腹膜炎，尤其常见于息肉切除术后(可能由细菌转移至腹膜腔导致)，但尚无高质量数据指导决策制定。基于现有数据，国际腹膜透析协会(International Society for Peritoneal Dialysis, ISPD)和ASGE推荐对进行结肠镜操作的患者使用抗菌药预防性治疗。我们认同这是一种合理的方法，但需要随机试验来进一步指导实践。

【56】由于缺乏证据表明有益，我们在上消化道内镜操作前不使用抗菌药预防性治疗。

【57】抗菌药方案 

【58】抗菌药的选择取决于具体操作和患者因素(例如过敏情况)。抗菌药方案见表 。

【59】 **一般原则** –胃肠操作抗菌药预防性治疗的推荐以及具体的抗菌药方案见表 。

【60】大多数行内镜操作的患者无需接受抗菌药预防性治疗，包括有心脏瓣膜病或人工关节的患者。

【61】只有以下情况需要抗菌药预防性治疗：拟行操作的感染风险较高；拟行操作的菌血症风险较高且患者存在易发感染的疾病。

【62】 **可能需要使用预防性治疗的操作包括**

【63】 **经皮内镜下胃造口(PEG)或经皮内镜下空肠造口(PEJ)置管** –我们推荐对所有行PEG或PEJ置管的患者使用抗菌药预防性治疗。这种情况下使用抗菌药预防可显著降低造口周围伤口感染风险。

【64】 **内镜下逆行胰胆管造影(ERCP)** –对于不太可能在内镜下成功引流的胆道梗阻患者，我们建议在行ERCP前预防性使用抗菌药。

【65】如果胆道梗阻患者在ERCP期间可引流，则不会预防性使用抗菌药。

【66】胆管炎患者的常规治疗应当包含了抗菌药，因此无需额外给予抗菌药预防性治疗。

【67】 **超声内镜引导下细针抽吸活检(EUS-FNA)** –对于行EUS-FNA或ERCP的胰腺囊肿患者，我们建议 **不要** 给予抗菌药预防性治疗。我们认为数据不足以支持在这种情况下使用抗菌药预防。不过，由于有越来越多的数据揭示此类患者预防性使用抗菌药的潜在利弊，预防性给予抗菌药是一种合理的替代选择(尤其是囊肿抽吸不完全时)，这也与美国胃肠内镜学会(ASGE)的指南一致。

【68】对于行纵隔囊肿EUS-FNA的患者，我们建议给予抗菌药预防性治疗。一些资料表明纵隔囊肿患者易发感染。

【69】对于因胃肠道其他囊性病变而行EUS-FNA的患者，我们建议 **不** 给予抗菌药预防性治疗。我们认为现有资料不足以支持在这种情况下使用抗菌药预防。

【70】对于行实性病变EUS-FNA的患者，我们建议 **不** 给予抗菌药预防性治疗。

【71】通常对所有行介入性EUS操作的患者给予抗菌药，这些操作例如包裹性胰腺坏死的引流、胆道引流、囊肿/肿瘤细针注射和基准标记放置。

【72】 **可能因基础疾病而需要抗菌药预防性治疗的患者包括**

【73】 **免疫功能受损患者** –对于重度中性粒细胞减少(中性粒细胞绝对计数<500/mm 3 )或晚期血液系统恶性肿瘤患者，如果拟行菌血症发生风险较高的操作，我们建议给予抗菌药预防性治疗。

【74】对于没有重度中性粒细胞减少或晚期血液系统恶性肿瘤的免疫功能受损者，我们 **不** 常规给予抗菌药预防性治疗。

【75】 **肝硬化患者** –对于有急性胃肠出血的肝硬化患者，无论是否行内镜操作，都推荐给予抗菌药。

【76】对于无急性胃肠出血的肝硬化患者，若有腹水且拟行菌血症发生风险较高的操作，我们建议给予抗菌药预防性治疗。

【77】 **有人造血管移植物的患者** –对于大多数有人造血管移植物的患者，我们建议 **不要** 给予抗菌药预防性治疗。如有可能，择期操作应在人造移植物植入前进行，或延迟至植入6个月后进行。如果需要在植入移植物后6个月内进行操作，我们通常对行高风险操作的患者使用抗菌药预防性治疗。

【78】 **腹膜透析患者** –腹膜透析患者在接受内镜操作前应排空腹膜腔。对于将接受上消化道内镜操作的患者，我们建议 **不要** 给予抗菌药预防性治疗。对于将接受结肠镜操作的患者，学会指南建议使用抗菌药预防性治疗。我们认同这是一种合理的方法，但需要随机试验来进一步指导实践。黄艳玲

====================================================================================================
