【0】疣状表皮发育不良

【1】引言 

【2】疣状表皮发育不良(epidermodysplasia verruciformis, EV，MIM#226400，#618231，#618267，#305350)是一种罕见的常染色体隐性遗传皮肤病，特征是患者对某些类型的人类乳头瘤病毒(human papillomavirus, HPV)有异常高的易感性；这类HPV被称为EV-HPV，大多为β-HPV，会优先累及皮肤。患者表现为播散性多形性皮损，包括平顶疣状丘疹和花斑癣样斑疹，主要分布在日光暴露的皮肤区域。此外，EV患者在较年轻时皮肤受累区发生恶变的风险升高，特别是非黑素瘤性皮肤癌，主要为皮肤鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma, SCC)。

【3】流行病学 

【4】EV的患病率目前尚不清楚。据报道全球约有500例患者。多为散发病例，但也有一些家族性病例。

【5】发病机制 

【6】EV的发病机制尚未完全明确。目前认为它是由引起选择性免疫缺陷的遗传因素、EV-HPV感染以及紫外线辐射暴露联合导致。

【7】遗传学 — 在报道的大多数家族病例中，遗传性EV为常染色体隐性遗传。常染色体显性遗传和X连锁遗传也有报道。染色体17q25.3上 _TMC6_ 或 _TMC8_ (也称 _EVER1_ 和 _EVER2_ )中的双等位基因致病性突变可分别导致EV1和EV2，在来自22个家系的36例患者发现了此类致病突变。所有已知致病变异均为功能缺失性变异(无义突变、剪切位点突变、移码突变、外显子缺失或氨基酸插入)，导致功能性蛋白质生成缺乏。第3个基因突变位于染色体15q26.1上的 _CIB1_ ，该基因突变可导致EV3。有研究在6个家系的24例患者中发现了纯合性 _CIB1_ 无效突变。

【8】一些EV样表型患者并无 _TMC6_ 、 _TMC8_ 或 _CIB1_ 突变。据报道，一些涉及原发性T细胞和/或自然杀伤细胞(natural killer, NK)免疫缺陷的其他基因突变，包括 _RHOH_ (EV4)、 _LCK_ 、 _IL7_ (EV5)、 _MST1_ 、 _CORO1A_ 、 _RASGRP1_ 、 _CARMIL2_ 、 _DCLRE1C_ 、 _DOCK8_ 和 _TTC7A_ ，可见于对某些类型HPV(常见于EV患者)易感的少数患者，这提示了该病的非等位基因异质性。

【9】TMC6和TMC8的作用 — _TMC6_ 和 _TMC8_ 属于一个较大基因组，即跨膜通道样基因家族，其包含一组高度保守的跨膜蛋白。酵母双杂交筛选和免疫共沉淀检测表明，这两种 _TMC_ 基因均与锌转运蛋白ZnT-1形成复合体。这种复合体位于内质网膜上，通过减少内质网释放Zn 2+ 来影响细胞内锌的稳态。

【10】TMC6蛋白和TMC8蛋白均与EV-HPV的持续存在和致肿瘤性有关。有一种假说认为，Zn 2+ 水平经 _TMC_ /ZnT-1复合体控制后导致对EV-HPV的复制起关键作用的转录因子活性降低。由于 _TMC_ /ZnT-1复合体的干扰，转录因子增加，使EV-HPV能够复制，导致EV表型。但是，在 _TMC6_ 或 _TMC8_ 缺陷患者中未检测到对游离锌水平的影响。

【11】一项研究显示， _TMC8_ 通过与TNF受体相关死亡结构域(TNF receptor-associated death domain, TRADD)蛋白相互作用来支持TNFα依赖性细胞凋亡，但可阻止TNFα依赖性NF-κB的激活。与非EV患者相比，EV患者的表皮标本显示有转化生长因子β-1和TNF-α过表达。

【12】CIB1的作用 — _CIB1_ 编码钙和整合素结合蛋白1，该蛋白在人表皮和毛囊中均高表达。尽管有研究显示其可调节细胞迁移和影响黏着斑形成，但在 _CIB1_ 缺陷的EV患者中，并未观察到对角质形成细胞迁移的影响。

【13】EV患者的 _TMC6_ 和 _TMC8_ 缺陷细胞不表达CIB1。在健康细胞中，CIB1与两种TMC形成复合物。先前有研究表明TMC6和TMC8与HPV16 E5相互作用，与之类似，CIB1也与β-HPV5 E1和HPV16 E2相互作用。这些联系提示TMC6-TMC8-CIB1复合物参与对黏膜和皮肤HPV的防御。

【14】免疫系统异常 — 尽管EV患者的CD4 \+ T细胞和CD8 \+ T细胞数量似乎正常，但有报道显示记忆CD4 \+ T细胞和效应性记忆CD8 \+ T细胞数量显著增加，以及皮肤归巢的CD4 \+ T细胞亚群数量也有所增加。 _TMC6_ 和 _TMC8_ 均在皮肤中有表达并在T细胞中大量表达。EV患者的淋巴母细胞样细胞或原始T细胞中的Zn 2+ 水平升高。

【15】EV样表型也可见于其他致病性基因突变引起的原发性T细胞和/或NK细胞免疫缺陷，相关的基因包括： _RHOH_ (EV4)、 _LCK_ 、 _IL7_ (EV5)、 _MST1_ 、 _CORO1A_ 、 _RASGRP1_ 、 _CARMIL2_ 、 _DCLRE1C_ 、 _DOCK8_ 和 _TTC7A_ 。这些患者对细菌和病毒(包括非EV-HPV型)感染的易感性也增加。

【16】在获得性细胞介导免疫缺陷病患者(HIV阳性患者及接受免疫抑制治疗的器官移植受者)中报道了一种迟发型EV，称为获得性EV。

【17】HPV感染 — EV-HPV感染通常发生在婴儿期。EV患者容易发生以β属为主的特定类型HPV(EV-HPV)皮肤感染，不过这些类型的HPV对一般人群通常无致病性 。与其他HPV相比，EV-HPV不会整合到人类基因组中，也没有HPV _E5_ 基因(该基因编码一种与锌转运体ZnT-1相互作用的蛋白)。有假说认为，由于EV-HPV没有 _E5_ 基因，一般人群可以抵御EV-HPV的侵袭。由于Zn 2+ 稳态受损，EV患者不能清除携带EV-HPV的角质形成细胞。

【18】皮肤癌 — 超过60%的EV患者在年轻时发生皮肤SCC，包括原位SCC(鲍温病)。基底细胞癌和角化棘皮瘤也有报道。

【19】皮肤SCC几乎仅发生在日晒区域，并且约90%的病例携带5型或8型EV-HPV，这两种类型都表达肿瘤蛋白E6和E7。然而，大多数EV-HPV的E6和E7蛋白的转化潜能低于高危型生殖道α型HPV(HPV16和HPV18)的E6和E7蛋白。

【20】这些观察表明，EV患者的皮肤SCC发病机制涉及多种因素，包括由紫外线辐射直接损伤角质形成细胞DNA、HPV抑制紫外线B段(ultraviolet B, UVB)诱导的角质形成细胞凋亡、UVB激活HPV启动子以及紫外线诱导的局部免疫抑制。

【21】病理学

【22】组织病理学 — EV皮损(也称EV-扁平疣)的组织病理学显示表皮上层有网篮状角化过度、轻度棘层肥厚和空泡细胞 。细胞核可发生固缩，周围可能有清晰的晕轮。受累细胞的胞质染色呈灰蓝色，含有大量圆形嗜碱性透明角质颗粒。

【23】HPV检测 — 通过PCR及直接测序，可在所有EV患者的病损皮肤和拔下的眉毛中检测出EV-HPV。

【24】同一例患者常存在多种类型的HPV，包括与EV关系不确定的一些α型HPV 。在EV患者发生的皮肤SCC中，大约90%都携带HPV-5或HPV-8。

【25】免疫组化 — 一项研究分析了EV皮损中的特定表皮标志物(KRT1、KRT10、KRT14、KRT16、KRT4、外皮蛋白、丝聚蛋白、E-钙黏着蛋白)，发现角蛋白表达改变，具体表现为K1和K10表达减少，被K14取代，体现了异常表皮发育不成熟以及缺乏分化。此外，正常情况下在已分化表皮中不会出现的K16和K4，以及外皮蛋白都在棘层中过表达，表明表皮细胞的增殖和分化受到干扰。这些改变可由某些类型HPV的 _E7_ 基因诱导。

【26】临床表现 

【27】EV患者通常在婴儿期或儿童期的早期发生多发性多形性皮损。许多患者的皮损临床外观不会明确提示疣。皮损可表现为分布于四肢的类似扁平疣的平顶丘疹性皮损 ，也可表现为主要分布于躯干、颈部和面部的红色或红褐色或色素减退性斑块或花斑癣样皮损 。一些患者可能表现为疣状乳头瘤样皮损或脂溢性角化样皮损。

【28】目前缺乏有关EV皮损临床病程的资料。根据作者的经验，特定皮肤区域的临床表型可以发生改变，并可自行消退或进展。

【29】据报道，EV患者对引起皮肤疣、肛门生殖器疣、宫颈癌、肛门癌或阴茎癌的HPV类型的易感性并未增加。就这点而言，EV可与其他T细胞、NK细胞以及联合免疫缺陷相区别，例如GATA2缺陷，后者与复发性皮肤黏膜疣和HPV-相关性癌症有关。

【30】皮肤癌 — 大约2/3的EV患者会在较年轻时(通常在十几岁或二十几岁时)发生光化性角化病和皮肤SCC，包括原位癌鲍温病。EV表型与皮肤癌风险之间尚无明确关联。

【31】诊断 

【32】如果患者存在婴儿期或儿童期早期开始出现的多发性弥漫性扁平疣状皮损病史，应怀疑EV。确诊EV需要皮肤活检，依据是表皮上层有角化过度、轻度棘层肥厚和空泡细胞的组织学表现，并且证实皮损中存在HPV。HPV DNA检测由专业实验室开展。一项研究发现β-HPV亚型(如5和47)与获得性EV有关。

【33】基因检测 — 可对 _TMC6_ 和 _TMC8_ 基因致病变异进行遗传检测分析，对疑似遗传性EV患者可能有用。大约75%的临床确诊EV患者中可发现致病变异。

【34】产前诊断 

【35】若家族中已有人被确诊为EV并经分子学证实有致病突变，可取孕妇的绒毛膜绒毛细胞或羊水细胞进行DNA检测。若父母携带致病基因、已有子女患病，且有意在后续妊娠中接受产前诊断，则推荐在妊娠前尽早接受遗传学咨询，并计划妊娠。

【36】鉴别诊断 

【37】EV的鉴别诊断包括原发性免疫缺陷中的泛发疣、与继发性免疫缺陷相关的获得性EV，以及临床表现与EV相似的其他皮肤病。

【38】 **原发性免疫缺陷相关的泛发疣** –T细胞和/或NK细胞原发性免疫缺陷患者，包括严重和轻型的联合免疫缺陷以及NK细胞缺陷综合征，可能发生播散性和/或顽固性皮肤黏膜疣以及HPV相关性癌症。与EV患者相比，细胞介导免疫受损患者对非EV-HPV类型和其他常见病毒感染、机会性病原体感染的易感性增加。

【39】WHIM综合征是一种罕见的先天性疾病，表现为中性粒细胞减少伴低丙种球蛋白血症以及易患疣和细菌感染。

【40】 **继发性免疫缺陷相关的获得性EV** –据报道，已在细胞介导免疫缺陷患者中发现了一种EV样表型，主要是在实体器官移植受者和HIV感染者中。获得性EV患者发生非EV-HPV感染及相关癌症的风险增加。

【41】 **播散性扁平疣** –扁平疣是一种轻微隆起的平顶肤色丘疹，由HPV3型、10型和28型导致，常见于面部、颈部和腿部 。它在组织学上无法与EV皮损相区别。但与EV不同，扁平疣可能会在数月至数年间自行消失。

【42】 **临床上与EV相似的疾病** ：

【43】 **Gougerot-Carteaud融合性网状乳头瘤病** –这是一种病因不明的少见皮肤病，通常发生于年轻成人。该病表现为胸部及上背部色素沉着过度的、具有网状外观的鳞屑性斑块 。组织学表现为角化过度、棘层肥厚以及乳头瘤样增生，无HPV感染证据。

【44】 **花斑癣** –这是一种常见的浅表真菌感染，表现为躯干和上肢近端的色素减退性、色素沉着性或红色斑疹 。氢氧化钾(potassium hydroxide, KOH)涂片镜检观察到菌丝和酵母细胞即可确诊。

【45】 **播散性浅表汗孔角化症** –这种角化性疾病表现为小的红色、肤色或色素斑，伴边缘清晰的嵴状角化性隆起 。其组织学表现为具有诊断意义的角样板，为紧密排列的角化不全细胞形成的细柱。

【46】 **毛囊角化病** –这是一种罕见的遗传性皮肤病，特征是在额部、头皮、胸部及背部等脂溢性区域持续出现油腻的角化过度丘疹 。一些患者可能存在手足背部疣状平顶丘疹，临床上与EV患者的类似皮损不易鉴别。通过棘层松解和角化不良的组织学表现可明确诊断。

【47】治疗 

【48】EV目前尚无治愈方法。全身性 维A酸 (包括 阿维A 及 异维A酸 )治疗已用于少数患者，但疗效短暂。已有小部分患者使用外用 咪喹莫特 治疗EV皮损的报道，得到的结果不一。有成功采用光动力疗法和外用 氟尿嘧啶 治疗的少量报道。治疗停止后常会复发。大剂量口服 西咪替丁 已被用于治疗少数EV患者，结果不一。

【49】应嘱患者采取严格的防晒措施，以防止发生光化性角化病和非黑素瘤性皮肤癌。

【50】鳞状细胞癌的治疗 — 冷冻疗法是EV患者光化性角化病、鲍温病(皮肤原位SCC)及低风险浸润性皮肤SCC的适当一线疗法。低风险SCC和复发风险增高的SCC均适合手术切除。

【51】EV患者采用放疗治疗SCC已出现过侵袭性肿瘤复发的情况，因此应避免采用。

【52】随访 

【53】EV患者应接受终身的定期皮肤检查，以早期诊断和治疗癌前皮肤病变和皮肤癌。无恶性肿瘤的患者应每年接受1次皮肤科医生检查。接受侵袭性SCC治疗的患者可能需要每3-6个月1次的更频繁的皮肤检查。70%-80%的皮肤SCC复发或转移出现在治疗后2年内，约95%出现在5年内。

【54】WHIM综合征

【55】 **遗传和发病机制** –WHIM综合征(MIM#193670)是一种罕见的原发性免疫缺陷疾病，大多数情况下，由CXC趋化因子受体4( _CXCR4_ ；MIM#162643)基因的功能获得性致病变异引起。尽管WHIM综合征是一种常染色体显性遗传病，但约50%的病例是由于未受累父母的子女发生了新生突变。大多数白细胞亚型都表达CXCR4。 _CXCR4_ 基因突变导致白细胞对CXCR4的配体CXCL12的应答增强，从而干扰B细胞和T细胞发育以及信号传递。其后果之一是引起先天性骨髓粒细胞缺乏症(由于骨髓中非典型、核分叶过多、成熟的中性粒细胞凋亡和滞留增加，出现了特征性中性粒细胞减少)，这是WHIM综合征的一个标志性特征。

【56】并非所有WHIM综合征患者都存在 _CXCR4_ 基因的致病性突变。在这类患者中，白细胞对CXCL12的反应性增强可能是由于影响了CXCR4内化和脱敏的缺陷，如G蛋白偶联受体激酶3(GRK3)和抑制蛋白β2(ARRB2)。然而，除了 _CXCR4_ 突变外，迄今尚未在WHIM患者中发现其他致病性突变。

【57】 **临床特征** –由于免疫缺陷，患者易出现HPV感染、慢性疣病和反复呼吸道感染。淋巴瘤和HPV相关的恶性肿瘤(如宫颈癌)也有报道，但较少。不过该病表型多变，例如，并非所有患者都有低丙种球蛋白血症或易患HPV感染。一项2020年的研究发现，24例患者中只有5例有重度疣。一些患者会出现先天性心脏病(包括法洛四联症)和肾脏异常。患者通常会出现反复的窦肺细菌感染和顽固性皮肤疣。患儿因反复发生中耳炎而有听力损失风险，新生儿常见病毒性细支气管炎。也经常发生心脏缺损，特别是法洛四联症，一项研究发现WHIM综合征患者中患病率为17%。

【58】患者常见白细胞减少，主要是由于中性粒细胞减少，不过也可见中度淋巴细胞减少。外周血中性粒细胞计数通常较低(<500/μL)。然而，由于中性粒细胞计数随感染而增加，因此在就医时可能不会出现计数大幅减少的情况。诊断时，需要进行骨髓活检，以判断有无先天性骨髓粒细胞缺乏症(成熟中性粒细胞和衰老中性粒细胞的积聚)。IgG和/或IgA水平可能低于正常值。患者对疫苗的抗体反应通常正常，但免疫力可能会迅速下降，接种1年后保护性滴度消失。外周血淋巴细胞一般功能正常，但在体外其对有丝分裂原和抗原的增殖反应可能受损，皮肤迟发型超敏试验可能出现皮肤无能状态。

【59】 **诊断** –慢性疣病、反复窦肺细菌感染和中性粒细胞减少患者，特别是合并心脏缺损(如法洛四联症)或有低丙种球蛋白血症实验室结果的患者，应疑诊WHIM综合征。通过基因检测发现 _CXCR4_ 基因致病变异可确诊，若无CXCR4缺陷，则发现白细胞对CXCL12的反应性增强也可确诊。扩展性新生儿原发性免疫缺陷疾病筛查可检测出部分WHIM综合征新生儿。一项报道称，至少部分WHIM综合征新生儿表现为T细胞受体删除环(T cell receptor excision circle, TREC)水平低。

【60】 **治疗和结局** \-WHIM综合征的治疗取决于疾病严重程度，由于该病罕见，治疗主要基于观察性数据和小型临床试验。包括密切监测并积极治疗窦肺感染和疣，接种HPV疫苗，以及对低丙种球蛋白血症患者补充免疫球蛋白。抗生素预防常用于反复感染的患者，尤其是在等待其他疗法起效期间。其他可能的治疗还包括：对中性粒细胞明显减少和相关感染患者使用增加中性粒细胞生成的疗法，如使用粒细胞集落刺激因子(granulocyte colony-stimulating factor, G-CSF)，≥12岁患者使用CXCR4拮抗剂；以及对病情严重和感染危及生命的患者使用造血干细胞移植。

【61】2024年，美国FDA批准了一种选择性CXCR4拮抗剂mavorixafor，用于确诊 _CXCR4_ 致病变异的≥12岁WHIM综合征患者，以增加循环中成熟中性粒细胞和淋巴细胞的数量。治疗患者的中性粒细胞绝对计数≤400/μL，或总白细胞计数≤400/μL(如果低于检测下限)。此次批准是基于一项Ⅲ期试验的结果，31例WHIM综合征青少年和成人被随机分配至mavorixafor组或安慰剂组接受52周治疗，其中mavorixafor组体重≤50kg的青少年口服200mg/d，体重>50kg的青少年和成人口服400mg/d。与安慰剂组相比，治疗组的感染更轻(≥3级感染有1人vs 5人)、频率更低(年化感染率1.7例次 vs 4.2例次)、持续时间更短(中位总感染时间8.5日vs 32日)，也更少使用抗生素。治疗3个月后才出现感染减少的效果。整个研究期间，mavorixafor组的白细胞总数以及中性粒细胞、淋巴细胞和单核细胞的绝对计数均增加，并始终高于安慰剂组。但两组患者的生活质量评分并无差异。mavorixafor组和安慰剂组分别有5例和2例患者发生严重不良事件，但均与治疗无关。

【62】之前一项纳入8例WHIM综合征成人患者的Ⅱ期非盲试验显示，mavorixafor降低了年感染率(试验前12个月：4.63例次，治疗时：2.27例次)，并使皮肤疣的数量平均减少了75%。中性粒细胞和淋巴细胞的动员增加。未见治疗相关严重不良事件。

【63】一项小型病例系列研究表明， 咪喹莫特 联合 普乐沙福 (一种CXCR4拮抗剂和干细胞动员剂)治疗可有效增加循环白细胞，降低感染发生率，并使一些疣缩小和减少。部分患者的贫血、血小板减少、骨髓纤维化、停止替代治疗后的免疫球蛋白水平及HPV相关肿瘤也有改善。

【64】免疫球蛋白替代治疗可有效减少WHIM综合征患者的细菌感染。G-CSF治疗可增加外周血中性粒细胞，但不影响其他细胞系。部分患者已成功接受了造血干细胞移植治疗。正在小鼠模型中研究通过等位基因失活实现基因沉默。

【65】与其他罕见遗传病一样，目前还不完全清楚全部临床谱和长期结局。在一项小型研究中，27%的WHIM综合征患者因反复肺炎而发生支气管扩张，16%发生HPV相关恶性肿瘤。有至少一份关于WHIM综合征自发消退的报告。一例WHIM综合征女性患者的所有临床表现在其30多岁时几乎都自发消退了。她的痊愈可能是染色体碎裂所致，染色体碎裂是一种在癌症生物学中越来越受到重视的遗传过程。染色体碎裂是指导致体细胞中多条双链DNA断裂和染色体重排的事件。该患者的一个骨髓造血干细胞通过染色体碎裂导致其2号染色体一个拷贝上突变的 _CXCR4_ 等位基因的缺失。然后，该前体细胞就能重建粒细胞和单核细胞群，但不能重建淋巴细胞。在这种自发的通过染色体碎裂进行“自动重组”之前，该患者已通过典型的常染色体显性遗传方式，将这种疾病传给了她三个孩子中的两个。

【66】获得性EV 

【67】据报道，细胞介导免疫受损的患者可出现一种迟发型EV样表型，这也被称为“获得性EV”。大多数获得性EV患者是实体器官移植受者或HIV感染者。

【68】据报道，部分造血干细胞移植后的重度联合免疫缺陷(severe combined immunodeficiency, SCID)患者出现了获得性EV，这可能是由残留免疫缺陷所致。影响因素可能包括：白细胞介素2受体γ的缺陷、角质形成细胞的下游信号异常和/或未能有效重组NK细胞发育。

【69】目前也有关于EV发生于瘤型麻风患者、霍奇金淋巴瘤患者和系统性红斑狼疮患者的单病例报道。

【70】获得性EV患者缺乏 _TMC6_ 或 _TMC8_ 基因的纯合性或复合杂合性致病性突变。据报道，已在HIV感染者中发现 _TMC_ 的单核苷酸多态性(single-nucleotide polymorphism, SNP)变异型，但未在移植患者中发现，提示SNP在获得性EV的发生中可能具有调控功能。

【71】遗传性EV与获得性EV的临床表现和组织病理学表现相似。获得性EV患者可表现为弥漫性干燥病，以及孤立散在或融合的平顶或角化过度丘疹。

【72】获得性EV皮损的组织学检查显示与遗传性EV皮损相似的典型灰蓝色细胞和轻度棘层肥厚。若在皮损处检测出β-HPV 5型和8型(或其他型)，即可确诊获得性EV。

【73】对于获得性EV患者，治疗旨在减轻免疫抑制或治疗原发基础疾病。在HIV相关的获得性EV患者中，抗逆转录病毒治疗后细胞计数的改善与EV样皮损的消除并不一致。获得性EV皮损的治疗和监测与遗传性EV相似。

【74】 **疣状表皮发育不良(EV)**

【75】 **定义和发病机制** –EV是一种罕见的常染色体隐性遗传皮肤病，表现为患者尤其易感某些类型的人乳头瘤病毒(HPV；这些HPV被称为EV-HPV)，且发生非黑素瘤性皮肤癌的风险增加。在一些家族中，EV与染色体17q25.3上 _TMC6_ 或 _TMC8_ (也称为 _EVER1_ 和 _EVER2_ )的双等位基因致病性突变相关。

【76】 **临床表现** –早期婴儿期或儿童期的EV通常表现为四肢出现类似于扁平疣的平顶丘疹性皮损 ，或在躯干、颈部和面部出现红褐色斑块或花斑癣样皮损 。

【77】 **皮肤癌风险** –大约2/3的EV患者会在较年轻时(通常在十几岁或二十几岁时)发生光化性角化病和皮肤鳞状细胞癌(SCC)，包括原位癌鲍温病。

【78】 **诊断** –EV的诊断需要皮肤活检，依据是皮损的组织学特征和存在HPV。

【79】 **治疗** –目前尚无治愈性疗法。全身性 维A酸 治疗已用于少数患者，但疗效短暂。应嘱患者采取严格的防晒措施，以防止发生非黑素瘤性皮肤癌。

【80】 **皮肤癌监测** –EV患者应终身接受定期皮肤检查，及早诊断和治疗癌前皮肤病变和皮肤癌。

【81】 **WHIM综合征** –疣、低丙种球蛋白血症、感染和先天性骨髓粒细胞缺乏(WHIM)综合征通常包括对HPV和慢性疣病的易感性增加，以及易反复出现窦肺细菌感染。可选治疗方案包括免疫球蛋白替代治疗、粒细胞集落刺激因子(G-CSF)、确诊 _CXCR4_ 致病变异的患者使用CXCR4拮抗剂，以及造血干细胞移植。

【82】 **获得性EV** –据报道，一种被称为“获得性EV”的迟发型EV可发生于细胞介导免疫受损的患者中(如，实体器官移植受者或HIV感染者)。焦瀚远

====================================================================================================
