【0】Lung-RADS标准化报告在低剂量CT肺癌筛查中的应用

【1】引言 

【2】肺癌高危患者接受低剂量CT肺癌筛查(computed tomography lung cancer screening, CTLS)或许有生存获益。

【3】筛查的患者筛选和准备

【4】患者选择指南 — 一些政府和医学学会发布了关于低剂量CTLS的高危患者资格指南 。虽然各学会关于指导CTLS计划的推荐意见略有不同，但我们提倡根据其中某项或某些推荐制定CTLS资格标准。美国胸科学会(American Thoracic Society, ATS)和美国肺脏协会(American Lung Association, ALA)也发布了关于CTLS筛查项目启动和操作的实践指南。需注意，美国Medicare和Medicaid服务中心(Centers for Medicare and Medicaid Services, CMS)自有推荐意见和报销标准。

【5】共同决策 — 在进行CTLS之前，应有年度门诊就诊或筛查就诊的病例记录，确认医患至少采用了一种决策辅助手段完成了共同决策。医生应告知CTLS筛查的潜在利弊、可能出现的结果和后续诊断性检查的几率、假阳性率和累积辐射暴露等情况。此外，符合资格的患者必须同意接受每年1次的筛查，(若确诊)愿意接受治疗，且没有明显限制期望寿命的基础共存疾病。电子病历系统的警报或许有助于提醒在CTLS前完成共同决策讨论。

【6】戒烟 — 患者成为筛查对象之前的共同决策讨论应包含戒烟和戒瘾咨询。戒烟咨询可在多个环节开展，包括安排预约时、CT检查就诊时以及复诊获悉结果和讨论时。在开始CTLS筛查前，应记录吸烟史，例如吸烟包年数、戒烟年数。这种咨询很可能有效，因为CTLS人群的戒烟率高于一般人群。

【7】研究显示，CTLS筛查项目参与者的戒烟率似乎高于一般人群。一项研究显示，相比未咨询组，CTLS后电话咨询组3个月时的戒烟率更高。另一CTLS人群的总体年化戒烟率为15%，而一般人群为5%。接受CTLS筛查人群的复吸率可能比一般人群低15%。戒烟成功似乎与筛查项目参与时长及CT检查阳性结果相关。

【8】患者准备 — 患者在筛查前12周内应无感染/炎症症状。通常无需更衣。由于不使用造影剂，无需进行静脉通路相关讨论。可能需要取下胸前佩戴的金属物(如项链、吊坠)。

【9】低剂量CT肺癌筛查方案

【10】成像方案 — 硬件和图像采集参数必须遵循推荐的胸部CTLS方案。针对创伤、肺炎等其他指征而实施的胸部CT有所不同，通常 **不能** 替代CTLS。

【11】患者取仰卧位，无法仰卧的患者可取俯卧位或卧位。在成像过程中，应要求患者在吸气末屏气，若使用现代CT扫描仪，屏气时间通常不超过5秒。

【12】经认证的CTLS筛查点需满足以下技术参数：

【13】 具有≥4排探测器的多探测器螺旋扫描仪

【14】 全胸部成像

【15】 图像厚度≤2.5mm

【16】 容积CT剂量指数≤3mGy，针对高5英尺7英寸、重154磅的“标准”体型患者

【17】 根据患者体型人工或自动调整剂量

【18】美国放射学会(American College of Radiology, ACR)、美国医学物理学家协会等机构还可指导CTLS的其他技术参数，例如管旋转时间、解剖覆盖范围、千伏特、螺距、毫安秒、扫描时长、重建图像间距和重建算法及显示视图和窗口参数，或者可为筛查中心认定提供帮助。

【19】辐射剂量 — 一次CTLS检查的辐射暴露量平均约为1mSv。相比之下，在美国，来自天然放射源的本底辐射年暴露剂量平均为3.1mSv。世界范围内该水平为每年2.4mSv，某些地区较低(如加拿大为每年1.8mSv)，其他地区较高。乳腺X线钼靶摄影筛查的平均剂量为0.7mSv。尚无研究证实高于本底水平100mSv以下的暴露剂量会产生辐射效应，因此，如此低剂量辐射不太可能对成年人产生不良健康影响。

【20】经认证的CTLS筛查点必须自证其遵守辐射剂量限制规定。出于报销目的，CMS要求筛查点将每次CT检查的几个预设CTLS技术参数录入经批准的全国性注册系统。此外，“ACR肺癌筛查注册系统”还会报告各认证的CTLS筛查点与区域和全国平均辐射剂量的对比。

【21】未来，使用≥64排探测器扫描仪和剂量降低软件有望将CTLS剂量降至1mSv以下。然而，实施更低剂量限制有待这种扫描仪技术的广泛普及。

【22】肺部CT筛查报告和数据系统(Lung-RADS)

【23】一般原则 — 根据肺部CT筛查报告和数据系统(lung computed tomography screening reporting and data system, Lung-RADS )标准化报告CTLS结果。放射科医生评估CT结果时会报告Lung-RADS评分(LR 0-4)，该评分说明了肺结节和其他有肺癌可能的表现(如气道结节、非典型囊性病变)，以及可能为炎症/感染的病变和有意义的附带发现(如肾上腺结节)。各LR类别都有对应的肺癌风险估计值。根据该风险做出推荐以指导进一步处理异常。

【24】评估内容 — Lung-RADS评估涉及多方面。

【25】肺实质结节 — 放射科医生评估的结节特征与描述偶发性肺结节的特征相似，但也有明显区别。LR评分主要考虑结节密度、大小和生长情况。影响LR评分的其他结节特征包括：结节位于肺裂旁和胸膜旁(可能降低评分)，以及边缘毛刺征(可能升高评分)。

【26】 **结节密度** –根据CT衰减程度，通常将结节分为实性、部分实性或非实性(磨玻璃样)。肺癌的可能性因结节密度而异。

【27】 **大小和下限阈值** –Lung-RADS将结节大小定义为长轴与短轴的平均值。基线筛查中实性和部分实性结节≥6mm可视为阳性；非实性结节≥3cm也视为阳性。Lung-RADS同样纳入了相应的结节体积阈值。

【28】根据Lung-RADS标准，应在肺窗测量结节大小，并精确到小数点后1位(如，5.4mm)。但我们及某些医院以整毫米数范围报告结节大小，即5-6mm、12-13mm。这有利于放射科医生表达CTLS成像的空间分辨率限制，也有利于在随访时明确地区别究竟是阅片者间差异，还是真实的结节生长。

【29】Lung-RADS选择实性结节≥6mm作为下限是因为该阈值可尽量降低基线检查的假阳性率，同时不显著增加假阴性率。

【30】 NLST试验显示，使用≥4mm作为结节径下限阈值进行肺癌筛查可降低死亡率。但若将下限阈值增至平均径≥6mm(即，与Lung-RADS所用标准一致)，则阳性结节检出率从27%降至13%，而总体假阴性率并无显著变化。

【31】 国际早期肺癌行动计划(International Early Lung Cancer Program, IELCAP)将结节大小定义为长轴与短轴的平均值。使用平均径5mm和6mm作为界定阳性结节的下限阈值时，阳性结节的检出率分别为16%和10%；使用6mm阈值时，未见癌症诊断延误。

【32】 **生长** –指结节在12个月内增大>1.5mm(平均径)。因此，当结节增大但未超过1.5mm时，其LR评分和推荐的复查间隔保持不变。若磨玻璃结节或部分实性结节新发实性成分或实性成分扩大，即便结节整体未见生长，可能也需要调高LR评分，

【33】以下情况例外：多次筛查示实性、部分实性或磨玻璃结节生长，但在12个月的间期未增大>1.5mm。缓慢生长的非实性结节可归为LR-2，直到结节达到另一类别标准，例如出现实性成分，然后按部分实性结节标准处理。多次筛查示缓慢生长的实性或部分实性结节为可疑结节，可归为LR-4B。另一种例外是结节的大小超过了另一LR类别的阈值，即使不符合生长的定义，也应根据大小对结节重新分类并做相应处理。

【34】气道结节 — 筛查时发现的气道结节也计入Lung-RADS评分，包括所有位于气管或支气管树的圆形、管状或软组织结节，无论特征为良性还是恶性。肺段和近端气道病变及有软组织成分的病变更可能为恶性，而亚段和/或多发管状支气管内异常一般为良性病因所致。无软组织成分、低密度(<20HU)和气道异常部位内有空气是提示分泌物的良性特征。良性气道表现一般会在影像学复查中消退，因此若近端或肺段气道持续存在结节，则应进一步评估，包括检出大的实性成分时行PET/CT，或者转做支气管镜检查。

【35】气道结节计入Lung-RADS评分是因为一项大型肺癌筛查研究显示，初筛漏诊的癌症中有22%为中央支气管内病变。

【36】虽然尚未界定气道结节生长的标准，但若3个月时近端或肺段气道结节仍存在，即便未见生长，也要上调至4B类别并按Lung-RADS进一步诊断性评估。

【37】非典型囊性病变 — 恶性肿瘤有时与肺实质内囊性病变有关。初版Lung-RADS未纳入非典型囊性病变，但有在2022版中报告，具体包括：

【38】 厚壁(≥2mm)囊肿

【39】 多房性囊肿

【40】 正在生长的厚壁或多房性囊肿

【41】 之前稳定的厚壁囊肿出现正在生长的囊性成分

【42】 多房性囊肿伴密度或小腔形成增加

【43】 囊肿伴邻近结节

【44】 空洞性结节，尤其是空洞壁的软组织成分超过空洞性/囊性成分(即囊肿主要由壁构成，空腔很小)

【45】若囊肿伴结节，则Lung-RADS处理最关注的特征。

【46】囊性病变生长定义为：12个月内，囊肿大小(平均径)、壁厚和/或囊性成分大小(平均径)增加>1.5mm。

【47】单房性薄壁囊肿和含液体囊肿不太可能有恶性潜能(例如含液体囊肿通常提示感染)，因此不用Lung-RADS分类。提示其他诊断的多发性囊肿也不用Lung-RADS分类，例如淋巴管平滑肌瘤病、Birt-Hogg-Dubé综合征和肺朗格汉斯细胞组织细胞增生症。但若某个病变看起来不同或更加可疑，应单独挑出并用Lung-RADS评估。

【48】可能为感染或炎症的病变 — 也采用Lung-RADS评估。这类肺部病变的具体定义尚不明确。尽管如此，我们认为符合以下任一特征的病变属于此类：

【49】 短时间内出现的肺部病变，例如肺段或肺叶实变、多个新发结节(>6个)、大的实性结节(≥8mm)

【50】 某些临床背景下的新发结节，例如免疫功能低下患者

【51】 树芽状结节/异常

【52】其中某些病变可能无法确定是否为感染/炎症，或者遮盖了下层肺实质而导致检查不完全。

【53】与肺癌筛查无关的偶然发现 — 对此需要在Lung-RADS分类后缀“S”，但Lung-RADS并未规定“S”的具体内容及相应处理。是否加“S”主要由解读报告的放射科医生决定。我们一般将有意义的偶然发现定义为：新发/非已知的意外发现，并且需在原定下次CTLS检查前进一步临床或影像学评估，如升主动脉瘤。对于已知、已处理或正在临床评估的发现，则不需加“S”。CT检查时可能有一个或多个具有意义的偶然发现，每个发现都有进一步管理的具体推荐。

【54】肺部CT筛查报告和数据系统(LR)分类：分配肺癌风险 

【55】根据未来1年内发生肺癌的估计风险，将异常划分为LR 0-4 。有多个异常时，由最可疑的异常确定总体LR评分。每一类LR评分都有相应的管理推荐。Lung-RADS将LR-1和LR-2定义为CTLS检查“阴性”，将LR-3和LR-4定义为CTLS检查“阳性”。绝大多数CTLS检查结果为LR-1和LR-2，其余为LR-3和LR-4。2022版对LR-0做了新的增补，有待进一步数据确定类别分配情况。

【56】需注意， **非** 筛查性胸部CT不适用LR评分报告结果，因为Lung-RADS系统默认每年会重复筛查。例如，归入Lung-RADS阴性的检查结果可能包含惰性或非常早期的肺癌病灶，这些病灶不太可能在来年筛查前发展为侵袭性肺癌，但如果使用其他系统报告相同的结果，则针对后续检查有具体推荐。

【57】LR评分决定的影像学复查时机是从检查结果解读日而 **非** 基线检查日算起。

【58】LR评分会定期做修订，最新的是2022版Lung-RADS 。

【59】LR-0“检查不完全” — 当采集的图像在技术上不充分或图像解读有待与先前胸部CT检查进行对比时，则归为LR-0。也适用于感染性/炎症性病变干扰肺实质检查和评估时。由于不能分配肺癌风险，无法从可能存在肺癌的角度推荐进一步处理。

【60】 肺癌风险–无法评估此类结节的恶性肿瘤风险。

【61】 患病率–很少有LR-0(人群患病率约为1%)，但筛查者必须审核这些病例，以识别和纠正患者指导和/或扫描采集中的潜在错误。由于这是自Lung-RADS 1.1版以后更新的类别，患病率可能会有变化。

【62】 示例–检查中存在呼吸/运动伪影、射束强度不足或肺覆盖不全时，或者检查结果提示炎症性/感染性病因时。

【63】 处理–处理方法推荐取决于检查不完全的原因，例如：对比既往胸部CT结果需求(如有长期上叶瘢痕的病史)，重复CTLS检查需求(如存在运动伪影或肺覆盖不全)，或在1-3个月内复查CT需求(如可能为炎症/感染的病变)。同样少见的是，有些发现无需随访(如树芽征)。复查时可能划入新的LR类别，并且评估是基于最可疑的CT发现开展。

【64】LR-1“阴性” — CT检查未见结节或确定为良性结节时归为LR-1。

【65】 肺癌风险–此类结节1年内发生临床活跃癌症的几率<1%。

【66】 患病率–人群患病率约为39%。但在肉芽肿性感染流行地区，该比例可能较高。

【67】 示例–检查未见结节或发现明确为良性表现的结节。影像学上的良性结节包括含脂肪和特定钙化模式(即，完全型、中央型、同心圆型或爆米花型)的结节。例如，完全钙化的愈合肉芽肿或明确为良性的错构瘤属于此类别。

【68】 处理–应12个月后复查CTLS。若因为新发结节≥6mm、出现实性成分或结节达到生长标准而改变分类，则建议按新的分类进一步随访。

【69】LR-2“良性表现或变化” — LR-2病变为肺癌的几率低。

【70】 肺癌风险–此类结节1年内发生临床活跃癌症的几率同样<1%。

【71】 患病率–估计人群患病率约为45%。

【72】 示例–基线影像学检查中，以下病变属于此类：

【73】 实性或部分实性结节：

【74】\- 实性或部分实性结节<6mm

【75】\- 新发实性结节<4mm(即微结节)

【76】 磨玻璃结节：

【77】\- 新发或正在生长的磨玻璃结节<30mm

【78】\- 稳定或缓慢生长的磨玻璃结节≥30mm

【79】 3或4类结节：

【80】\- 6个月时无变化的3类结节

【81】\- 复查显示消退的3类或4A类结节

【82】\- 诊断性检查证实为良性的4B类结节

【83】 肺裂旁、胸膜旁、亚段气道结节：

【84】\- 有实性光滑边缘且呈卵形、透镜状或三角形的肺裂旁和胸膜旁结节<10mm

【85】 亚段气道结节

【86】 处理–应12个月后复查CTLS。若因为新发结节≥6mm、出现实性成分或结节达到生长标准而改变分类，则建议按新的分类进一步随访。

【87】LR-3“可能良性” — LR-3病变为肺癌的几率也较低，但高于LR-2病变。

【88】 肺癌风险–此类结节1年内发生临床活跃癌症的几率<5%。

【89】 患病率–估计人群患病率约为9%。

【90】 示例–如下：

【91】 基线CT检查中，以下病变属于此类：

【92】\- 实性结节为6mm至<8mm

【93】\- 部分实性结节≥6mm，其中实性成分<6mm

【94】\- 非实性结节≥30mm

【95】 复查CT时，以下病变属于此类：

【96】\- 新发实性结节为4mm至<6mm

【97】\- 新发部分实性结节总径<6mm

【98】 处理–应6个月后复查CTLS 。如果6个月复查时LR-3结节表现稳定或消退，则下调为LR-2，并再等12个月复查。若因为新发结节、出现实性成分或结节达到生长标准而改变分类，则建议按新的分类进一步随访。

【99】LR-4“怀疑恶性” — 该类别一般包括较大或正在生长的结节，以及正在实性化的部分实性和非实性结节。还包括提示恶性肿瘤的其他发现，例如单侧胸膜增厚、不对称性小叶间隔增厚、肺癌淋巴结站内淋巴结肿大、结节毛刺征、肺癌淋巴结站内正常大小淋巴结呈坏死样表现或异常强化等。LR-4又按结节性质细分为4A、4B和4X。

【100】许多CTLS筛查项目建议对所有LR-4病例行多学科评估，包括肺科、胸外科、肿瘤科、放射科、放射肿瘤科和病理科。这有助于医疗团队实施个体化管理，并兼顾患者相关因素(包括体能状态)以及医疗团队对PET/CT、活检、手术和监测的意见。

【101】LR-4A“怀疑恶性” — LR-4A病变为恶性的风险高。

【102】 肺癌风险–此类结节1年内发生临床活跃癌症的几率至少为5%-16% 。我们在临床实践中发现4A结节的恶性几率为15.5%。

【103】 患病率––估计人群患病率为4%。

【104】 示例–如下：

【105】 基线检查中，以下病变属于此类：

【106】\- 实性结节为8mm至<15mm

【107】\- 部分实性结节≥6mm，其中实性成分为6mm至<8mm

【108】\- 肺段或近端气道结节

【109】\- 厚壁或多房性囊肿

【110】 复查时，以下病变属于此类：

【111】\- 新发实性结节为6mm至<8mm

【112】\- 正在生长的实性结节<8mm

【113】\- 部分实性结节≥6mm，其中新发或正在生长的实性成分<4mm

【114】\- 新发肺段或近端气道结节

【115】\- 成为多房性薄壁或厚壁囊肿

【116】 处理–应3个月后复查CTLS。若复查时结节稳定或缩小，则下调1个LR类别(“降级处理”)，而出现生长的结节通常需接受临床评估。

【117】但在实践中，对于风险极高的患者，例如结节实性成分≥8mm，通常会在短期随访时行PET/CT扫描，而非等待复查CT。

【118】具体处理由亚专科医生自行决定。

【119】LR-4B“高度怀疑为恶性” — LR-4B病变为恶性的风险比LR-4A病变更高。

【120】 肺癌风险–此类结节1年内发生临床活跃癌症的几率至少>15%，但我们的经验认为风险可能更高，例如为36%-37%。

【121】 患病率–估计人群患病率为2%。

【122】 示例–如下：

【123】 基线检查中，以下病变属于此类：

【124】\- 实性结节≥15mm

【125】\- 部分实性结节中实性成分>8mm

【126】 复查时，以下病变属于此类：

【127】\- 新发或正在生长的实性结节≥8mm

【128】\- 部分实性结节中新发或正在生长的实性成分≥4mm

【129】\- 多次筛查示生长但缓慢的实性或部分实性结节

【130】\- 持续性或正在生长的近端或肺段气道结节

【131】\- 壁厚/结节正在增长的厚壁非典型囊肿

【132】\- 正在生长的多房性非典型囊肿

【133】\- 多房性非典型囊肿伴小腔形成增加或新发阴影/阴影增加(结节状阴影、磨玻璃影或实变影)

【134】 处理–适合请正式亚专科会诊以确定接下来的处理，包括决定是否行PET/CT、活检或手术，具体选择取决于恶性几率及合并症。

【135】LR-4X — 若CTLS的结节影像根据上述标准属于3类或4类，但存在其他影像学表现提示肺癌风险增加(如毛刺征、淋巴结肿大、转移性疾病等)，则评为LR-4X。若未在LR类别中指明的特征提升了对肺癌的怀疑，即使并不精准符合LR-4A或LR-4B标准，放射科CT阅片医生也可灵活上调分类，归入LR-4X。

【136】 肺癌风险–此类别通常是根据影像学判断为恶性肿瘤风险极高的结节。根据我们的研究，77%的LR-4X结节为恶性。

【137】 患病率–估计人群患病率<1%。

【138】 示例–包括伴有以下表现的类别3或4：胸腔积液或胸膜结节、小叶间隔增厚、淋巴结肿大、毛刺状结节、明确的转移性疾病或者大小在12个月内倍增的磨玻璃结节。此类结节的外观或生长模式高度提示有临床意义的恶性肿瘤。

【139】 处理–适合请正式亚专科会诊以确定接下来的处理，包括决定是否行短间隔CTLS复查、PET/CT、活检或手术。

【140】具有意义的偶然发现(S) — “S”表示与肺癌筛查无关、但有意义的偶然CT表现，这种情况并不少见。“S”为LR分类后缀，因此总体LR检查评估结果有14种可能：0、0S、1、1S、2、2S、3、3S、4A、4AS、4B、4BS、4X和4XS。对于已知、正在评估或已处理的偶然发现，不需要继续加“S”，例如支气管扩张、陈旧性纤维化或支架植入患者的冠状动脉粥样硬化。但若已知的有意义/可能有意义发现意外出现可疑改变，则需要重新加上“S”。

【141】例如，位于甲状腺、肾上腺、肝脏或肾脏的病灶。经5年CTLS，肺外恶性肿瘤偶然检出率至多0.5%，其中肾癌、淋巴瘤和甲状腺癌最为常见。

【142】由于缺乏定义有意义偶然发现的共识，各CTLS项目报告的“S-阳性”率有差别。

【143】情况适用时，提倡遵循当前的ACR偶然发现管理推荐来处理需加“S”的发现。

【144】其他标准化报告系统 

【145】除了Lung-RADS，还有其他CTLS报告系统。IELCAP方案最早出现，也最普及。临床试验中也有使用其他主要基于研究的系统，如Lu-RADS。但美国CMS仅批准一家全国性肺癌筛查注册，该注册要求使用Lung-RADS报告结果。

【146】诊断效能 

【147】多项随机多中心试验显示，低剂量CTLS可降低当前或既往吸烟年龄较大患者的死亡率。其中，NLST研究的结果最著名。该试验和其他表明这种筛查有益的研究。

【148】 **肺癌筛查的患者筛选和准备** –现有多部指南可以指导符合低剂量CT肺癌筛查(CTLS)资格的高危患者 。医生应根据其中某项或某些推荐制定CTLS资格标准，并注意美国Medicare和Medicaid服务中心(CMS)自有报销标准。

【149】应提供病例记录，以确定在筛查开始前进行了戒烟咨询，并至少采用了一种辅助决策手段。所有适合筛查的患者在筛查前12周内应无感染/炎症症状，并且无需行静脉造影剂相关讨论。患者宜取仰卧位，在吸气末屏气不超过5秒。

【150】 **影像学检查方案和辐射剂量** –硬件和图像采集参数必须符合推荐的CTLS方案。经认证的筛查点应符合以下技术参数要求：多排螺旋扫描仪具有≥4排探测器；单次完全吸气末屏气可实现全胸部成像；图像厚度≤2.5mm；容积CT剂量指数≤3mGy；根据患者体型调整剂量。一次CTLS检查的辐射暴露量约为1mSv。在美国，来自天然放射源的本底辐射年平均剂量为3.1mSv，一次乳腺X线钼靶摄影筛查的平均剂量为0.7mSv。

【151】 **肺部CT筛查报告和数据系统评估** –根据肺部CT筛查报告和数据系统( Lung-RADS )标准化报告CTLS结果。

【152】 放射科医生在评估CT结果时会考虑以下内容：提示肺癌的表现，以及可能为炎症/感染的病变和有意义的偶然发现(如肾上腺结节)。

【153】 肺癌风险的评估包含：结节质地、大小和生长情况，以及是否存在气道结节及其表现(如位置和形状)和非典型囊性病变及其表现(如生长情况、壁厚、小腔形成、邻近结节和空腔形成)。

【154】 **Lung-RADS分类** –根据上述评估的结果分配Lung-RADS(LR)评分(LR 0-4)。

【155】 各类别存在对应的1年内发生临床活跃肺癌的估计风险。如果有多个异常，则由最可疑的异常确定总体LR评分。每一类LR评分都有相应的管理推荐。Lung-RADS将LR-1和LR-2定义为CTLS检查“阴性”，将LR-3和LR-4定义为CTLS检查“阳性”。LR-0是一种无法评估的不完全检查。每类LR评分的具体内容及相应推荐见附表 和以下链接：

【156】\

【157】\

【158】\

【159】\

【160】\

【161】 放射科医生还会报告CT检查中的偶然发现(即报告中的“S”)。有意义的偶然发现是指与肺癌筛查无关的新发/非已知意外发现，并且需在原定下次CTLS检查前进一步临床或影像学评估，例如肾上腺、肝、肾或甲状腺病变。“S”为LR评分后缀，因此总体LR检查评估结果有14种可能：0、0S、1、1S、2、2S、3、3S、4A、4AS、4B、4BS、4X和4XS。CT可能显示多个有意义的偶然发现，每个发现都可能需要具体推荐进一步处理。对于已知、正在评估或已处理的偶然发现，不需要继续加“S”。

【162】 **诊断效能** –多项随机多中心试验显示，CTLS筛查可降低年龄较大的当前或既往吸烟者的肺癌特异性死亡率，其中NLST试验最著名。黄艳玲

====================================================================================================
