【0】早产儿视网膜病变：治疗与预后

【1】Author:

【2】Amit Bhatt, MD

【3】Section Editors:

【4】Joseph A Garcia-Prats, MD

【5】Scott E Olitsky, MD

【6】Deputy Editor:

【7】Niloufar Tehrani, MD

【8】翻译:

【9】石文静, 主任医师

【10】译审:

【11】孙红, 主任医师，副教授

【12】Contributor Disclosures

【13】文献评审有效期至： 2024-06.

【14】There is a newer version of this topic available in English .

【15】前言 

【16】早产儿视网膜病变(retinopathy of prematurity, ROP)是一种发育性血管增生性疾病，系早产儿的视网膜血管发育不全所致。ROP是儿童严重视力障碍的重要原因。其他常见于早产儿的眼科疾病包括弱视、斜视和屈光不正。

【17】本文讨论ROP的治疗和预后。

【18】治疗 

【19】ROP的治疗依据早产儿视网膜病变国际分类(International Classification for Retinopathy of Prematurity, ICROP)对疾病的严重程度进行分级 。当婴儿出现I型ROP(也称为“高风险阈值前ROP”)时需开始治疗。有以下任意一项即定义为I型ROP：

【20】 Ⅰ区任意期ROP，伴附加病变

【21】 Ⅰ区3期ROP，无附加病变

【22】 Ⅱ区2/3期ROP，伴附加病变

【23】不符合I型ROP标准者通常 **不** 需要治疗。

【24】Ⅰ型早产儿视网膜病变 — 符合I型ROP标准者通常需要治疗 ，可能包括视网膜消融治疗(激光光凝)或玻璃体内注射抗血管内皮生长因子(vascular endothelial growth factor, VEGF)药物。

【25】视网膜消融术可减少视网膜结构和功能不良结局的发生率。遗憾的是，尽管给予正确治疗，仍有15%-20%的阈值ROP病例进展至视网膜脱离。早产儿视网膜病变早期治疗试验(Early Treatment for Retinopathy of Prematurity, ETROP)正是为了解决这一难题所做的研究，该试验最终形成了早期(Ⅰ型ROP)治疗该病的推荐意见。该病需要尽早开始治疗，通常不应超过确诊后72小时。

【26】ETROP试验证实视网膜消融术对I型ROP有效；该试验纳入317例双眼I型ROP婴儿(也称为“高风险阈值前ROP”)，对患儿的双眼随机分组，一眼接受早期治疗，另一眼接受常规治疗(对照)。校正年龄9月龄时，早期治疗组不良视力结局较对照组少，不良结构结局也较少。6岁时，早期治疗组的不良结构结局仍然较少，而且外周视野相对保留较好；但该组的视力结局优势不再具有统计学意义(不良结局24.6% vs 29.0%)；然而亚组分析显示，早期治疗改善了“高危”阈值前眼睛的视力结局。

【27】ETROP试验中，早期治疗组的获益主要来源于Ⅰ区病变眼(占41%)的结局改善。因此，对于治疗指征勉强的婴儿(例如，Ⅱ区病变眼开始出现退行迹象)，早期治疗的益处尚不确定。

【28】一线治疗

【29】治疗选择 — ROP的有效治疗方式包括激光光凝和玻璃体内注射抗VEGF药物，如 贝伐珠单抗 、 雷珠单抗 、 阿柏西普 。这两种治疗方法均在世界各地广泛应用。

【30】选择治疗方法时需考虑以下重要因素：

【31】 方便实施–玻璃体内注射抗VEGF药物可在床旁局部麻醉下完成，而激光光凝则需要时间，通常对婴儿产生的应激更强，一般在全身麻醉下进行。因此，对于不稳定的婴儿来说，玻璃体内注射抗VEGF药物是首选。

【32】 起效时间–抗VEGF治疗后，ROP消退通常更快。

【33】 疾病严重程度–激光治疗是I型ROP的标准治疗。尽管现有证据表明抗VEGF治疗对后极部ROP有效，但其严格适应证尚未完全确定。

【34】 眼部远期结局–抗VEGF治疗后的眼部远期结局尚不明确，特别是视力和视野结局。抗VEGF治疗后高度近视的风险似乎较低，理论上该治疗还可以减少外周激光消融治疗所导致的永久性视野缺损。然而，这些还没有被大型临床研究证实。

【35】 潜在的全身效应–理论上，抗VEGF治疗可能降低全身VEGF水平，从而影响其他器官。现有的短期安全性数据尚未明确证实与激光治疗相比，抗VEGF治疗会增加全身不良反应风险；但目前尚缺乏长期数据。虽然激光光凝治疗本身不会导致全身性事件，但全身麻醉/镇静及手术相关应激可能导致不良的全身性事件。

【36】抗血管内皮生长因子治疗 — 自21世纪初开始，抗VEGF单克隆抗体(如， 贝伐珠单抗 、 雷珠单抗 、 阿柏西普 )成为ROP的有效治疗，许多眼科医生建议将其作为一线治疗。现有的临床试验数据表明，抗VEGF治疗可在发生视网膜脱离前有效治疗ROP。

【37】 **临床使用** –抗VEGF药物可以单独使用或与激光疗法联合使用。最小有效剂量尚未确定，但似乎比早期报道中使用的剂量要小得多。但该治疗对视力和视野的远期影响、最佳随访期限及频率，以及复发后的治疗尚不明确。

【38】 **优缺点** –与激光光凝治疗相比，抗VEGF治疗ROP的优点包括：易于实施(通常在床旁、局部麻醉下)和起效更快(因为可以直接灭活VEGF)。此外，对于无法或难以实施光凝治疗的婴儿，如角膜或晶状体浑浊、玻璃体浑浊、瞳孔扩张不良的婴儿，可使用抗VEGF治疗。

【39】该治疗的不足包括：使用过早可能会干扰正常视网膜血管形成，使用过晚可能加快视网膜脱离。此外，理论上可能因在新生儿期暂时抑制血清VEGF而导致远期全身不良影响，包括对脑、肺、肝和肾有潜在损害。但这些理论上的担忧尚未被数据证实，不过抗VEGF治疗用于新生儿的安全性仍需通过长期随访证实。玻璃体腔注射可能引起眼内炎，虽罕见却可能引起严重后果。

【40】 **药物** –已用于治疗ROP的抗VEGF药物包括 贝伐珠单抗 、 雷珠单抗 和 阿柏西普 。美国FDA批准阿柏西普用于治疗ROP，也批准了贝伐珠单抗用于治疗转移性结肠癌和其他癌，后者还超适应证用于治疗新生血管性眼病，包括年龄相关性黄斑变性、糖尿病视网膜病变和ROP。雷珠单抗经美国FDA批准用于糖尿病性视网膜病变，其用于ROP是“超适应证”的。

【41】 **疗效** –一些随机试验和meta分析支持抗VEGF治疗对ROP有效。一篇meta分析纳入了3项比较抗VEGF治疗与激光治疗的试验，发现两个治疗组进展至4期或5期ROP(即视网膜部分或完全脱离)的发生率相似，均约为1%。两组的复发率也相似，抗VEGF治疗组为18%，激光治疗组为20%(RR 0.88，95%CI 0.47-1.63)。然而，亚组分析显示，抗VEGF治疗组的Ⅰ区病变复发率低于激光治疗组，而激光治疗组的Ⅱ区病变复发率更低。

【42】上述meta分析中的最大型试验BEAT-ROP(Bevacizumab Eliminates the Angiogenic Threat for ROP)是一项多中心随机试验，纳入了150例Ⅰ区或Ⅱ区后部3期+ROP婴儿，将其随机分配至玻璃体内注射 贝伐珠单抗 (intravitreal bevacizumab, IVB)治疗组或激光治疗组。在矫正胎龄54周时，IVB组的复发率更低，结构异常(如黄斑异位、视网膜脱离)更少。这种差异在Ⅰ区病变中最明显。IVB组比激光治疗组的复发时间更晚(治疗后平均16.0 vs 6.2周)，这表明IVB治疗后的随访时间应该更长。一项研究随访了109例参加BEAT-ROP试验的婴儿(评估时的平均年龄2.5岁)，发现IVB组的极高度近视率更低。

【43】在随后的RAINBOW试验(上述meta分析未纳入该试验)中，225例Ⅰ型ROP(除了Ⅱ区2期+)婴儿被随机分配至高剂量玻璃体内注射 雷珠单抗 (intravitreal ranibizumab, IVR)组、低剂量IVR组或激光治疗组。在24周时接受眼部检查的202例幸存婴儿中，高剂量IVR组ROP完全消退率为100%，低剂量IVR组为96%，激光治疗组为100%。不良眼部结构表现(如，视网膜血管牵拉、视网膜皱襞、视网膜部分或完全脱离)的发生率分别为1%、6%和9%。三组患者在初始治疗后需要进一步治疗的比例相似，分别为31%、31%和30%。

【44】一项研究随访了RAINBOW试验中的153例婴儿，评估时为20-28月龄，发现 雷珠单抗 治疗组眼结构异常的发生率(高、低剂量组均为2%)低于激光治疗组，但该差异无统计学意义。高剂量雷珠单抗治疗组的高度近视发生率低于激光治疗组；视力相关生活质量评分略高于后者(平均得分84 vs 77)，但差异无统计学意义。

【45】FIREFLEYE试验(也未纳入上述meta分析)随机分配113例Ⅰ型ROP婴儿接受玻璃体内 阿柏西普 注射(n=75；146只眼)或激光治疗(n=38；72只眼)，两种疗法成功率相近。两组初始治疗后需进一步治疗(采用同一种方法或其他方法)的眼数量相近(分别为23%和18%)。阿柏西普组眼部严重副作用发生率较高，而全身性副作用较少。

【46】综上所述，BEAT-ROP试验、RAINBOW试验和FIREFLEYE试验表明，抗VEGF治疗可有效控制ROP，短期耐受良好，且与激光治疗相比，眼结构不良结局和高度近视的风险可能更低。研究者正在将RAINBOW和FIREFLEYE试验纳入的婴儿随访至5岁，这将会提供有关该人群玻璃体内注射抗VEGF治疗长期安全性的重要信息。

【47】观察性研究也表明，抗VEGF药物(包括 贝伐珠单抗 、 雷珠单抗 、 阿柏西普 、康柏西普)治疗后ROP消退率高。

【48】 **不良反应** –5%-10%的治疗眼发生了眼部严重不良反应，包括视网膜出血、视网膜脱离、黄斑牵拉、白内障、眼压升高和眼内炎。这些并发症在抗VEGF疗法与激光治疗联用时更常见。全身性副作用不常见。一篇meta分析纳入3项试验，比较了抗VEGF疗法与激光治疗，发现两组的局部不良反应都很少。抗VEGF治疗组未见角膜混浊、眼内炎或全身不良反应。后来的RAINBOW试验随机分配225例婴儿接受高、低剂量的 雷珠单抗 或激光治疗，3组的全身性和眼部副作用发生率相近。高剂量雷珠单抗治疗组有1例婴儿出现白内障，研究者认为是由注射针头损伤晶状体所致；低剂量雷珠单抗组有1例婴儿出现眼内炎，需要行玻璃体切割术。

【49】激光光凝 — 二极管激光或氩激光光凝是ROP的标准治疗方案。安装在间接眼底镜上的激光瞄准并穿过瞳孔，通过一个聚光透镜后聚焦在视网膜的无血管区，它与视网膜检查时使用的透镜类似。

【50】 **疗效** –根据上述现有的临床试验数据，激光光凝治疗的疗效与抗VEGF治疗似乎相似，但激光治疗的不良眼部结构结局和高度近视风险更高。

【51】随机对照试验和观察性研究表明，与冷冻疗法相比，激光光凝治疗的疗效和耐受性更好，ROP缓解或消退率更高，视网膜脱离发生率更低，视力更好，近视更少。

【52】 **并发症** –激光治疗通常耐受良好。与较老的冷冻疗法相比，婴儿接受激光治疗后较少发生结膜水肿、炎症、疼痛、呼吸暂停和心动过缓。

【53】激光治疗后可能发生白内障，但影响视力的晶状体混浊罕见。在BEAT-ROP试验中，3例患儿在接受激光治疗后需行白内障摘除手术。与氩激光相比，二极管激光光凝术后发生白内障的风险更小。一项研究纳入了293只眼，二极管激光光凝术后未见影响视力的白内障。相比之下，氩激光治疗后，有1%-6%的眼发生白内障。闭角型青光眼是激光治疗的罕见并发症，在治疗后2-5周出现。

【54】不常用的治疗方法(冷冻疗法) — 冷冻疗法现已很少使用，通常仅用于无法行激光光凝和抗VEGF治疗的情况下。一直到20世纪90年代初冷冻疗法都是唯一经证实有效的ROP治疗手段，但现在它已基本被激光光凝和抗VEFG治疗所取代，后面这些疗法改善了治疗结局。

【55】治疗失败和复发 — 初次治疗后ROP病变未消退或病变复发后视力受到威胁的患儿，需接受进一步治疗，通常包括再次应用相同疗法或是改用其他疗法。

【56】激光光凝或玻璃体内注射抗VEGF药物治疗可使大多数ROP消退(大多数报道中消退率≥85%-90%)。一般是在激光治疗后数周消退，而抗VEGF治疗后通常更快消退。但是，即使ROP病变消退，也有可能复发。部分研究报道的复发比例高达1/4。据报道，根据治疗时机、激光治疗技术、具体使用的抗VEGF药物及剂量和/或复发的定义，复发率的差异非常大。

【57】在BEAT-ROP试验中，IVB治疗的复发率低于激光治疗。但观察性研究和RAINBOW试验报道，抗VEGF治疗的复发率较高。这些研究报道的复发率为15%-30%。抗VEGF治疗后复发的时间比激光治疗晚。在BEAT-ROP试验中，IVB治疗后平均16周复发，而激光治疗后平均6.2周复发。IVB治疗后大多数复发见于校正年龄45-55周。复发的危险因素包括低出生体重、住院时间长和急进型后极部ROP。

【58】非重度早产儿视网膜病变 — 未达Ⅰ型ROP标准时，通常 **不** 需要治疗 ，但应监测此类婴儿，直到达到可以停止筛查的标准。

【59】在某些情况下，对未达Ⅰ型ROP标准的眼也可予以治疗。例如，如果一只眼有Ⅰ型或更严重的ROP，正在接受治疗，而另一只眼有活动性ROP但不符合I型ROP标准，则可以同时治疗双眼，特别是病变较轻的眼有重要或持续改变时。这需根据个体情况而做决定。

【60】视网膜脱离 — 若ROP进展为视网膜部分或完全脱离，则需手术干预来促进视网膜复位、保护视力。常用的手术方式包括巩膜扣带术和玻璃体切割术。一项病例系列研究显示，这些手术能让72%的眼获得光感或改善视力，让15%的眼视力达到或超过20/300。

【61】巩膜扣带术是在眼球周围环绕一条硅胶带并收紧，使眼球壁与视网膜重新贴合，促进视网膜复位。玻璃体切割术指手术切除玻璃体以及牵引视网膜的纤维组织。一旦切除玻璃体及相关的牵引组织，视网膜即可回到原位，最终复位。如果视网膜脱离累及中央凹，即使复位后视力通常也非常差。

【62】一项回顾性病例系列研究纳入138例婴儿的262只眼，阐述了阈值ROP行激光治疗后发生视网膜脱离的预测因素。14%的眼在术后6-12周发生视网膜脱离；在玻璃体出血严重到完全遮挡视网膜的情况下，以及有临床意义的玻璃体机化中，视网膜脱离的发生率更高。玻璃体机化定义为在有血管区和无血管区交界处上方出现白色、纤维状的玻璃体混浊。“有临床意义”是指病变范围≥连续2个钟点，或玻璃体混浊程度达到中重度遮挡视网膜；但在最初发现时，玻璃体机化与视网膜脱离并无关联。视网膜脱离风险与治疗后21天仍存在活动性3期或附加病变无关。

【63】随访

【64】接受治疗的患者 — 建议在激光光凝或抗VEGF抗体注射后1周以内随访，确保患儿不需要进一步治疗。之后则根据临床病程随访。我们一般是在初期将随访频率定为每1-2周1次，之后随着临床病程改善而降低频率。接受抗VEGF药物注射治疗的患儿可能出现晚期复发，因此需要随访更长时间。此外，若接受抗VEGF治疗的眼残留有显著的视网膜无血管区，则10岁后仍需持续评估周围视网膜，以排查潜在的远期视网膜并发症。

【65】ROP患儿发生近视、散光、屈光参差及斜视的风险增加。因此，有重度ROP史的婴儿和儿童需要定期到眼科复诊，监测远期视力问题。

【66】未治疗的患者 — 对于不符合治疗标准的ROP患者，尚不确定最佳随访方式。部分患者可能发生远期视网膜并发症(如，视网膜裂孔或脱离)。对于停止ROP筛查时存在大量视网膜无血管区的患者，建议随访。视网膜无血管区较少的患者可能也宜接受随访。最佳随访时间不明，但对于大多数患者可能应持续到10岁后。

【67】一项回顾性多中心研究纳入186例无需治疗的ROP患者，在随访至平均35岁时普遍发现视网膜异常。周围视网膜异常包括：格子样变性、萎缩性裂孔、视网膜裂孔和视网膜脱离。该研究反映了由玻璃体视网膜外科医生诊疗的部分患者情况，同时也就无需治疗的ROP患者的长期随访提出重要关切，支持部分此类患者需要长期随访。

【68】预后 

【69】7%-15%的中重度ROP儿童会出现远期视力障碍，重度ROP儿童的风险最大。仅Ⅲ区发生ROP的患儿很少出现视力下降 。

【70】自20世纪90年代以来，ROP相关视力障碍的发生率已大幅降低，这最有可能是由于ROP筛查和治疗的改善，包括激光光凝术和抗VEGF药物的应用。一项回顾性研究显示，ROP导致完全失明的发生率由1994-2000年的27.5%下降至2000-2009年的7.1%。同样，另一项回顾性队列研究显示，ROP导致的视力障碍发生率由1991-2004年的26%下降至2005-2012年的7.3%。与此同时，ROP的检出率大幅上升，提示结局改善归功于治疗的改善，而不是预防的改善。

【71】除视力障碍以外，重度ROP也是其他功能性残疾的预测因素。一项队列研究纳入1999-2004年出生的1582例出生体重≤1250g的早产儿；5岁时随访显示，40%的重度ROP患儿至少有一种非视觉性残疾，而对照组(无重度ROP)的该比例只有16%。重度ROP患儿的运动障碍、认知损害和重度听力损失发生率是对照组的3-4倍。

【72】预防 

【73】基于现有证据，我们推荐以“早发现、早治疗”作为预防ROP的重心。此外，应尽量避免生理不稳定性，以免增加ROP风险。

【74】 **母乳喂养** –母乳喂养似乎有助于预防ROP，而且还有其他明确的好处，因此应鼓励母乳喂养。

【75】 **补充DHA** –DHA和其他ω-3长链多不饱和脂肪酸(long-chain polyunsaturated fatty acid, LCPUFA)是大脑和视网膜磷脂膜的必需成分。胎儿期DHA累积一般发生在妊娠晚期，故早产儿累积较少。临床试验显示，补充DHA对视力有小幅改善，可能降低极早产新生儿的ROP风险。关于补充LCPUFA对其他结局\[如，认知能力发展、支气管肺发育不良(bronchopulmonary dysplasia, BPD)、其他新生儿合并症\]的影响，以及母婴膳食摄入和补充的推荐。

【76】 **BPD的预防措施** –理论上，预防或减轻BPD的干预措施可以减少机械通气和吸氧，而这些都是ROP的重要危险因素，所以也可能预防ROP。

【77】 **无效和未经证实的干预** –其他预防ROP的措施通常无效：

【78】 **抗氧化疗法** –曾有学者提出将抗氧化疗法(如，维生素E、D- 青霉胺 和减少光照)作为预防或减轻ROP进展的特异性措施，但这些治疗并无效果：

【79】\- 一篇针对随机试验的meta分析显示，补充维生素E组重度ROP的风险有下降趋势但差异无统计学意义(RR 0.72，95%CI 0.41-1.25)，而且脓毒症的风险增加(RR 1.52，95%CI 1.13-2.04)。

【80】\- 一篇meta分析纳入3项随机试验(n=369)，评估了D- 青霉胺 对早产儿的作用，发现重度ROP的风险并未显著下降(RR 0.38，95%CI 0.03-4.26)。

【81】\- 一篇meta分析纳入4项随机或半随机试验(n=897)，发现减少环境光照并不能降低ROP的发生率(RR 1，95%CI 0.89-1.13)。

【82】 **氧疗目标** –高氧和低氧都曾作为预防或延缓ROP进展的策略，经检验两种方法均无效。

【83】视网膜缺氧会导致新生血管生成，于是研究者评估了吸氧能否预防ROP进展。STOP-ROP试验将649例阈值前ROP患儿随机分为两组，分别为维持血氧饱和度96%-99%(补氧组)或89%-94%(常规组)。补氧组进展到阈值ROP的患者比例低于常规组，但差异无统计学意义。针对无附加病变患儿的预设亚组分析显示，补氧组进展至阈值ROP的比例显著低于常规组。补氧组和常规组的不良眼科结局发生率相近，包括视网膜部分或完全脱离、视网膜皱襞、遮挡视轴或黄斑异位。补氧组的肺部不良反应发生率高于常规组，肺炎和/或慢性肺病急性发作的比例增加，校正胎龄50周时仍在住院、吸氧、应用利尿剂的比例也增加。所以，即使补氧对ROP有益，益处也很小，而不良事件的风险很可能更大。

【84】同样，以避免高氧来预防ROP的策略也无效。2015年的一篇meta分析纳入5项随机试验，比较了限制氧疗(目标血氧饱和度85%-89%)和宽松氧疗(目标血氧饱和度91%-95%)，结果显示，限制氧疗组的ROP发生率下降无统计学意义(RR 0.72，95%CI 0.50-1.04；3项试验)，但院内死亡率增加(RR 1.18，95%CI 1.03-1.36；2项试验)。在18-24个月龄时，两组的死亡率和重度残疾率无差异(RR 1.02，95%CI 0.92-1.14；4项试验)。后来的一篇meta分析纳入了观察性研究和临床试验，发现目标血氧饱和度较低，ROP风险较低(RR 0.86，95%CI 0.77-0.97)，但死亡率增加(RR 1.15，95%CI 1.04-1.29)。

【85】极度早产儿的最佳血氧饱和度目标仍不确定。

【86】 肌醇–肌醇是合成表面活性物质所必需的营养素。有人推测，对存在BPD风险的早产儿补充肌醇可能改善呼吸状态和其他相关结局，包括ROP。但根据现有数据，我们建议 **不** 对存在BPD和ROP风险的早产儿补充肌醇。一项多中心随机试验将638例早产儿分为补充肌醇组与安慰剂组，结果两组的Ⅰ型ROP发生率相近，BPD发生率也相近。由于补充肌醇组的死亡率增加(RR 1.66，95%CI 1.14-2.43)，试验提前终止。早期一篇meta分析纳入3项试验(n=336)，发现肌醇组患儿的ROP发生率较低，但差异无统计学意义。肌醇组的死亡率也降低(RR 0.53，95%CI 0.31-0.91)，但BPD的发生率没有降低(RR 1.30，95%CI 0.64-2.64)。然而，这些试验的偏倚风险很高，降低了上述结果的可信度。此外，肌醇组的死亡率和ROP发生率降低与BPD发生率未降低是相互矛盾的。

【87】 **重要性** –早产儿视网膜病变(ROP)是一种发育性血管增生性疾病，系早产儿的视网膜血管发育不全所致。在美国，ROP是可以预防的儿童失明常见原因。

【88】 **治疗适应证** –ROP的治疗视疾病严重程度而定 ：

【89】 对于I型或更严重的ROP患儿，我们推荐治疗，而不是继续监测。

【90】 对于未达到Ⅰ型ROP标准的患儿，我们建议继续监测，而不是给予特异性治疗。监测应一直持续至达到停止筛查的标准为止。

【91】 **治疗选择** –ROP的有效治疗包括激光光凝和玻璃体内注射抗血管内皮生长因子(VEGF)药物，例如 贝伐珠单抗 、 雷珠单抗 、 阿柏西普 。具体选择取决于患儿的身体状况、眼科医生的经验和偏好以及患儿监护人的意愿。

【92】 **治疗失败或复发时的处理** –在激光光凝或玻璃体内注射抗VEGF药物后，大多数ROP都会消退，一般是在激光治疗后数周消退，而抗VEGF治疗后通常更快消退。但是，即使ROP病变消退，也有可能复发。

【93】初次治疗后ROP病变未消退或病变复发后视力受到威胁的患儿，需进一步治疗，可以再次应用相同疗法或是改用其他疗法。

【94】 **视网膜脱离** –若ROP进展到视网膜部分或完全脱离，可尝试手术干预来防止病变进展，促进视网膜复位，保护视力。

【95】 **随访** –需要对有ROP进展风险的未治疗患儿和有复发风险的已治疗患儿进行随访。

【96】 **结局** –7%-15%的中重度ROP患儿可出现远期视力障碍，重度ROP儿童的风险最大。ROP相关视力障碍的发生率正在下降，很可能是由于重度病变的治疗改善。

【97】 **预防** –预防重度ROP应侧重于早诊断、早治疗。应尽可能避免生理不稳定，以免增加ROP风险。母乳喂养似乎具有预防ROP的作用，况且还有其他明确好处，所以应鼓励母乳喂养。其他预防ROP的措施通常无效。焦瀚远

====================================================================================================
