【0】糖尿病患者的急性心肌梗死

【1】引言 

【2】动脉粥样硬化性心血管病相关心血管事件是糖尿病患者出现并发症和死亡的主要原因。糖尿病患者更容易发生冠状动脉性心脏病(coronary heart disease, CHD)，并且更可能为较严重的冠状动脉多支病变。由于这些因素和其他因素，合并糖尿病的CHD患者结局更差，包括远期生存率更低。

【3】无论有无糖尿病，急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)的治疗大致相同，ST段抬高型MI(ST-elevation MI, STEMI)和非ST段抬高型MI(non-ST-elevation MI, NSTEMI)均如此。

【4】本文重点关注糖尿病患者应考虑的许多特定问题，数据大多来源于2型糖尿病患者。然而，尽管缺乏1型糖尿病的数据，但其也适用一般治疗原则。

【5】糖尿病与心肌梗死的关系 

【6】全球的糖尿病患病率正逐渐上升，从1980年的10,800万增加到2014年的42,200万。这一数据被低估，据估计人群中约5%存在未确诊的糖尿病。随着药物治疗的进步，总体上糖尿病患者急性心肌梗死的绝对数量减少，但由于糖尿病患病率的持续增加，这些获益变小。

【7】在发生心肌梗死时才首次诊断出糖尿病并不少见。新诊断糖尿病的发生率在各研究中有所差异，约占心肌梗死患者的5%。其他研究发现未确诊的糖尿病患病率更高。

【8】与吸烟、高血压和血脂异常相似，急性心肌梗死患者中糖尿病患病率高的原因可能是，糖尿病是动脉粥样硬化性心脏病的独立危险因素。糖尿病一直是动脉粥样硬化性心脏病的重要独立危险因素。1998年一项芬兰人群研究证实了糖尿病是重要危险因素，研究比较了1373例非糖尿病患者与1059例2型糖尿病患者的7年心肌梗死发病率。

【9】既往无梗死的糖尿病患者与既往发生过心肌梗死的非糖尿病患者相比，后续发生心肌梗死(分别为20% vs 19%)和冠状动脉性死亡的风险相似。既往有心肌梗死的糖尿病患者中，心肌梗死风险最高，而既往无心肌梗死的非糖尿病患者中，心肌梗死风险最低(分别为45%和4%)。根据这些数据，部分研究者认为存在糖尿病会将患者发生CHD事件的风险增至既往发生过心肌梗死但无2型糖尿病患者的相似水平，但总体和新出现的证据不支持糖尿病为CHD等危症。2009年一篇meta分析发现，与既往发生过心肌梗死的无糖尿病患者相比，无心肌梗死史的糖尿病患者发生心血管事件的风险更低(OR 0.56，95%CI 0.53-0.60)。

【10】在急性心肌梗死患者中，糖尿病会显著增加随后死亡和发生心血管事件的风险。此外，高血糖越严重，心血管风险似乎也 **逐级** 增加。一项基于社区的研究纳入了1994-1996年因急性心肌梗死住院的老年患者，发现在无已知糖尿病的患者中，血糖水平越高，30日死亡风险越高(与血糖≤110mg/dL相比，110mg/dL＜血糖≤140mg/dL：HR 1.17，95%CI 1.11-1.24；血糖≥240mg/dL：HR 1.87，95%CI 1.75-2.00)。

【11】心肌梗死后结局 — 合并糖尿病时，急性心肌梗死后的结局更差，尤其是女性 。1997-2006年进行的TIMI ACS试验中，10,613例患者存在糖尿病(占比17%)。糖尿病与不稳定型心绞痛/NSTEMI或STEMI后30日死亡率较高独立相关。

【12】其他研究也有类似结果。存在这些相关性的原因很可能是多因素的，包括冠状动脉疾病负担较高、合并症(如肾脏疾病)增加以及发病时病情更重。

【13】在TAMI试验中，与非糖尿病患者相比，糖尿病患者更可能出现急性肺水肿。尽管两类患者梗死面积及左室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)相似，但糖尿病患者常常会出现心力衰竭的发病率增加。

【14】以下一种或多种情况可能导致糖尿病患者在心肌梗死时更易并发心力衰竭：

【15】 更广泛的冠状动脉多支病变，这会阻碍非梗死心肌的血供而影响心肌功能。

【16】 本身有心肌功能障碍。

【17】 陈旧性心肌梗死很普遍。

【18】糖尿病患还可能具有更高的其他并发症风险，包括心律失常、心源性休克、心力衰竭、肾衰竭以及复发性心肌梗死。

【19】再灌注 

【20】许多急性心肌梗死患者获益于早期再灌注治疗。

【21】STEMI — 如果没有禁忌证，推荐所有急性STEMI患者立即行冠状动脉再灌注治疗。通常采用直接经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)或纤溶疗法。急性STEMI后直接PCI行再灌注治疗的结局优于溶栓治疗，因此为首选。

【22】直接PCI — 直接PCI包括经皮冠状动脉腔内成形术(percutaneous transluminal coronary angioplasty, PTCA)或支架植入，糖尿病患者进行直接PCI比纤溶治疗的结局更好。最佳数据来自于一项meta分析，该分析纳入了来自19项随机试验的混合患者数据。在30日时发现了以下有统计学意义的结果：

【23】 直接PCI组的死亡率更低。

【24】 直接PCI组死亡或复发心肌梗死更少。

【25】 直接PCI组脑卒中发生率更低。

【26】CADILLAC试验评估了使用支架的直接PCI相比于单独的PTCA的价值，该试验中，2082例急性STEMI患者(约17%有糖尿病)被随机分配至单用PTCA组、PTCA加 阿昔单抗 组、单用支架组或是支架加阿昔单抗组；最初给予所有患者 氯吡格雷 或 噻氯匹定 ，并且植入支架的患者在之后继续用药。支架组的结局显著更好，而且糖尿病患者与非糖尿病患者的相对获益相似(OR分别为0.56和0.52)。在糖尿病患者组，与冠状动脉支架植入相比，PTCA治疗患者1年时的靶血管血运重建率更高。其他终点无显著差异，包括死亡、再梗死和脑卒中。

【27】糖尿病患者预后更差的一个可能的促进因素是微血管病变。这一问题在CADILLAC试验的两项亚研究的报告中进行了说明。报告评估了组织灌注的2个标志：根据血管造影进行的心肌梗死溶栓治疗试验(thrombolysis in myocardial infarction, TIMI)心肌灌注(呈色)分级和ST段回落。

【28】发现了以下结果：

【29】 超过95%的患者(包括糖尿病和非糖尿病患者)术后达到TIMI血流3级(正常血流)。

【30】 PCI术后糖尿病患者显著更可能为TIMI心肌灌注(或呈色)0/1级(与非糖尿病患者相比为56% vs 47%)，0/1级表明几乎没有组织灌注。

【31】 糖尿病患者显著更可能有持续性ST段抬高，表明有较大面积的濒危灌注区域。

【32】这些持续性异常与糖尿病患者死亡率呈增高趋势有关。其他研究也发现糖尿病患者有相似结果，即直接PCI后，患者心肌呈色分级降低且ST段回落受损。

【33】纤溶疗法 — 合并糖尿病时，STEMI患者从纤溶疗法的获益(包括死亡率)似乎与非糖尿病患者相同或更大。不能及时接受PCI的患者应考虑纤溶疗法。

【34】尽管糖尿病性视网膜病变患者使用纤溶疗法有眼内出血风险，但我们认为这不是主要禁忌证。在GUSTO-Ⅰ试验的6011例糖尿病患者中，估计大约有2000例患者存在非增生性视网膜病变，约300例患者存在增生性视网膜病变。只有一例患者存在眼部出血，为眼睑血肿。尽管没有像在其他大型溶栓试验中那样对眼部出血风险进行完整的评估，但是纳入了大量糖尿病患者而未报道有严重眼内出血。

【35】NSTEMI — 研究显示，急性NSTEMI患者采取早期有创策略可减少心血管事件，早期有创策略是指进行冠状动脉造影，且合适时在初始事件后48小时内行血运重建。其获益似乎与患者风险成正比。鉴于糖尿病使风险增加，这类患者在因NSTEMI就诊时应采取早期有创策略。在NSTEMI后急性期进行的冠状动脉造影显示，60%-85%的病例梗死相关动脉并没有闭塞。

【36】由于血运重建可改善长期结局，几乎所有NSTEMI患者都适合早期血管造影(于就诊后4-48小时内进行)，如果合适则随后进行血运重建，可采取PCI或冠状动脉旁路移植(coronary artery bypass graft surgery, CABG)。糖尿病患者冠状动脉多支病变的患病率较高，更可能需要CABG。除了将糖尿病患者视为高危人群，有无糖尿病不影响决策制定，因此本文不做进一步讨论。

【37】抗凝治疗 

【38】早期抗凝仍是急性心肌梗死住院患者的主要治疗方法。无论有无糖尿病，抗凝药的选择相似。静脉用 肝素 是接受PCI患者的首选药物。

【39】抗血小板治疗 

【40】所有心肌梗死患者(包括合并糖尿病的患者)应在诊断后尽快使用 阿司匹林 和P2Y 12 受体阻滞剂。P2Y 12 受体阻滞剂的选择取决于再灌注治疗策略。

【41】在每项比较 氯吡格雷 与安慰剂以及比较 普拉格雷 或 替格瑞洛 与氯吡格雷的大型试验中，糖尿病患者亚组的结局与试验纳入的总体患者群相似。

【42】糖尿病患者的血小板反应性升高，黏附性、活性和聚集性也增强。这可能是由于受体水平变化导致几种信号通路失调以及细胞内下游信号传导异常。这些异常可能是急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)发生风险较高的部分原因，也可能是糖尿病患者相比于非糖尿病患者抗血小板药物(如 氯吡格雷 、 阿司匹林 )疗效不充分的主要原因。

【43】由于 氯吡格雷 是一种前体药物，通过肝脏代谢成活性形式，所以血小板反应性存在患者差异。糖尿病患者在使用氯吡格雷治疗期间更可能存在血小板高反应性。这些患者发生主要心血管不良事件的风险增加。糖尿病患者接受强度更高的抗血小板治疗有益，对于大多数患者，我们采用 替格瑞洛 。

【44】静脉用GPⅡb/Ⅲa抑制剂 — 对于使用 阿司匹林 +P2Y 12 抑制剂进行早期抗血小板治疗的糖尿病合并心肌梗死患者，我们不推荐常规使用GPⅡb/Ⅲa抑制剂。对于拟行PCI且未接受P2Y 12 抑制剂治疗的患者，可考虑静脉用坎格瑞洛。GP Ⅱb/Ⅲa抑制剂应仅用于发生PCI血栓形成并发症的患者。

【45】二级预防 

【46】与一般急性心肌梗死患者群相似，我们对糖尿病患者采用多种二级预防干预措施。

【47】降脂治疗 — 糖尿病患者后续发生冠状动脉疾病事件的风险非常高。积极降低LDL-C对所有既往发生心肌梗死的患者均有益。患者应在院内就开始高强度降脂治疗，如 阿托伐他汀 80mg/d。

【48】β受体阻滞剂 — 心肌梗死后使用β受体阻滞剂能减小梗死面积并降低梗死扩张、反复缺血、再梗死以及心源性死亡及猝死的发生率。因为担心β受体阻滞剂掩盖低血糖症状或使血糖控制情况恶化，一些医生不太愿意给糖尿病患者开具β受体阻滞剂。然而，这些担心被夸大，在梗死后应用β受体阻滞剂的数项试验中，对糖尿病亚组结局的分析表明，糖尿病患者应用β受体阻滞剂的总体获益至少与非糖尿病患者等同(甚至可能更大)。

【49】美国国家心血管合作项目(National Cooperative Cardiovascular Project)回顾了45,308例≥65岁患者的病历，其中26%有糖尿病。校正可能的混杂因素后发现，无论是否使用 胰岛素 治疗，糖尿病患者应用β受体阻滞剂后1年死亡率均更低。使用β受体阻滞剂与结局的关系与非糖尿病患者相似。使用β受体阻滞剂不会导致因糖尿病相关并发症再入院风险增加。尽管有这些数据，合并糖尿病的患者接受β受体阻滞剂的可能性仍更小。

【50】ACEI — 所有糖尿病患者应在诊断心肌梗死后早期考虑使用ACEI，不能耐受则考虑使用ARB。急性心肌梗死后应用ACEI能减少梗死面积、限制心室重构并降低死亡率。

【51】这可能对糖尿病患者特别有益。许多1型和2型糖尿病患者甚至在心肌事件发生前接受ACEI或ARB治疗，以控制血压并降低风险。

【52】GISSI-3试验纳入了急性心肌梗死患者，包括2790例糖尿病患者，发现 赖诺普利 治疗6周可降低死亡率(OR 0.88；95%CI 0.79-0.99)。在糖尿病患者组中，赖诺普利治疗者的6个月死亡率降低 。ACEI的获益相当于每治疗1000例患者可挽救37个生命，该效果高于非糖尿病患者中的结果。

【53】醛固酮拮抗剂 — 根据关于急性心肌梗死后3-14日患者的EPHESUS试验，我们推荐所有符合以下标准的糖尿病患者均应使用醛固酮受体阻滞剂：

【54】 正接受ACEI和β受体阻滞剂治疗

【55】 LVEF≤40%

【56】 男性血清肌酐≤2.5mg/dL，女性血清肌酐≤2.0mg/dL

【57】 血清钾≤5.0mEq/L

【58】治疗期间必须密切监测血清钾。尽管不常见，但可出现危及生命的高钾血症，由醛固酮抑制和与ACEI治疗相关醛固酮分泌减少的联合作用所致，在部分患者中也由肾功能不全所致。

【59】血糖控制 — 急性MI患者的最佳目标血糖范围不详。危重症急性MI患者(如，进入ICU)的目标血糖值可参考普通危重症患者。

【60】非危重症急性MI患者的高血糖管理应参考住院患者的标准。

【61】多项试验评估了强化 胰岛素 治疗或强化血糖控制对急性MI患者的作用，但结论各异，而且都有明显影响可推广性的缺点。

【62】其他药物

【63】SGLT2抑制剂 — 钠-葡萄糖协同转运蛋白2(sodium glucose-like co-transporter-2, SGLT2)抑制剂，包括 恩格列净 、 卡格列净 和 达格列净 ，可将心血管事件减少约15%，主要用于既往发生心血管事件的患者。

【64】SGLT2抑制剂应用于心肌梗死后的糖尿病患者。尚无数据支持急性事件期间使用。因此，一旦患者从急性事件稳定下来，就应该立即考虑使用这些药物，特别是在心力衰竭风险升高时。

【65】GLP-1受体激动剂 — 确认心血管安全性的随机临床试验发现，某些 胰高血糖素 样肽1(glucagon-like peptide 1, GLP-1)受体激动剂可降低糖尿病患者的心血管事件。一篇纳入7项试验的meta分析显示，GLP-1受体激动剂使确诊冠状动脉疾病患者的心血管性死亡、心肌梗死或脑卒中降低了14%(HR 0.86，95%CI 0.79-0.94)。但不同药物对心血管事件有不同影响。研究发现，在心血管疾病患者中，GLP-1受体激动剂可减少心血管事件。与SGLT2抑制剂相似，一旦患者从急性事件稳定下来，就应考虑使用这些药物。

【66】二甲双胍 — 虽然 二甲双胍 是糖尿病患者的一线治疗，但现有随机临床试验的检验效能不足以评估其在心肌梗死后的获益。GIPS Ⅲ试验显示，4个月时二甲双胍组与安慰剂组的左心室功能无差异。

【67】基因转录调控因子 — 基因转录的小分子调控因子，如含溴结构域和额外终端域(bromodomain and extraterminal, BET)蛋白，可能参与动脉粥样硬化发病。现已评估了这些蛋白的选择性抑制剂apabetalone能否改善ACS后的心血管结局。BETonMACE随机试验纳入了2425例有糖尿病和低HDL-C的ACS患者，超过2年的随访发现，apabetalone并未显著降低不良心血管结局的发生率(HR 0.82，95%CI 0.645-1.04)。

【68】血压控制 — 应积极治疗糖尿病患者的高血压。

【69】多重危险因素减少 — 多项研究证实，糖尿病患者中多重危险因素减少有益，如使用 阿司匹林 、血压和血糖控制以及戒烟。ACS患者需要进行心脏康复治疗，有助于开始改变生活方式。

【70】 合并糖尿病时，冠状动脉性心脏病(CHD)的远期生存率更低。

【71】 无论有无糖尿病，心肌梗死(MI)治疗大致相似。

【72】 合并糖尿病的急性冠状动脉综合征(ACS)患者应进行早期再灌注治疗。

【73】对于ST段抬高型心肌梗死(STEMI)患者，推荐立即行经皮冠状动脉介入术(PCI)。

【74】对于非ST段抬高型ACS患者，推荐采用早期有创策略。血运重建方法的选择，即PCI或冠状动脉旁路移植(CABG)，取决于临床变量，包括疾病严重程度/负担、解剖结构和患者特征。

【75】 ACS后应采用积极的二级预防策略，

【76】包括(但不限于)： 阿司匹林 、大剂量他汀类药物治疗、β受体阻滞剂、肾素-血管紧张素-醛固酮系统抑制剂、钠-葡萄糖协同转运蛋白2(SGLT2)抑制剂和 胰高血糖素 样肽1(GLP-1)受体激动剂。

【77】 急性MI患者的最佳目标血糖范围不详。危重症急性MI患者(如，进入ICU)的目标血糖值可参考普通危重症患者。

【78】非危重症急性MI患者高血糖的管理应参考住院患者的标准。王磊

====================================================================================================
