【0】侵袭性A组链球菌感染和中毒性休克综合征的治疗和预防

【1】引言 

【2】A组链球菌(group A _Streptococcus_ , GAS)又称化脓性链球菌( _Streptococcus pyogenes_ )，是一种可引起各种感染的需氧革兰阳性球菌。GAS最常引起咽炎或皮肤和软组织感染，但这些感染通常不具有侵袭性。

【3】GAS有时会引起侵袭性疾病；侵袭性GAS感染是指从正常情况下无菌的部位(大多是血液，有时是胸膜液、心包液、关节液或脑脊液)培养分离出GAS的感染。

【4】侵袭性GAS感染包括：

【5】 坏死性软组织感染

【6】 妊娠相关感染

【7】 菌血症(可能伴发其他感染，也可能单独发生)

【8】大约1/3的侵袭性GAS感染病例会并发中毒性休克综合征(toxic shock syndrome, TSS)。

【9】本文将侵袭性GAS感染的治疗和预防。

【10】治疗

【11】链球菌中毒性休克综合征 — 链球菌TSS的处理包括：治疗脓毒性休克和相关并发症，按需对感染进行外科清创，抗生素治疗，以及使用静脉用免疫球蛋白(intravenous immune globulin, IVIG)。对于此类患者，通常需要多学科团队协作治疗，包括临床重症医学、外科和感染病专家。

【12】脓毒性病变的治疗 — 链球菌TSS与弥漫性毛细血管渗漏综合征相关，后者表现为低血压、低白蛋白血症和第三间隙效应。维持灌注可能需要大量静脉输液(可高达10-20L/d)和血管加压药。由于TSS可导致脓毒症相关的心肌病，所以超声心动图有用，尤其是心肌病患者可能易感血管加压药相关的对称性肢体坏疽。

【13】外科清创 — 存在坏死性软组织感染时可能发生链球菌TSS。在这种情况下，早期进行积极外科干预很重要。

【14】一般原则 — 一般来说，链球菌TSS的抗生素治疗为β-内酰胺类(抑制细胞壁合成)+ 克林霉素 (抑制蛋白质合成)。

【15】化脓性链球菌对β-内酰胺类抗生素(一种杀菌性抗生素)非常敏感，但对于产生毒素的GAS感染(如TSS和坏死性软组织感染)，采用 青霉素 单药治疗时并发症发生率和死亡率较高。

【16】针对实验性感染的研究发现，在感染菌量较大时， 青霉素 单药治疗的失败率较高。通常认为β-内酰胺类抗生素对快速生长的细菌最有效。因此，在感染早期细菌迅速繁殖时，此类抗生素的效果最好，随着细菌浓度升高、生长减缓，其效果可能会减弱。发生深部感染时，链球菌的浓度可能已经很高，足以降低β-内酰胺类抗生素的效果。此外，感染菌量较大时青霉素单药治疗效果减弱的原因为，在细菌生长阶段的不同时间，其表面可利用的青霉素结合蛋白(penicillin-binding protein, PBP)数量不同。一项体外研究发现，在细菌生长的稳定期，PBP较少。

【17】因此，应联合使用 克林霉素 和β-内酰胺类抗生素来治疗链球菌TSS；治疗方案中包含β-内酰胺类抗生素是为了覆盖可能的耐克林霉素菌株。克林霉素治疗链球菌TSS的其他潜在优点包括：感染菌量或细菌生长阶段不会影响克林霉素的效果；可抑制细菌生成毒素；抗生素后效应比β-内酰胺类持久；可抑制PBP的合成，PBP除了作为 青霉素 的结合靶点，还参与细胞壁的合成和降解。在体外，克林霉素与青霉素没有相加作用、协同作用和拮抗作用。

【18】观察性研究的结果支持以上使用 克林霉素 的方法。例如，一项回顾性研究纳入了1079例使用β-内酰胺类抗生素治疗的侵袭性GAS感染患者，其中343例接受了克林霉素辅助治疗，结果表明克林霉素辅助治疗可降低死亡率，即使在661例没有休克和坏死性筋膜炎的患者中，克林霉素的这种生存益处仍然存在。

【19】应参考药敏试验的结果来进行有针对性的抗生素治疗。据报道，越来越多的GAS分离株对 克林霉素 (一项研究中占15%)和其他大环内酯-林可酰胺-链霉杀阳菌素B(macrolide-lincosamide-streptogramin B, MLS)类抗生素发生诱导性或组成性耐药。在21世纪早期，美国所有分离株中只有不到1%对克林霉素耐药，而在2011-2015年，比例升高至15%。美国CDC积极细菌核心监测项目近期发布的初始数据显示该趋势持续存在，2021年的侵袭性分离株对克林霉素和大环内酯类的耐药率分别为34.3%和34.6%。在欧洲，对MLS抗生素(包括克林霉素)发生组成性或诱导性耐药的GAS分离株越来越多。在中国，多达94%的分离株对克林霉素耐药。

【20】抗生素方案 — 临床医生应在等待培养结果期间开始经验性抗生素治疗；此后再根据培养结果相应调整抗生素方案。

【21】经验性治疗 — 初次就诊时，无法立即鉴别链球菌TSS与其他病原体引起的脓毒症综合征。因此，经验性治疗应包含广谱抗生素，不仅要覆盖GAS，还要覆盖金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ ，包括耐 甲氧西林 金黄色葡萄球菌)以及革兰阴性杆菌。

【22】在等待培养结果的同时，对疑似链球菌TSS的经验性治疗，我们倾向于采用以下方案：

【23】 克林霉素 \[成人：900mg IV、每8小时1次；儿童：30-40mg/(kg·d) IV，分次给药，每6-8小时1次；最大剂量为2.7g/d\]

【24】**加**

【25】 万古霉素 (成人：用法用量见附表 ；儿童：一次15mg/kg IV，每6-8小时1次，最大剂量通常为4g/d)

【26】**加上** 以下二选一：

【27】 碳青霉烯类(成人：亚胺培南500mg IV，每6小时1次；对于肥胖、近期使用过广谱抗生素或近期有耐药微生物定植的患者，剂量可为一次1g、每6-8小时1次， **或** 使用 美罗培南 1g IV，每8小时1次。儿童：亚胺培南，一次15-25mg/kg，每6小时1次，最大剂量为4g/d；或美罗培南，一次25mg/kg、每8小时1次，最大剂量为一次1g)

【28】 含 青霉素 和β-内酰胺酶抑制剂的复方药物(成人： 哌拉西林/他唑巴坦 4.5g、每6小时1次；儿童：按 哌拉西林 给药，一次100 mg/kg IV、每6小时1次，或一次100mg/kg IV、每8小时1次，最大剂量为哌拉西林16g/d)

【29】对于已知 青霉素 过敏的患者，可使用 克林霉素 \+ 万古霉素 +碳青霉烯类。如果患者不能耐受碳青霉烯类，可使用克林霉素+万古霉素+氟喹诺酮类。

【30】个体化治疗 — 诊断链球菌TSS后，治疗方案为：

【31】 克林霉素 \[成人：900mg IV、每8小时1次；儿童：30-40mg/(kg·d) IV、分次给药、每6-8小时1次，最大剂量为2.7g/d\]

【32】**加**

【33】 青霉素G\[成人：400万U IV、每4小时1次；儿童：肾功能正常者200,000-400,000U/(kg·d) IV，分次给药、每4-6小时1次，最大剂量为2400万U/d\]。

【34】对于β-内酰胺类药物过敏(并非全身性过敏反应)的患者，可代替 青霉素 的药物包括 头孢曲松 (成人：1-2g IV，每12小时1次；儿童：50mg/kg IV、每12-24小时1次，最大剂量为每12小时2g)， 头孢唑林 \[成人：2g IV、每8小时1次；儿童：50-100mg/(kg·d) IV、分次给药、每8小时1次，最大剂量为12g/d\]。

【35】对于有β-内酰胺类药物全身性过敏反应史的患者。

【36】得到药敏试验结果后，治疗方法如下：

【37】 对 克林霉素 敏感的GAS菌株所致链球菌TSS–应继续给予 青霉素 +克林霉素联合治疗，直至临床和血液动力学稳定(即48-72小时)，之后应停用克林霉素，给予青霉素单药治疗。

【38】 对 克林霉素 耐药的GAS菌株所致链球菌TSS–应继续给予 青霉素 \+ 利奈唑胺 联合治疗(成人和≥12岁的儿童：600mg IV、每12小时1次；<12岁的儿童：10mg/kg IV、每8小时1次，最大剂量为一次600mg)，或 特地唑胺 (成人：200mg IV、每24小时1次；美国FDA尚未批准将其用于儿童)，直至临床和血液动力学稳定(即48-72小时)。之后应停用利奈唑胺或特地唑胺，继续青霉素单药治疗。

【39】以上方法是根据回顾性研究和动物研究的数据确定的。

【40】治疗持续时间 — 目前尚无临床研究评估抗生素治疗链球菌TSS的最佳疗程。应根据患者的具体情况，包括感染来源和临床疗效，确定抗生素治疗的持续时间。

【41】菌血症患者至少要治疗14日。对于并发深部感染(如坏死性筋膜炎)的患者，疗程取决于临床病程和外科清创的充分性，从外科清创期间末次培养阳性算起，治疗一般持续14日。

【42】辅助治疗 — 现已评估了侵袭性GAS感染的几种辅助治疗，包括IVIG、高压氧和抗TNF抗体。

【43】静脉用免疫球蛋白 — 对于链球菌TSS患者，我们多会给予IVIG。成人和儿童的剂量均为第1日1g/kg，第2日和第3日0.5g/kg。

【44】2018年的一项meta分析支持采用该方法，该分析纳入了5项使用 克林霉素 治疗链球菌TSS患者的研究，发现使用IVIG与30日死亡率降低有关(从33.7%降至15.7%)。关于IVIG对链球菌TSS的效果，早期的回顾性研究和统计学检验效能不足的前瞻性试验并未得出明确结论。

【45】IVIG治疗链球菌TSS的可能依据是在凶险性感染中通过被动免疫来提高抗体的水平。现已提出几种机制，包括增强吞噬细胞杀伤作用的GAS调理作用、中和链球菌毒素、抑制T细胞增殖，以及抑制TNF-α和IL-6等炎症细胞因子。某些IVIG制剂含有针对多种链球菌毒素的中和抗体，如致热外毒素\[链球菌热源性外毒素(streptococcal pyrogenic exotoxin, SPE)A、SPEB、SPEC和有丝分裂因子\]、链球菌溶血素O和DNA酶B，目前没有市售的特异性抗体制剂。

【46】已观察到不同生产商、不同批次IVIG的中和活性有差异。一项研究显示，Vigam-S(从美国供者的血浆中获取)对所有GAS超抗原的抑制活性一致较高，而欧洲IVIG制剂的活性最低，澳大利亚的一种制剂活性居中。

【47】其他治疗方法 — 文献报道中，有少量链球菌TSS患者接受了高压氧治疗。目前尚未进行对照试验，尚不明确其有效性。

【48】一项链球菌TSS动物模型研究评估了抗TNF抗体的应用，结果颇有前景；但仍需进一步研究。

【49】侵袭性GAS感染(无中毒性休克)

【50】菌血症 — 对于伴其他临床表现的菌血症，应根据初始表现确定其治疗方法：

【51】对于GAS菌血症(不伴休克、器官衰竭和坏死性感染)的初始治疗，我们倾向于使用青霉素G联合 克林霉素 ，也可使用青霉素G单药治疗。克林霉素可抑制细菌生成毒素，降低治疗失败的风险。该方法是根据回顾性研究和动物研究的数据确定的。

【52】尚不确定GAS菌血症的抗生素治疗最佳疗程，相关数据有限。对于最初接受联合治疗的患者，如果没有休克、器官衰竭和坏死性感染，可在48小时内停用 克林霉素 。此后应继续使用 青霉素 单药治疗，以完成总共至少14日的治疗。应根据患者的具体情况，包括感染来源和临床疗效，确定抗生素治疗的持续时间。

【53】尚不明确是否需要采用静脉治疗完成整个抗生素疗程。对于没有休克、器官衰竭和坏死性感染的GAS菌血症患者，在完成外科清创(如果需要)、清除菌血症和消除感染的全身征象后，可以使用口服药物来完成抗生素疗程。

【54】呼吸道感染 — GAS所致呼吸道感染的治疗方法与GAS菌血症相同。

【55】GAS肺炎相关胸腔积液常表现为脓胸。应对存在胸腔积液的患者进行胸膜腔穿刺术，发现脓性液体时应立即引流，以控制感染以及防止胸膜粘连引起并发症。

【56】预后 

【57】侵袭性GAS感染的死亡率为25%-48%。一项纳入了67例GAS菌血症患者的研究发现，休克为最重要的死亡预测因素。

【58】链球菌TSS的死亡率为30%-79%。儿童中的死亡率比成人低。在一项纳入了144例儿童患者的研究中，死亡率为18%；在另一项纳入了192例儿童患者的研究中，死亡率为4%。

【59】一项回顾性研究纳入了66例链球菌TSS患者，比较了存活患者与死亡患者的体格检查结果和实验室检查结果，发现死亡患者的平均收缩压更低，平均体温更低，平均血清肌酐水平更高，平均白细胞计数更低，血小板计数也更低。

【60】链球菌TSS患者的死亡率远高于葡萄球菌TSS患者。链球菌TSS常发生于深部软组织感染，故很难控制感染灶。此外，与葡萄球菌TSS相比，链球菌TSS在有基础医学问题的患者中更常见。

【61】预防

【62】预防接触 — GAS的传染性很强，侵袭性GAS感染患者的密切接触者出现致病毒株定植的可能性很高。侵袭性GAS感染患者的家庭接触者发生侵袭性GAS疾病的风险为一般人群的200-2000倍，但仍极少发生。

【63】尚不确定在暴露后预防侵袭性GAS感染的最佳方法。目标为清除无症状定植，以降低继发感染的可能性。

【64】应根据暴露程度以及接触者的免疫状态决定是否应用预防疗法。显著暴露者包括亲密的家庭成员、与感染者亲吻或同睡一张床者，以及每天与感染者相处很长时间的照顾者。对于有免疫抑制、妊娠、最近接受过手术或有开放性伤口的接触者，需要进行预防治疗。

【65】预防治疗方案为 青霉素 (成人：250mg口服、一日4次、持续10日；儿童：一次25mg/kg口服、一日4次、持续10日，最大剂量为一次250mg)。对于β-内酰胺类药物过敏者。在选择替代抗生素前，应确认指示病例的分离株对所选药物的敏感性。

【66】 克林霉素 \[成人：20mg/(kg·d)口服、分3次给药、持续10日，最大剂量为900mg/d；儿童：25-30mg/(kg·d)口服，最大剂量为900mg/d\]

【67】**或**

【68】 阿奇霉素 \[成人和儿童：12mg/(kg·d)、一日1次、持续5日，最大剂量为500mg/d\]。

【69】感染控制 — 除了标准预防措施外，侵袭性GAS感染累及软组织时还需进行飞沫防护和接触防护，患者存在链球菌中毒性休克或链球菌肺炎时也需进行飞沫防护。抗生素治疗24小时后可停止飞沫防护和接触防护。

【70】医疗保健机构发生GAS暴发时，应坚持采取感染控制措施(尤其是洗手)，以及仔细护理伤口。如果6个月内发生1例以上侵袭性GAS感染病例，则需进行流行病学诊断性检查，包括对来自流行病学相关医护人员的样本进行培养。

【71】 **疾病范围** –侵袭性A组链球菌(GAS)感染包括坏死性软组织感染、妊娠相关感染、菌血症和呼吸道感染。大约1/3的侵袭性GAS感染病例会并发中毒性休克综合征(TSS)。

【72】 **GAS中毒性休克综合征**

【73】 **治疗的一般原则** –链球菌TSS的处理包括治疗脓毒性休克和相关并发症，按需对感染进行外科清创，以及抗生素治疗。

【74】\- **经验性治疗** –对于疑似链球菌TSS患者，我们优选 万古霉素 \+ 克林霉素 +含 青霉素 和β-内酰胺酶抑制剂的复方药物，或者万古霉素+克林霉素+碳青霉烯类。

【75】\- **确定性治疗** –对于确诊为链球菌TSS的患者，建议采用抗生素联合治疗方案，包括青霉素G和可抑制蛋白质合成的抗生素(如 克林霉素 )，而非单用青霉素G，因为毒素的产生对链球菌TSS的发病机制有重要作用。应根据药敏试验结果调整抗生素治疗方案。

【76】 **疗程** –应根据患者的具体情况，包括感染来源和临床疗效，确定抗生素治疗的持续时间。

【77】 **辅助治疗** –建议对链球菌TSS患者给予IVIG。

【78】 **GAS菌血症** –对于GAS菌血症(不伴休克、器官衰竭或坏死性感染)的初始治疗，建议采用联合治疗方案，包括青霉素G+一种可抑制蛋白质合成的抗生素(如 克林霉素 )；青霉素G单药治疗也是合理的备选方案。黄艳玲

====================================================================================================
