【0】婴儿和儿童低钙血症的病因

【1】引言 

【2】在复杂的稳态系统维持下，细胞外钙浓度得以在较窄的范围内波动，保证细胞稳定和生存。该系统的某些环节异常就可引发低钙血症，如甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)或维生素D的缺乏/抵抗，或者钙敏感受体(calcium-sensing receptor, CaSR)缺陷。

【3】本文将讨论婴儿和儿童低钙血症的病因和发病机制，并简要钙稳态。

【4】 甲状旁腺功能减退(hypoparathyroidism, HPT)导致的低钙血症

【5】 新生儿低钙血症

【6】 维生素D缺乏引起的低钙血症

【7】 严重急性和/或症状性低钙血症(手足痉挛、手足搐搦和抽搐发作)

【8】定义 

【9】生理性低钙血症是指血清或全血离子钙浓度降低。离子钙和总钙水平的测定值密切相关，但在白蛋白浓度异常、极端pH值以及输血期间，两者的关系可能发生变化。例如，血清白蛋白浓度每降低1g/dL，总钙浓度约降低0.8mg/dL，而离子钙浓度不受影响。

【10】虽然这两个指标在一生中相对稳定，但婴儿的正常范围上限可能更高，尤其是出生后最初3个月。一项针对1岁以内健康婴儿的研究发现血清离子钙浓度如下：

【11】 1月龄–平均5.6mg/dL；变化范围5.2-6.1mg/dL

【12】 3月龄–平均5.5mg/dL；变化范围5.2-6.0mg/dL

【13】 12月龄–平均5.3mg/dL；变化范围5.0-5.6mg/dL

【14】在12月龄以后，临床上常用的正常范围为：

【15】 离子钙–4.65-5.25mg/dL

【16】 总钙–8.5-10.5mg/dL

【17】正常的钙稳态 

【18】 **PTH** –PTH是预防急性低钙血症的第一道防线。PTH由甲状旁腺主细胞分泌。CaSR位于主细胞的质膜，起着“钙稳态调节(calcistat)”作用，可持续感应周围的离子钙浓度。CaSR可立即检测到离子钙浓度的急性变化，从而按需迅速增加或减少PTH分泌。这种经典的内分泌负反馈环路可在离子钙浓度降低时增加PTH分泌，并启动机制来升高离子钙水平。随着离子钙水平升高，PTH分泌受到抑制，使离子钙水平维持在很窄的稳定范围内。

【19】PTH通过以下机制增加血清钙：

【20】 动员骨钙入血–刺激破骨细胞吸收骨质，以及使快速可交换钙池释放钙。

【21】 刺激肾脏1-α-羟化酶–从而将25-羟维生素D转化为1,25-二羟维生素D(维生素D活性形式)，直接增加肠道的钙吸收。

【22】 直接增加远端肾小管对钙的重吸收。

【23】 维生素D–1,25-二羟维生素D是维生素D的活性代谢产物，可促进胃肠道对钙和磷的吸收。其对肾小管钙重吸收也可能有较小的作用。药理学剂量的1,25-二羟维生素D也可能影响骨质吸收，净效应是钙移动入血。

【24】降钙素对钙稳态的重要性不高。循环离子钙浓度升高时，甲状腺滤泡旁细胞可合成并释放降钙素。降钙素通过减少破骨细胞吸收骨质来发挥作用。

【25】病理生理学 

【26】低钙血症患者出现症状和体征的主要决定因素为循环离子钙浓度。离子钙浓度降低的原因包括：进入循环的钙减少(胃肠道吸收不良，骨吸收减少，如HPT或维生素D缺乏引起)；循环离子钙丢失增加(组织中沉积、经尿丢失或血清结合钙增加) 。

【27】急性低钙血症通常是由循环中的钙快速转移到其他组织，或者由钙离子与磷酸盐、其他抗平衡离子或蛋白结合形成复合物所致。例如，给予磷酸盐可通过促进钙-磷复合物形成，并使矿物质沉积在软组织或骨基质中而使血清离子钙浓度下降。碱中毒时，离子钙与白蛋白的结合增加，导致血清离子钙浓度降低。摄入氟化氢铵(玻璃蒙砂膏的成分)可形成钙复合物，从而迅速降低循环离子钙浓度。

【28】慢性或亚急性低钙血症主要来源于调节钙移动的主要器官(肠道、骨骼和肾脏)长期功能障碍或钙稳态系统存在缺陷。在某些病例中，低钙血症的原因是这些器官存在原发疾病，如短肠(导致钙吸收不足)或骨硬化病(导致无法动员骨钙入血)。不存在此类缺陷时，调节钙稳态的激素失调也可能引起慢性低钙血症，如HPT或维生素D缺乏。

【29】新生儿低钙血症 

【30】新生儿期常见低钙血症，尤其是患病婴儿或低出生体重儿，但常为一过性。新生儿期还可能出现持续性低钙血症，可在随访期间确定，从而开展针对性治疗。

【31】一过性 — 新生儿一过性低钙血症可以分为早发型和晚发型。

【32】 **早发型** –早发型一过性新生儿低钙血症发生于出生后72小时内，常由多种因素导致的PTH分泌或作用受损引起，并伴出生后生理性低血钙加剧。这些因素包括：

【33】 母体因素–包括母亲缺乏维生素D、使用抗癫痫药、糖尿病(永久性或妊娠期)、甲状旁腺功能亢进及妊娠毒血症。

【34】 新生儿因素–包括早产、低出生体重、宫内生长迟滞和出生窒息。

【35】 合并症–其他常见于新生儿的疾病也可以参与造成低钙血症，如脓毒症、呼吸窘迫综合征、低镁血症、高胆红素血症(包括光照疗法)和肾衰竭。

【36】 外源性或医源性因素–使用过量磷酸盐、输注 脂肪乳 、 枸橼酸 化血液和碳酸氢盐都会导致循环离子钙浓度降低。胃肠外营养液中钙含量不足也可能导致这个问题。

【37】 **迟发型** –迟发型一过性新生儿低钙血症发生于出生72小时后，原因为牛奶和配方牛奶粉的磷负荷相对较大。

【38】此时应鼓励母乳喂养或使用低磷配方奶粉(如，Similac PM 60/40)。在笔者经验中，相较于出生72小时内发生的低钙血症，这种迟发型低钙血症很少为一过性。

【39】低钙血症伴低PTH(HPT) 

【40】根据发病机制可将HPT分为如下类型 ：

【41】 PTH的合成或分泌受损，原因是甲状旁腺(组织)缺乏或丢失，或者PTH的合成或释放缺陷。可以为原发性或获得性。

【42】 CaSR或相关蛋白缺陷。

【43】终末器官对PTH抵抗，即假性甲状旁腺功能减退(pseudohypoparathyroidism, PHP)，也会引起类似的临床特征，但区别是PTH较高。

【44】遗传机制 — 已在HPT患者中发现多种遗传缺陷 。

【45】 **DiGeorge综合征及相关疾病** –部分DiGeorge综合征( MIM #188400 )患者存在HPT，是由甲状旁腺未发育或发育不全引起。HPT可能在新生儿期出现并伴发低钙血症，也可能在其他年龄段因PTH需求增加而甲状旁腺储备减少时出现。

【46】DiGeorge综合征是第3和第4咽囊发育异常的结果。其他特征包括胸腺未发育或发育不全、影响流出道的心脏缺陷、发育延迟和特征性面容(鼻子突出、方鼻根)。多数病例为散发性，但常染色体显性遗传的家族病例也有报道。多数患者存在染色体22q11.2区域缺失。

【47】 **常染色体隐性遗传** –已发现几个常染色体隐性遗传的HPT家族。其中2个家族存在信号肽错义突变，也会影响前甲状旁腺素原的加工。在一个常染色体隐性遗传性HPT家族中，潜在缺陷为 _GCM2_ 基因纯合性功能丧失性突变(胶质细胞缺失)。小鼠同源性 _GCM2_ 基因只在甲状旁腺中表达，编码甲状旁腺发育所必须的转录因子。

【48】 **HDR综合征** –现已报道了常染色体显性遗传性HPT伴感音神经性耳聋和肾发育不良，即HDR综合征( MIM #146255 )。存在该综合征的家族中有位于染色体10p14-15的 _GATA3_ 基因突变。 _GATA3_ 是一种转录因子，参与甲状旁腺、肾、内耳、胸腺和中枢神经的胚胎发育。已在表观常染色体隐性遗传的家族中报道了类似的临床表现。

【49】Barakat描述了2对有HPT、感音神经性耳聋和激素耐药型肾病综合征的兄弟，称为Barakat综合征，但很多临床表现都与HDR综合征相同。现认为这些疾病是同一实体。

【50】 **Sanjad-Sakati综合征和Kenny-Caffey综合征** –Sanjad-Sakati综合征( MIM #241410 )的临床特征与常染色体隐性遗传的Kenny-Caffey综合征相同，包括先天性HPT、智力障碍、面部畸形和严重生长障碍。1型Kenny-Caffey综合征患者还存在骨质硬化和免疫缺陷。据报道，Sanjad-Sakati综合征几乎只发生在阿拉伯家族中。这两种疾病的致病基因都位于染色体1q42-q43，由 _TBCE_ (微管蛋白特异性分子伴侣E)基因突变引起，该基因编码一种参与微管蛋白折叠的蛋白。这一发现提示，这两种疾病的基因很可能为等位基因，或是同一疾病的不同报道。2型Kenny-Caffey综合征( MIM #127000 )是 _FAM111A_ (序列相似家族111，成员A)基因杂合突变引起的常染色体显性遗传病，表型与上两种疾病相似，不同点是没有智力障碍。

【51】虽然ADH患者可在新生儿期发病，但不少个体无症状，仅伴轻至中度低钙血症。但在发热性疾病等应激期，患者会出现抽搐发作和神经肌肉兴奋过度(手足搐搦)等症状。笔者的经验表明，一些患者会被误诊为儿童热性惊厥从而漏诊该病，因此必须对所有出现抽搐发作的患儿筛查血清钙水平。

【52】ADH在一般人群中并不常见，但经常与孤立性原发性HPT的诊断相混淆。CaSR基因突变所致ADH患者会出现低钙血症，伴不相称的正常PTH浓度及相对高钙尿症。 _GNA11_ 基因突变所致ADH患者的尿钙排泄似乎不受影响。

【53】 **X连锁** –X连锁隐性遗传的HPT是由染色体Xq27.1和2p25.3片段发生缺失-插入重排导致，已经在2个有血缘关系的家族中有报道。因为甲状旁腺发育的孤立性缺陷，受累男性婴儿会发生低钙血症伴抽搐。

【54】 **PTH基因突变** –有报道称，前甲状旁腺素原的信号肽序列会发生常染色体显性突变，影响前甲状旁腺素原加工为PTH的正常过程。

【55】 **线粒体疾病** 也与HPT有关。这些疾病包括：

【56】 Kearns Sayre综合征( MIM #530000 )，特征为眼肌麻痹、视网膜色素变性和心肌病。

【57】 MELAS综合征( MIM #540000 )，特征为线粒体脑病、乳酸酸中毒和脑卒中样发作。

【58】 线粒体三功能蛋白缺乏( MIM #609015 )是一种脂肪酸氧化障碍，可表现为较重的新生儿心肌病和猝死，婴儿期起病的肝脏Reye样综合征，或青春晚期发病的骨骼肌病。据报道，一些患者存在低钙血症或色素性视网膜病变。一些患病胎儿的母亲在妊娠期间发生急性肝脏变性。

【59】 其他线粒体疾病也可引起HPT，包括中链酰基 辅酶A 脱氢酶缺乏症和Pearson综合征。

【60】自身免疫机制 — 1型自身免疫性多发内分泌腺病综合征(autoimmune polyglandular syndrome type 1, APS1， MIM #240300 )可表现为HPT，APS1也称自身免疫性多发内分泌腺病-假丝酵母菌病-外胚层营养不良(autoimmune polyendocrinopathy-candidiasis-ectodermal dystrophy, APECED)综合征。这些患者有甲状旁腺免疫性破坏，还伴其他内分泌腺破坏。APECED由 _AIRE_ 基因(自身免疫调节基因)突变引起，该基因在胸腺、淋巴结、胰腺、肾上腺皮质和胎儿肝脏中表达。据报道，抗CaSR抗体也会造成HPT。

【61】3个主要表现包括HPT、原发性肾上腺功能减退症和慢性皮肤黏膜假丝酵母菌病。HPT或假丝酵母菌病通常是首发表现，出现在儿童期或青春期。由于这些相关性，应经常检查HPT患儿有无其他内分泌病变。

【62】其他获得性机制 — 以下临床情况中也会出现HPT：

【63】 行甲状旁腺切除术以切除甲状旁腺腺瘤或增生的腺体(如，终末期肾衰竭和甲状旁腺功能亢进患者)。术前的高钙血症会抑制剩余腺体分泌PTH，致使术后立即出现一过性HPT和低钙血症。另外，部分患者可能出现骨饥饿综合征，这会增加术后低钙血症的严重程度。

【64】 在甲状腺手术期间，由于干扰了甲状旁腺的血供或切除1个或多个甲状旁腺。在大多数病例中，HPT和低钙血症是一过性的。

【65】 需长期输血患者(如重型β地中海贫血)出现甲状旁腺铁沉积。

【66】 肝豆状核变性患者出现铜沉积。

【67】 革兰阴性脓毒症、中毒性休克综合征(toxic shock syndrome, TSS)和HIV感染也可能并发低钙血症，机制包括PTH分泌受损和PTH抵抗。

【68】低钙血症伴PTH升高 

【69】最常见的原因为维生素D相关病变，包括：

【70】 膳食摄入、肠道吸收或皮肤生成的维生素D不足(维生素D缺乏症)

【71】 维生素D代谢缺陷(生理性或遗传性)

【72】 终末器官维生素D抵抗，即遗传性维生素D抵抗(hereditary resistance to vitamin D, HRVD)

【73】与维生素D无关的病因包括：

【74】 膳食摄入或肠道吸收的钙不足

【75】 终末器官PTH抵抗(PHP)

【76】 循环中的钙丢失，可发生于骨饥饿综合征、骨硬化病、高磷血症和胰腺炎

【77】这些疾病见附表 。

【78】膳食摄入或肠道钙吸收不足 — 膳食钙摄入量非常低或钙吸收不良会引起营养性佝偻病。偶见维生素D水平正常的患者发生佝偻病。更常见的情况为膳食摄入的维生素D和钙均不足，造成营养性佝偻病。膳食摄入钙不足可能导致储备维生素D消耗增加。

【79】维生素D的摄入、肠道吸收和/或皮肤合成不足 — 临床维生素D缺乏的确诊方式为循环中最丰富的维生素D代谢物25-羟维生素D浓度低下。特征为PTH升高以及血清无机磷水平正常或较低，引起低钙性佝偻病的临床综合征 。血钙浓度常较低，但也可能因代偿性PTH分泌的作用而维持正常。循环中的1,25-二羟维生素D水平可能低下、正常或偏高，对判断病情没有帮助。因此，当维生素D缺乏是考虑的主要诊断时，我们不推荐测量1,25-二羟维生素D作为初始检查项目。

【80】维生素D缺乏通常由摄入减少引起，但阳光(紫外线辐射)暴露不足可能有重要作用。在美国，大多数维生素D都来自维生素含量高的食物(多脂肪鱼类)或维生素强化食品(牛奶及相关产品、谷类)。其余维生素D由皮肤中7-脱氢胆固醇在紫外线照射下合成。因此，膳食摄入量低和/或生活环境中无阳光暴露的儿童可能发生维生素D缺乏。这些儿童的钙摄入量通常也降低，促成营养性佝偻病。

【81】对于纯母乳喂养的婴儿，如果不补充维生素D则可出现维生素D缺乏，尤其是冬季的深肤色婴儿。因此，推荐所有母乳喂养的婴儿每日补充400IU维生素D。

【82】维生素D的肠道吸收减少还可能促进25-羟维生素D的储存减少。原因可能为胃切除术、乳糜泻、吸收不良、广泛性肠道手术、炎症性肠病或胰腺功能不全(如囊性纤维化患者)。

【83】维生素D代谢缺陷 — 膳食中或皮肤合成的维生素D没有生物活性，需要在肝脏和肾脏中经酶的作用转化为活性代谢物1,25-二羟维生素D 。该过程出现生理性或遗传性异常就可能导致低钙血症，并伴代偿性PTH分泌。

【84】肝功能障碍 — 维生素D在肝脏发生25-羟化生成25-羟维生素D。严重肝病患者的这一转化过程可能受损。抗癫痫药等药物(如 苯巴比妥 、 苯妥英 、 卡马西平 、 异烟肼 、 茶碱 和 利福平 )也会减少可利用的25-羟维生素D。虽然这些药物可增加P-450酶的活性从而增加25-羟化作用，但也会增加25-羟维生素D和1,25-二羟维生素D分解为没有活性的代谢产物。

【85】肾功能障碍 — 维生素D代谢的最后一步为限速步骤，即25-羟维生素D在肾脏发生1-羟基化生成1,25-二羟维生素D，此为生物活性最强的维生素D代谢产物。PTH和低磷血症可刺激该反应，但钙、磷或成纤维细胞生长因子23(fibroblast growth factor 23, FGF23)可抑制该反应。肾功能衰竭患者中FGF23的循环水平升高，1-羟化酶表达减少，因此1,25-二羟维生素D的生成量较低，在慢性肾病进展期较明显。因此，维生素D对慢性肾脏病患者发生骨骼疾病有一定作用。

【86】遗传性疾病

【87】 **25-羟化酶缺乏** –25-羟化酶缺乏( MIM #600081 )较罕见，会导致肝脏25-羟化维生素D缺乏。该病由25-羟化酶的编码基因 _CYP2R1_ 突变引起，25-羟化酶是催化肝脏中生成25-羟维生素D的主要酶。患者血清25-羟维生素D水平较低，所以根据生化指标难以与维生素D缺乏鉴别。如果给予治疗剂量的维生素D后效果不佳，常可确定为25-羟化酶缺乏。

【88】 **1-α-羟化酶缺乏** –1-α-羟化酶缺乏( MIM #264700 )的特征为肾脏中25-羟维生素D缺乏1-羟基化。原因为 _CYP27B1_ 发生双等位基因功能丧失性突变，该基因编码1-α-羟化酶复合物中的细胞色素P450成分，而该复合物可催化25-羟维生素D转化为1,25-二羟维生素D。该酶缺陷将影响其与底物25-羟维生素D或必要辅因子结合。

【89】临床特征包括低钙血症、低磷血症、碱性磷酸酶水平升高和佝偻病，为常染色体隐性遗传。患者血清25-羟维生素D水平并不低，而循环中1,25-二羟维生素D浓度可能降低。口服低剂量1,25-二羟维生素D(骨化三醇)可治疗该病。治疗剂量的维生素D(维生素D2或D3)也有效；1-α-羟化酶缺乏之前称为1型维生素D依赖性佝偻病，或假性维生素D缺乏性佝偻病。

【90】 维生素D分解代谢增加– _CYP3A4_ 基因编码维生素D分解酶，该基因发生功能获得性突变( MIM #619073 )会引起25-羟维生素D及其活性代谢物1,25-二羟维生素D降解增加。患者25-羟维生素D和1,25-二羟维生素D循环水平较低，表明维生素D的分解代谢存在遗传性失调，可能导致佝偻病表型。

【91】维生素D作用缺陷

【92】遗传性维生素D抵抗 — HRVD( MIM #277440 )之前称为2型维生素D依赖性佝偻病，由终末器官对1,25-二羟维生素D抵抗引起，最常见的原因为染色体12q13-14上编码维生素D受体的基因发生双等位基因功能丧失性突变。 _HNRNPC_ (异质性胞核核糖核蛋白C)基因突变也会导致这种综合征，该基因编码维生素D受体的一种共激活因子。

【93】HRVD的临床表现与1-α-羟化酶缺乏相似，包括低钙血症、低磷血症，以及PTH和碱性磷酸酶浓度升高，但HRVD的1,25-二羟维生素D血清浓度升高。除了佝偻病，许多患者还有脱发。对于大多数HRVD患者，给予药理剂量的1,25-二羟维生素D或25-羟维生素D治疗无效。长期静脉应用大剂量钙剂可改善这种佝偻病。

【94】终末器官对PTH抵抗(PHP) — PHP是靶器官(肾脏和骨骼)对PTH无反应的一组异质性疾病。PTH抵抗的特征包括：

【95】 低钙血症

【96】 高磷血症

【97】 PTH浓度升高

【98】1型PHP — 对于1型PHP患者，尿环磷酸腺苷(cyclic adenosine monophosphate, cAMP)对外源性给予PTH的反应下降。 _GNAS1_ 基因突变导致的1型PHP有多种亚型，该基因编码GTP结合蛋白(Gs或G蛋白)的α亚基，通过成环与PTH受体偶联。这些基因突变会导致PTH与受体结合后G蛋白不能激活 腺苷 环化酶。而终末器官对PTH应答的信号转导必须存在腺苷环化酶的激活。信号转导障碍会导致终末器官无应答。

【99】人类 _GNAS1_ 基因有遗传印记，所以在特定组织中的表达取决于这个等位基因是母本还是父本；因此，疾病的表现也因亲本来源的不同而存在差异。例如， _GNAS1_ 基因在肾脏的表达似乎仅由母本的等位基因决定，因此只有母本 _GNAS1_ 等位基因缺陷才会导致肾小管对PTH结合无应答。根据亲本来源以及潜在突变是导致 _GNAS1_ 基因结构缺陷还是表达缺陷，这种组织表达差异可引起不同PHP类型的差异。

【100】 **1a型** –1a型PHP( MIM #103580 )是常染色体显性遗传病，伴 _GNAS1_ 基因功能丧失性突变，导致PTH与受体结合时不能激活 腺苷 环化酶。遗传母本的突变才会表达1a型PHP。

【101】1a型PHP患者存在Albright遗传性骨营养不良(Albright hereditary osteodystrophy, AHO)的一系列表现，包括圆脸、身材矮小、掌骨短(尤其是第Ⅲ-Ⅴ掌骨)、肥胖、皮下钙化和发育迟缓。常伴睡眠呼吸暂停和代谢综合征。可能出现颅缝早闭、性腺功能障碍和不孕/不育。此外，肾小管PTH抵抗也会导致高磷血症和低钙血症，以及继发性甲状旁腺功能亢进和甲状旁腺功能亢进性骨病(纤维性骨炎)。

【102】对于人类，甲状腺、性腺和垂体中 _GNAS1_ 的表达也主要来自母本等位基因。因此，1a型PHP患者对多种其他G蛋白偶联激素抵抗，包括促甲状腺激素(thyroid-stimulating hormone, TSH)、黄体生成素(luteinizing hormone, LH)、卵泡刺激素(follicle-stimulating hormone, FSH)和促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone, GnRH)；此外，β肾上腺素受体激动剂起效较慢。

【103】 **假性-PHP** –与遗传母本 _GNAS1_ 基因功能丧失性突变患者不同，遗传父本突变的患者具有AHO表型，但血清钙浓度正常，且不存在肾小管PTH抵抗，因此称为“假性-PHP”。对于这些患者，来自父本的 _GNAS1_ 基因突变会导致AHO，但母本等位基因正常，可维持肾脏对PTH的反应。因此，这些患者有正常的钙稳态，且钙、磷和PTH浓度 **正常** 。

【104】来自父本的 _GNAS1_ 基因失活突变也会导致进行性骨发育异常，这是一种相关的常染色体显性遗传病，特征为儿童期出现广泛的皮肤骨化。

【105】 **1b型** –1b型PHP( MIM #603233 )患者存在低钙血症，但无AHO表型异常。患者的PTH抵抗似乎仅见于肾脏，因此只有低钙血症、高磷血症和继发性甲状旁腺功能亢进。这种罕见的常染色体显性遗传病似乎由 _GNAS1_ 甲基化缺陷或影响调控元件的突变引起(如 _STX16_ )，而非 _GNAS1_ 本身突变。1b型PHP可能遗传自母本，也可散发。

【106】 **1c型** –1c型PHP( MIM #612462 )是指G蛋白与PTH受体的偶联异常。激活 腺苷 环化酶的能力正常，但不再与PTH及其受体的结合相偶联。1c型PHP患者的表型通常与1a型PHP类似。

【107】2型PHP及其他PTH抵抗型 — 2型PHP( MIM 203330 )患者没有AHO的特征。给予外源性PTH后，尿cAMP水平正常甚至升高，但磷酸盐排泄并未增加。现已证实，本病的一种遗传学机制为 _PRKAR1A_ (cAMP依赖性蛋白激酶调节亚基1α)基因突变，该基因编码 腺苷 酸环化酶的催化亚基，与多激素抵抗伴肢端发育不全表型有关。

【108】经验表明，在一些近期治疗过的维生素D缺乏患者中，生化检查结果与2型PHP患者相似。因此，在确诊2型PHP前，应明确维生素D状态。

【109】应注意，其他肢端发育不全相关突变也可能引起PTH抵抗，包括 _PDE4D_ (cAMP特异性3′,5′-环磷酸二酯酶4D)基因和 _PDE3A_ (磷酸二酯酶3A)基因杂合突变 _。_ 目前尚未证实 _PTHR1_ (PTH/PTHrP受体)基因突变会引起显性低钙血症，但有报道称这种PTH抵抗会引起一系列严重程度不同的病变，轻至牙萌出延迟，重至Blomstrand综合征。由于存在这些的缺陷，研究者正在考虑修订PTH抵抗综合征的命名。

【110】其他

【111】骨饥饿综合征 — 骨饥饿综合征是指骨矿化处于活跃期，伴有钙从循环快速进入骨骼引起的低钙血症；通常在重度矿化缺陷恢复早期或长期骨钙重吸收后发生。同时发生骨对镁的摄取增加会导致低镁血症，这可能加重低钙血症。使用维生素D治疗重度佝偻病、甲状旁腺切除术都可能引发骨饥饿综合征，甲状腺切除术偶尔也会诱发该综合征。

【112】1型Gaucher病患者在开始酶替代治疗后常发生一过性低钙血症，可能是由骨饥饿综合征导致。

【113】骨硬化病 — 骨硬化病可能导致破骨细胞功能显著丢失，并减少骨质吸收，引起骨钙动员严重受损和低钙血症。

【114】脓毒症或急性严重疾病 — 革兰阴性菌脓毒症、TSS或重度烧伤可能引发低钙血症。

【115】高磷血症 — 如果内源性或外源性磷酸盐超过肾脏排泄能力，例如小婴儿接受含磷酸盐的灌肠，可导致高磷血症。高磷血症可能导致磷酸钙在组织中沉积，进而引起有症状的低钙血症。

【116】急性高磷血症见于大量组织破坏(如，肿瘤溶解和横纹肌溶解)或摄入过量磷酸盐时。使用含磷酸盐的灌肠剂可能引起高磷血症，尤其是肠动力低下的儿童，如慢性便秘或神经肌肉功能障碍(包括脑性瘫痪或神经退行性病变)患儿；对年幼儿童使用多次磷酸盐灌肠剂也可出现。

【117】含枸橼酸盐或乳酸盐的静脉用制品 — 静脉应用大量含 枸橼酸 盐(如血液制品)或乳酸盐的制品可能降低血清离子钙浓度，机制为钙结合增加以形成 枸橼酸钙 或乳酸钙复合物。

【118】胰腺炎 — 急性胰腺炎患者可能出现低钙血症。这主要由钙皂在腹腔中沉积所致； 胰高血糖素 刺激降钙素分泌和PTH分泌减少也可能参与作用。

【119】药物和毒物摄入 — 可能导致低钙血症的药物包括：双膦酸盐、地诺单抗、拟钙剂( 西那卡塞 )、抗病毒药 膦甲酸 和一些化疗药物。在罕见情况下，氟化物摄入过量也可引起低钙血症；此现象可能由骨质吸收受到抑制而介导。摄入其他物质也可能引起低钙血症，包括氟化氢铵。我们和其他研究者发现，母亲摄入过量钙后婴儿会出现一过性低钙血症。

【120】低镁血症 — PTH的释放和对靶器官作用可能都需要镁的参与。低镁血症可以通过以下机制导致低钙血症：

【121】 终末器官对PTH无反应

【122】 PTH释放受损

【123】 1,25-二羟维生素D合成受损，很可能继发于以上两种效应

【124】低镁血症患者表现为手足痉挛、手足搐搦和/或抽搐发作、肌无力、厌食和低钾血症，以及心动过速伴QT间期和PR间期延长。手足搐搦可发生在没有低钙血症的情况下，原因可能是神经兴奋阈值下降。血清PTH浓度通常较低或正常，但给予镁剂后可能急剧升高。低镁血症可能是原发疾病，也可能继发于其他疾病。

【125】原发性 — 低镁血症伴继发性低钙血症(也称1型肠型低镁血症， MIM #602014 )是常染色体隐性遗传病，由位于染色体9q22的 _TRPM6_ (瞬时受体电位阳离子通道，M亚家族，成员6)基因突变引起。 _TRPM6_ 表达于肠黏膜和肾脏。该基因编码一种双功能蛋白，即蛋白激酶，以及编码钙和镁离子通道。这类患者仅肠道对镁的吸收存在缺陷，而肾脏对镁的排泄正常。目前认为这种缺陷是遗传性低镁血症最严重的形式，但已发现其他基因突变也可导致遗传性低镁血症 。

【126】患者在新生儿期会出现抽搐、低镁血症和低钙血症，可能需要大剂量镁，最高达每日常规需求量的20倍。大剂量镁可完全纠正低钙血症并缓解症状，但很少使镁浓度恢复正常。口服镁剂可引起腹泻，增加肠道镁丢失。早期诊断和治疗有助于避免由低钙血症和/或低镁血症所致长期抽搐的后遗症。

【127】继发性 — 镁稳态并不受激素调节，而是取决于肠道吸收和肾脏排泄之间的平衡。因此，儿童继发性低镁血症的主要原因是摄入减少或经尿液和胃肠道丢失增加。任何伴急/慢性腹泻、脂肪泻或者吸收不良的疾病都可出现镁经胃肠道丢失。肾脏丢失镁的原因可能包括应用利尿剂、肾毒性药物(如氨基糖苷类抗生素)以及肾小管功能障碍或肾小管间质性疾病。

【128】 **钙稳态** –在复杂的钙稳态系统维持下，严格调控的细胞外离子钙浓度可促进细胞发挥功能和存活。

【129】 **病理生理学** –低钙血症患者出现症状和体征的主要决定因素为循环离子钙浓度。

【130】 **新生儿低钙血症** –新生儿一过性低钙血症并不少见，尤其是入住新生儿ICU时。促发因素包括：母亲因素(如母亲糖尿病)、婴儿因素(如早产)、合并症及医源性因素。

【131】 **病因** –多种遗传性和获得性疾病可以导致低钙血症 。在临床上，不同病因可以通过甲状旁腺激素(PTH)、磷和维生素D血清浓度的差异来区分。

【132】 **低PTH** –甲状旁腺功能减退是儿童低钙血症的主要原因，临床特征为低钙血症伴低PTH水平。甲状旁腺功能减退的原因是PTH分泌/生成受损，或者调节PTH分泌的钙敏感受体(CaSR)缺陷 。

【133】 **高PTH** –低钙血症伴高PTH水平可由以下情况导致：

【134】\- 维生素D缺乏(维生素D经膳食摄入不足或肠道吸收受损，伴皮肤合成不足)

【135】\- 维生素D代谢缺陷，包括肝功能障碍(包括增加细胞色素P450活性的药物)、肾功能障碍和遗传性维生素D代谢障碍

【136】\- 遗传性维生素D抵抗(维生素D作用缺陷)

【137】\- 导致肾脏或骨等终末器官PTH抵抗的基因突变，即假性甲状旁腺功能减退(PHP)

【138】 **其他** –低钙血症的其他重要原因出现在躯体疾病的病程或治疗过程中，包括骨饥饿综合征(使用维生素D治疗重度佝偻病或甲状旁腺切除术可能引发该病)；骨硬化病、脓毒症或急性重度疾病；高磷血症；低镁血症；以及某些药物。焦瀚远

====================================================================================================
