【0】儿童休克的病理生理学和分类

【1】引言 

【2】本文将休克的病理生理学决定因素和分类。

【3】定义 

【4】休克是一种病理生理状态，特征为全身性组织灌注显著减少导致组织氧供下降。组织灌注不足的影响起初是可逆的，但长时间缺氧会导致广泛性细胞缺氧以及重要生化过程紊乱，包括：

【5】 细胞膜离子泵功能障碍

【6】 细胞内水肿

【7】 细胞内物质渗漏到细胞外

【8】 细胞内pH值失调

【9】这些异常会迅速发展为不可逆性，继而导致细胞死亡、终末器官损伤、多器官系统衰竭和死亡。儿童休克的死亡率比成人低。儿童和成人中的死亡率都有所降低，但发病率仍在不断增长。重度脓毒症患儿的死亡率<10%。尽管如此，儿童休克的结局仍然值得关注，包括并发症和医疗费用。此外，儿童对灌注不足的生理反应很独特，因此医生难以在休克早期、尚未发生低血压时做出诊断，而此时治疗的效果更好。

【10】生理学 

【11】决定组织氧供是否充足的因素包括：组织血流量(心输出量)、局部血流与代谢需求的平衡以及血氧含量(血红蛋白浓度和氧合血红蛋白的百分比)。机体可控制以下生理变量来代偿灌注不足：

【12】 心输出量(单位时间内的血流量)为每搏输出量与心率的乘积。因此，心动过速为灌注减少和休克早期的常见体征。婴儿的每搏输出量相对固定，因此特别依赖于心率来增加心输出量。

【13】 每搏输出量由前负荷、心肌收缩力和后负荷决定。增加每搏输出量的代偿机制包括：增加静脉平滑肌张力(通过使血液进入心脏提高前负荷)，以及增加心肌收缩力(使心室排空更彻底)。

【14】 尽管心输出量下降，但体循环血管阻力(systemic vascular resistance, SVR)增加(血管收缩)仍可维持灌注压(即血压)。另外，外周结构(包括皮肤、肌肉、肾和其他内脏器官)的血液会分流至心脏和中枢神经系统。因此，尽管休克代偿期儿童存在灌注不足的体征(如外周脉搏减弱和心动过速)，但其血压通常正常。

【15】虽然灌注减少直接反映心输出量减少，但在高动力型休克状态下，心输出量增加也伴随有效组织灌注减少。多种体液和微循环过程的复杂相互作用会导致局部组织血流不均衡，加上细胞代谢过程紊乱，从而造成有效灌注减少。

【16】休克分期 

【17】休克综合征的特征为一系列连续的生理阶段，始于引起全身组织灌注紊乱的初始诱发性事件。如果治疗不成功，休克可能继续经过3个阶段最终发展为终末器官损伤、不可逆休克和死亡。

【18】休克代偿期 — 在休克代偿期，机体的稳态机制可迅速代偿减少的灌注，将收缩压维持在正常范围内。心率最初会增加。随着灌注进一步受损，可能出现外周血管收缩的体征，如皮肤温度降低、外周脉搏减弱和少尿。

【19】休克低血压期 — 代偿机制在这一阶段失效，开始出现器官功能障碍的体征和症状，如脑组织灌注不足所致精神状态改变。收缩压下降，但儿童在丢失多达30%-35%的循环血量后通常仍可维持正常收缩压。出现低血压后，患儿的状况通常会迅速恶化，发生心血管衰竭和心搏骤停。

【20】低血压通常为儿童休克的晚期表现，但早期分布性休克(如脓毒症)患儿可能因SVR下降发生低血压。重要脏器的灌注最初由心输出量增加来维持。

【21】休克不可逆期 — 在这一阶段，逐渐进展的终末器官功能障碍会导致不可逆性器官损伤和死亡。复苏后的患儿结局仍然较差。

【22】分类 

【23】现有4种公认的主要休克机制：低血容量性、分布性、心源性和梗阻性。每种机制的特征都是一种主要的生理学紊乱 。

【24】对于所有可引起休克的特定情况，分类可能很混杂。尤其是分布性休克患者，其通常存在多种生理异常。例如，脓毒症所致分布性休克患儿可能还会出现容量丢失，原因包括呕吐、腹泻、摄入不足或呼吸急促和发热所致不显性体液丢失增加，以及感染所致炎症介质释放发生心肌抑制。

【25】低血容量性休克 — 最常见的儿童休克为低血容量性休克。其原因为血管外液体丢失(如腹泻或渗透性利尿)或血管内液体丢失(如毛细血管渗漏或出血)所致前负荷下降。前负荷为每搏输出量的决定性因素之一，因此前负荷下降时心输出量会减少。

【26】分布性休克 — 分布性或血管舒张性休克由SVR下降引起，伴有微循环血流分布异常和组织灌注不足，可能引起功能性低血容量和前负荷下降。分布性休克患者的心输出量通常正常或增加。

【27】分布性休克的原因包括：

【28】 脓毒症为儿童分布性休克最常见的病因。

【29】 全身性过敏反应是一种由外源性刺激物引起的全身反应，可能立即威胁生命，通常为IgE介导的变态反应性速发型超敏反应。临床上难以区分类过敏反应与这种反应，前者由非抗原-抗体机制引发。

【30】 神经源性休克较罕见，通常为脊髓或中枢神经系统急性损伤后发生的短暂性异常，可导致交感神经性静脉张力丧失。

【31】心源性休克 — 心源性休克由泵衰竭引起，生理学上表现为收缩功能下降和心输出量降低。与成人相比，儿童较少发生心源性休克 ，成人患者中的主要病因为缺血性心脏病。

【32】心脏疾病的原因可能包括心脏收缩力不足或心律过快或过慢：

【33】 **心肌病** –原发性心肌损伤是儿童休克的一种罕见病因。肌病性泵衰竭的病因包括家族性、感染性、浸润性和特发性心肌病。长期缺血、体外循环和脓毒症晚期的心肌抑制都会导致继发性心肌功能障碍。

【34】 **心律失常** –儿童发生心律失常的首要原因包括结构性心脏病、药物中毒和低体温。房性和室性心律失常都会引起心源性休克。

【35】 心室颤动和无脉性室性心动过速都会导致心输出量消失，而室性心动过速时心室充盈时间缩短会大幅降低前负荷和每搏输出量。

【36】 长期未发现的室上性心动过速会减少心输出量，室上性心动过速可能在婴儿首次就诊时才发现。

【37】 缓慢性心律失常和完全性心脏传导阻滞可通过心脏变时性(心率)功能不全导致休克，不受每搏输出量的影响。

【38】阻塞性休克 — 血流受到物理阻塞时会发生阻塞性休克和心输出量减少。阻塞性休克的获得性原因包括心包填塞、张力性气胸和大块肺栓塞。如果婴儿存在导管依赖性先天性心脏病，如主动脉缩窄和左心室发育不良综合征，则可能在出生后几周内动脉导管关闭时发生休克。

【39】共同特征 

【40】休克的临床表现各不相同，但有几种共同特征，包括心动过速和器官灌注不足(皮肤、脑和肾)的体征。患儿通常在发生低血压前出现相关表现。

【41】 **心动过速** –心动过速为典型特征。心动过速为休克早期的重要表现，但不是特异性体征。很多儿童常见状况(如发热、疼痛和焦虑)都可在不造成循环衰竭的情况下引起心动过速。脊髓损伤患者可能出现休克代偿期的体征但心率正常，而缺氧、摄入某些药物(如β受体阻滞剂和钙离子通道阻滞剂)可引起心动过缓，心动过缓还可能为任何原因所致休克的濒死事件 。

【42】 **皮肤改变** –在许多休克状态下，调节机制可代偿有效组织灌注减少。有效的血管收缩机制可减少外周、内脏和肾血管的血流，以维持冠状动脉和脑的灌注，通常会使皮肤温度降低，呈湿冷、苍白或斑驳。

【43】应注意的例外情况包括：早期分布性休克时出现的皮肤充血潮红；发生终末期休克时，维持外周血管阻力增加的机制失效导致外周血管舒张(不可逆休克)。

【44】 **精神状态异常** –脑灌注受损的儿童最初可能表现为精神萎靡或烦躁不安，且不会与看护者互动。随着休克状态加重，精神状态通常会恶化为意识混沌和昏迷。

【45】 **少尿** –肾血流分流到其他重要脏器以及肾小球内压下降，会引起少尿伴GFR下降；肾小球内压在正常情况下驱动肾小球滤过。

【46】 乳酸酸中毒–进行性组织灌注不足会导致乳酸酸中毒。该异常有2个促发因素：氧供不足导致乳酸生成增加，以及肝、肾和骨骼肌对乳酸盐的清除减少。

【47】 **低血压** –低血压通常为休克儿童的 **晚期** 表现。代偿性血管收缩通常很显著，即使循环显著受损，也足以将体循环血压维持在正常范围内。此时，休克的主要临床表现为心动过速和器官灌注不足的体征，如皮肤改变(毛细血管再充盈时间延长)和尿量减少。

【48】儿童的低血压定义为收缩压低于同年龄组正常值的第5百分位数。临床指南对这一阈值提出了多种定义，这些阈值与人群正常数据之间存在低到中等程度的一致性。我们采用儿科高级生命支持课程(Pediatric Advanced Life Support Course)提供的年龄相关标准：

【49】 足月新生儿：<60mmHg

【50】 婴儿：<70mmHg

【51】 1-10岁儿童：<mmHg

【52】 ≥10岁儿童：<90mmHg

【53】 **定义** –休克是一种病理生理状态，其特征为全身性组织灌注显著减少导致组织氧供下降。儿童对灌注不足的生理反应很独特，因此医生难以在休克早期，即尚未发生低血压时做出诊断，而此时治疗效果更好。

【54】 **生理学** –机体可通过控制某些生理指标来代偿灌注不足，包括心输出量(每搏输出量×心率)、每搏输出量(由前负荷、心肌收缩力和后负荷决定)和体循环血管阻力(SVR)。

【55】 **休克分期** –在休克代偿期，心动过速 和外周血管收缩可迅速代偿灌注下降，收缩压维持在正常范围内。出现低血压后，患儿的状况将迅速恶化，若不及时采取复苏措施将发生心血管衰竭和心搏骤停。进行性终末器官功能障碍会导致不可逆性器官损伤和死亡。

【56】 **分类** –休克类型和对应的主要病理生理机制包括 ：

【57】 低血容量性休克：因体液或血液丢失导致的前负荷减少

【58】 分布性休克：脓毒症、全身性过敏反应或神经系统损伤引起血流分布异常，伴SVR下降

【59】 心源性和阻塞性休克：由心肌病、心律失常、血流受阻或其他原因导致的泵衰竭 ，评估可发现前负荷增加或中心静脉压增加的临床体征

【60】 **休克的临床表现** –休克代偿期的共同特征包括心动过速和器官灌注不足(皮肤、脑和肾)的体征。休克患儿通常会在发生低血压前出现相关表现。黄艳玲

====================================================================================================
