【0】低危或预后良好型中危临床局限性前列腺癌的近距离治疗

【1】引言 

【2】临床局限性前列腺癌(即，未发生远处转移)的标准初始治疗包括：放疗(近距离治疗和/或外照射)、根治性前列腺切除术，以及对仔细筛选的患者开展主动监测。治疗选择取决于多种因素，包括患者的意愿、医生的判断和可用的资源。

【3】近距离治疗是指在前列腺中暂时性或永久性植入放射源，从而直接进行前列腺大剂量放疗并尽量减少对正常组织的照射。观察性数据显示，单独使用时，近距离治疗对低危前列腺癌的疗效与其他形式放疗相似，且与外科手术等其他治疗相当；在联合外照射治疗某些中危和高危前列腺癌患者时，它也具有重要作用。

【4】本文将近距离治疗的技术和并发症，以及患者选择的相关内容。根据局部复发或播散风险对新诊前列腺癌患者进行分层的方法。

【5】风险分层及初始治疗选择 

【6】疑似前列腺癌患者的初始评估应包含：由经验丰富的医生行直肠指诊后确定临床分期以评估疾病严重程度，治疗前血清前列腺特异性抗原(prostate-specific antigen, PSA)检测，初始活检的Gleason评分/分级分组，以及针芯活检中阳性针数和肿瘤侵袭程度。由此，可根据美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)的原发性肿瘤定义，对患者进行临床风险分层 。这种风险分层系统已用于美国泌尿学会(American Urological Association, AUA)/美国放射肿瘤学会(American Society for Radiation Oncology, ASTRO)的临床局限性前列腺癌治疗指南，并得到美国临床肿瘤学会(American Society of Clinical Oncology, ASCO)的基本认可。

【7】根据初始临床分期和预估风险，可选择性应用放射性核素骨扫描、腹盆腔CT或多参数MRI等影像学检查，评估有无前列腺外扩散、区域淋巴结肿大或远处转移。根据上述临床分期系统，不常规推荐对低危和极低危前列腺癌患者行影像学检查评估远处转移，但推荐对中危和高危患者行骨闪烁成像和盆腔(有时联合腹部)横断面成像。低危和极低危前列腺癌患者常行前列腺MRI，以确保不漏诊高级别病变。

【8】美国癌症联合会(American Joint Committee on Cancer, AJCC)的TNM分期系统依据以下标准将患者归入不同的预后分期组：疾病的临床分期(或已行前列腺切除术患者的病理分期)、基线血清PSA、基于Gleason评分的组织学分级分组，以及前列腺受累程度 。无远处转移的患者也可通过这些分组，按风险程度选择初始治疗，但我们更常使用NCCN制定的临床风险分类。应注意这些风险分组并未充分考虑详细的组织学评估结果、肿瘤大小(而不只是活检阳性针数)的影响以及基因表达谱。

【9】专家组指南 — 有合理期望寿命的低危或极低危前列腺癌患者一般首选主动监测，但主动监测时疾病进展风险较高的特定低危患者可接受根治性治疗。对于有合理期望寿命且风险较高的前列腺癌患者，可采用外照射、近距离治疗或根治性前列腺切除术等根治性治疗。

【10】AUA/ASTRO和ASCO指南支持共同决策，它周全考虑了癌症严重程度(风险分层)、患者的价值观和意愿、期望寿命、治疗前的一般功能状态和泌尿生殖系统症状、预期的治疗后功能状态以及行挽救治疗的可能性。

【11】AUA/ASTRO的下述推荐意见说明了外照射和近距离治疗的具体作用，并得到了ASCO的基本认可：

【12】 对于选择放疗的低危前列腺癌患者，可给予外照射或近距离治疗。

【13】 对于预后良好型中危前列腺癌患者，可单用外照射或近距离治疗。

【14】 对于拟行质子束治疗的患者，应告知这种治疗相比其他根治性治疗无临床优势。

【15】 对于拟行近距离治疗的局限性前列腺癌患者，应告知这种治疗对阴茎勃起功能障碍和直肠炎的效果与外照射相似，但会加重尿路梗阻症状。非癌症相关性下尿路梗阻的患者首选外科治疗。若这类患者或之前已行重大经尿道前列腺切除术(transurethral resection of the prostate, TURP)的患者拟行放疗，应避免采用低剂量率(low dose rate, LDR)近距离治疗。

【16】理论基础 

【17】近距离治疗可对靶区给予较高剂量的照射，同时尽可能减少周围正常组织的受照剂量。

【18】近距离治疗比外照射更方便。常规外照射的疗程为7-8周、每周治疗5次(或大分割外照射，300cGy分为20-60Gy/次)，而前列腺永久植入LDR或高剂量率(high dose rate, HDR)粒子的近距离治疗可在门诊就诊时一次完成。联合外照射、LDR近距离治疗或HDR植入时，疗程相比单用剂量递增型外照射缩短。

【19】普及近距离治疗的最大阻碍是缺乏擅长这些治疗的医师。其他潜在缺点为对膀胱、尿道和直肠有严重毒性风险，因为这些部位邻近前列腺，操作不当时放射源附近会受到大剂量照射。此外，如果肿瘤扩散范围超出计划治疗区域，放射剂量的快速衰减会导致治疗不足。已有前列腺外扩散或这种扩散风险较高的患者复发风险增加，通常联用近距离治疗和外照射。

【20】技术 

【21】近距离治疗时，在影像学引导下(通常为经直肠超声)采用经会阴入路将放射源置于前列腺内。前列腺的近距离治疗通常在较浅的全身麻醉或脊麻下进行。

【22】放疗的给予方式是置入永久性LDR放射源(粒子)或将暂时性HDR放射源置入进已放好的前列腺内空心导管或穿刺针中。

【23】低剂量率近距离治疗 — 根据腺体的大小，按照计算机辅助治疗计划将75-125个放射性粒子(每个长约5mm)永久性植入前列腺内 。早期的耻骨后入路技术需要徒手放置放射源，在30年前被超声引导下操作取代，后者通常依靠会阴定位模板，可以确保放射源放置更精准、放射剂量分布更好更均匀。

【24】既定放疗剂量于数月内释放，具体取决于使用的同位素。碘-125(iodine-125, I-125)和钯-103(palladium-103, Pd-103)都很常用，现有数据表明它们不分优劣；也可使用半衰期最短的铯-131(cesium-131, CS-131)。

【25】高剂量率近距离治疗 — HDR近距离治疗时，一般通过固定于会阴的定位模板将经会阴导管插入前列腺内。然后，在空心导管内置入同位素，例如铱-192(iridium-192, Ir-192)。采用CT或超声数据集来实施放疗计划。随着时间推移，可调整导管内放射源的位置，使所产生的放射剂量分布最优。HDR近距离治疗的剂量通常是在一段时间内(常为24-40小时)，分1-4次大剂量照射给予。患者通常需要入院(常为23小时的“门诊留观”)接受分多次照射治疗，并在整个治疗期间留置经会阴导管。

【26】HDR近距离治疗的主要优势在于，其最大剂量率约为LDR近距离治疗的1000倍，且与直线加速器释放的剂量率相近。前列腺边缘区的放疗剂量迅速衰减可导致周围组织受照剂量不足，因此高危前列腺癌患者通常联用外照射。虽然部分研究提示HDR相比LDR的泌尿生殖系统并发症略少，但大多数研究未明确显示两者孰优孰劣。

【27】患者选择 

【28】局限性前列腺癌低危患者选择近距离治疗的依据包括：技术可行性、有无共存的尿路疾病、植入粒子的作用能否覆盖已知病变区域，以及医生或患者的偏好。

【29】近距离治疗通常在全身麻醉下进行，但无法耐受全身麻醉的患者可在脊麻下进行。然而，少数机构已成功采用局部麻醉。

【30】低剂量率近距离治疗 — 如上所述，AUA/ASTRO的下述推荐意见已得到了ASCO的基本认可：

【31】 对于选择放疗的低危前列腺癌患者，临床医生可仅提供外照射或者给予永久性LDR近距离治疗或植入临时性HDR放射源。

【32】 对于预后良好型中危前列腺癌患者，临床医生可提供外照射或者给予LDR近距离治疗或HDR植入式近距离治疗。

【33】与外照射和雄激素剥夺疗法(androgen deprivation therapy, ADT)联用时，LDR近距离治疗可能也适用于其他中危患者以及高危患者。

【34】LDR近距离治疗的相对禁忌证包括：前列腺较大(＞50-60g)和/或有较大且愈合不良的TURP缺损 。对于合并局限性前列腺癌和非癌症相关性下尿路梗阻的患者，ASCO指南建议首选外科治疗而不是放疗。但若这类患者或之前已行重大TURP的患者拟行放疗，则应避免LDR近距离治疗。

【35】高剂量率近距离治疗 — 美国近距离治疗学会(American Brachytherapy Society, ABS)和NCCN的指南推荐，初始治疗选择放疗的前列腺癌患者可考虑用HDR近距离治疗来增加放疗剂量。HDR近距离治疗可针对靶区进行高度适形的剂量递增，所以对中危或高危前列腺癌尤其有用。

【36】禁忌证 — LDR或HDR近距离治疗之前，需要考虑到多种因素。

【37】前列腺的大小 — 前列腺较大(＞50-60g)是LDR近距离治疗的相对禁忌证 ，但HDR近距离治疗受此限制较少，许多医生用其治疗前列腺较大(＞60g)的患者。

【38】研究在前列腺较大的患者中发现，治疗相关并发症(尤其是急性尿潴留)的发生率较高。此外，前列腺太大可因为耻骨弓干扰而妨碍恰当置针，或可能导致放疗覆盖范围不足。

【39】低危前列腺癌患者通常不应联用ADT与放疗。不过，近距离治疗前进行简短的新辅助ADT可缩小前列腺体积，以便开展近距离治疗。平均3个月的ADT通常可使前列腺体积缩小约30%，且毒性可接受。这种方法得到了ASCO指南的支持，但AUA/ASTRO不支持。应注意，虽然ADT可缩小前列腺体积，但不能降低泌尿系统并发症的风险。

【40】此外，暂无高质量证据表明联用ADT和近距离治疗可改善肿瘤结局，而且部分回顾性研究显示，有严重冠状动脉疾病(表现为心力衰竭或心肌梗死)病史的患者使用新辅助ADT后，全因死亡率可能更高。尽管如此，随机试验表明，绝大多数非转移性前列腺癌患者不存在ADT相关心血管疾病增多的风险。

【41】既存泌尿系统症状 — 对于合并局限性低危前列腺癌和非癌症相关性下尿路梗阻的患者，ASCO指南建议首选外科治疗而不是放疗。但若这类患者或之前已行重大TURP且伴较大缺损的患者拟行放疗，则应避免HDR和LDR近距离治疗。如果患者合并较小的TURP缺损和/或泌尿系统症状经药物治疗有效，则可能适合LDR近距离治疗。

【42】近距离治疗后泌尿系统并发症的发生率较高，表现为前列腺相关症状增多或发生急性尿潴留。

【43】目前没有明确的近距离治疗排除标准，但以下因素可能与治疗后泌尿系统症状加重相关：治疗前泌尿系统症状的评分较高\[由AUA或国际前列腺症状评分(International Prostate Symptom Score, IPSS)方法评估 \]、排尿后残余尿量较多(如＞100mL)、前列腺体积较大，或诊断前需要α受体阻滞剂来控制症状。

【44】α受体阻滞剂有助于最大程度减少近距离治疗相关的症状，并降低尿潴留的风险。给药通常从植入前1周开始，持续至植入后大约4周。

【45】其他因素 — 可能构成相对禁忌证的其他因素包括：既往直肠手术、盆腔放疗、因尿路出口梗阻行TURP(但TURP后有小缺损者除外)和炎症性肠病。绝对禁忌证包括：期望寿命较短、不可接受的手术风险、以及存在难以使疗效满意的技术性因素。

【46】肿瘤结局 

【47】前列腺LDR和HDR近距离治疗后的肿瘤结局逐渐出现明显改善，这可能得益于植入技术和患者筛选的双重改进，还有部分原因是Gleason评分重新分类的偏倚，其排除了预后欠佳的患者。

【48】近距离治疗 vs 其他治疗 — 对于局限性低危前列腺癌患者，暂无随机试验充分比较初始治疗采用近距离治疗与其他疗法。选择近距离治疗而不是外照射、根治性前列腺切除术或主动监测，通常要综合考虑治疗相关并发症、医生偏好、患者意愿等因素。

【49】这里将简要比较近距离治疗与其他局部治疗用于低危和中危前列腺癌的现有数据。

【50】 外科前列腺切除术与前列腺间质放射干预对比试验(Surgical Prostatectomy Versus Interstitial Radiation Intervention Trial, SPIRIT)旨在比较近距离治疗与根治性前列腺切除术，后因招募不佳而中止。随机分配或接受试验筛查的患者在5年后，进行了健康相关生存质量的分析。通过168例于5年后完成随访调查的患者发现，近距离治疗者的泌尿系统和性功能明显更好。

【51】 此外，几项回顾性分析也比较了近距离治疗与大剂量外照射后的结局，结果显示近距离治疗的生化控制至少与大剂量外照射等效，甚至可能会更有效地降低PSA最低值。

【52】 前列腺癌结果研究组(Prostate Cancer Results Study Group, PCRSG)的数据分析显示，LDR和HDR近距离治疗单用时以及联用外照射时，患者经风险分层后的结局与其他疗法相似。一项回顾性研究也得出了类似结论，其纳入了1503例中危前列腺癌患者的10年结局数据，这些患者接受了外照射、根治性前列腺切除术或LDR近距离治疗。

【53】并发症 

【54】近距离治疗相关最常见的并发症是泌尿道和直肠毒性以及性功能障碍。并发症的严重程度受治疗前功能水平的显著影响。现有证据表明，随着经验积累和技术改进，并发症的发生率已有降低。

【55】关于并发症的数据大多来自使用LDR近距离治疗的研究。

【56】泌尿系统 — 前列腺在解剖学上邻近膀胱和尿道，因此近距离治疗可导致急性和迟发性泌尿道毒性。此外，治疗后数月或数年常见一过性症状加重，这些症状可能自行缓解。

【57】急性毒性 — 在大多数近距离治疗的患者中，泌尿系统症状可急性加重(尿频、夜尿、排尿踌躇、尿急、尿流变细)，常可逐渐缓解。

【58】例如，一项研究纳入了712例在1998-2003年接受I-125植入治疗的局限性前列腺癌患者，其近距离治疗未联用外照射。

【59】中位随访时间为57个月(最短为34个月)，通过IPSS评估症状 。

【60】所有患者近距离治疗前的IPSS平均为6分。治疗后6周时，大部分患者的泌尿系统症状急性加重，表现为IPSS升高至平均约19分。患者的症状在急性加重后逐渐缓解。约85%的患者IPSS恢复至基线水平，但某些患者需要2年或更久。

【61】多变量分析显示，与迟发性毒性增加相关的因素包括：基线时前列腺症状更明显(即，IPSS更高)、发生严重的急性毒性反应以及前列腺体积较大。近期植入的患者急性毒性较少，ADT患者的迟发性毒性较少。

【62】急性尿潴留不是近距离治疗后的常见并发症。例如，一项研究纳入的655例患者中有21例在治疗后需立即导尿。前列腺体积较大和治疗前泌尿系统症状较严重与急性尿潴留风险增加相关。

【63】虽然ADT可缩小前列腺体积，但它似乎不能降低泌尿系统并发症的风险。一项回顾性研究比较了81例通过ADT来缩小前列腺的患者，以及前列腺体积与之相近且未要求行ADT的匹配对照者。接受新辅助ADT的患者在治疗后需长期导尿的比例显著更高。

【64】迟发性毒性 — 单用近距离治疗后不常出现有临床意义的长期泌尿系统毒性。一项研究通过1989例LDR近距离治疗者发现，严重迟发性泌尿生殖系统及消化系统毒性的发生率分别为7.6%和0.8%，其他研究也发现了类似结果。

【65】迟发性尿道狭窄是近距离治疗后不常见的并发症。一项研究纳入了1030例近距离治疗者，在单用近距离治疗和近距离治疗联用外照射后1年时，无尿道狭窄率分别为94%和92%。4年时，无尿道狭窄率分别为89%和84%。

【66】泌尿系统症状加重 — 近距离治疗者的初始症状缓解后，常会出现一过性泌尿系统症状加重。

【67】一项研究纳入了712例LDR近距离治疗者，根据IPSS比治疗后最低值高≥5分这一标准，52%的患者出现了泌尿系统症状加重 。65%的患者在6个月内症状缓解，91%的患者在1年内症状缓解。距症状加重的平均间隔时间为30个月，少数患者在治疗后5年之后出现症状加重，某些患者多次发生症状加重。

【68】与这种症状加重相关的因素包括：基线时泌尿系统症状较多，以及治疗后立即出现更严重的症状。

【69】放射性直肠炎 — 由于疾病定义、随访时间、其他事件删失和报告方法的不同，很难确定局限性前列腺癌患者在近距离治疗后放射性直肠炎的发病率。大部分数据来自使用LDR治疗的试验。

【70】虽然一定程度的直肠出血相对常见，但更严重的并发症罕见。例如，一项回顾性研究纳入了2752例在17年间接受LDR近距离治疗的患者，发现≥2级直肠出血的风险为6.4%。出血的预测因素包括直肠受照剂量、直肠容积以及冠状动脉疾病。不过，仅27例患者需要福尔马林治疗或烧灼止血等医疗干预，仅9例患者发生瘘或溃疡。

【71】对于最近3年内未进行过结肠镜检查的患者，由于一定程度的放射性直肠炎常有发生，推荐进行结肠镜筛查以排除伴随的直肠病变。如果症状符合放射性直肠炎且结肠镜检查结果为阴性，则可在近距离治疗后2年内对直肠出血行保守治疗。

【72】直肠瘘 — 放射相关性直肠瘘是一种严重但罕见的并发症，发生率小于1%。直肠瘘的发生与临床因素或放射剂量因素无关。这种瘘可能更常见于已行活检或其他侵入性检查的患者，应尽可能避免此类操作。

【73】性功能障碍 — 近距离治疗前阴茎勃起功能正常的患者中，治疗后阴茎勃起功能障碍的发生率差异很大，部分取决于数据来自医生还是患者。近距离治疗后阴茎勃起功能障碍的发生率与外照射后相近。与根治性前列腺切除术不同，近距离治疗后阴茎勃起功能障碍为逐渐发生。

【74】阳痿的发生率取决于多种因素。现已开发一种经验证的模型来预测近距离治疗后2年发生阴茎勃起功能障碍的概率，重要预测因素包括患者年龄、族群(非洲裔美国人 vs 美国白人或其他人种)、BMI、治疗前的性健康相关生存质量。

【75】一项前瞻性多中心分析表明了LDR近距离治疗对勃起功能的影响，该分析纳入了306例接受LDR近距离治疗的前列腺癌生存者。结果显示治疗后2-24个月的性功能障碍发生率为43%-48%。约1/3的患者认为性功能障碍是中度或严重问题。其他研究报道的性功能障碍发病率相近。

【76】生存质量 — 一项多中心前瞻性研究纳入1201例前列腺癌生存者，评估了生存质量和治疗结局满意度。有306例患者接受近距离治疗，其中11%还接受了外照射。

【77】前列腺近距离治疗后，对生存质量不利的因素包括泌尿系统症状(尿路刺激、尿失禁、梗阻)显著恶化，这在治疗后1年时发生率为18%。治疗后1年，9%的患者出现了肠道症状(排便急迫、大便次数增多、疼痛、大便失禁、出血)。29%的患者在治疗后1年自述存在与总体性功能相关的不适或功能障碍。

【78】第二恶性肿瘤 — 接受放疗的前列腺癌患者在理论上有发生第二癌症的风险，尤其是膀胱癌或直肠癌。虽然外照射和近距离治疗均可小幅增加癌症发病率，但患者在10-15年时死于第二恶性肿瘤的风险很低，与根治性前列腺切除术相关的围术期死亡风险相近。

【79】粒子栓塞 — 据报道，放射性粒子迁移至肺是LDR近距离治疗的并发症。虽然常规胸片监测发现多达55%的患者存在粒子迁移，但其临床意义不明。一些病例报告显示粒子可迁移至心脏、肺和其他器官，偶可引起临床后遗症。

【80】使用滞留粒子(stranded seeds)似乎可降低迁移的风险。

【81】同位素的影响 — 有证据提示I-125和Pd-103之间的毒性差异与相应同位素的半衰期一致，尚未明确证实两者孰优孰劣：

【82】 一项试验将352例患者随机分入I-125组或Pd-103组，发现Pd-103组在治疗后第1个月内的放射性直肠炎更严重，但治疗相关症状消退更快。这些结果与Pd-103的半衰期更短一致(其半衰期为17日，而I-125为60日)。

【83】 一项非随机研究纳入了976例连续患者，其中81%植入了Pd-103，19%植入了I-125，43%接受了ADT，50%接受了外照射联合近距离治疗。就泌尿系统症状缓解、导尿管依赖性或近距离治疗后的手术需求而言，这两种同位素之间没有差异。

【84】航空旅行 — 低水平的放射可被机场或国际边境出入境的检测系统检出，粒子植入后可能会触发警报。因此，粒子植入后3-4个月内旅行的患者需携带证明文件，详细说明治疗日期、放射性核素的种类和剂量、治疗机构以及主治医生的联系信息。

【85】治疗后监测 

【86】 **风险分层和治疗选择**

【87】 疑似前列腺癌患者的初始评估应包括：由经验丰富的医生行直肠指诊后确定临床分期以评估疾病严重程度，治疗前血清前列腺特异性抗原(PSA)检测，初始活检的Gleason评分/分级分组，以及针芯活检中阳性针数和癌组织占比。由此，可根据美国国家综合癌症网络(NCCN)的原发性肿瘤定义，对患者进行临床风险分层 。

【88】 与美国泌尿学会(AUA)/美国放射肿瘤学会(ASTRO)和美国临床肿瘤学会(ASCO)指南一致，我们支持采取共同决策，其周全考虑了癌症严重程度(风险分层)、患者的价值观和意愿、期望寿命、治疗前的一般功能状态和泌尿生殖系统症状、预期的治疗后功能状态以及行挽救治疗的可能性。

【89】 有合理期望寿命的低危或极低危前列腺癌患者一般首选主动监测，但那些在主动监测期间疾病进展风险较高的特定低危患者可接受单纯外照射、单纯近距离治疗或根治性前列腺切除术等根治性治疗。有合理期望寿命且风险较高的前列腺癌患者，可采用外照射联合或不联合近距离治疗，或根治性前列腺切除术等根治性治疗。

【90】 **低危前列腺癌的近距离治疗** –对于低危的临床局限性前列腺癌患者，根据并发症和治疗对生存质量潜在影响的评估结果，可使用低剂量率(LDR)或高剂量率(HDR)近距离治疗。

【91】 **中危前列腺癌的近距离治疗** –对于中危的局限性前列腺癌患者，HDR或LDR近距离治疗可与外照射联用，以增加放疗剂量。

【92】 **禁忌证** –前列腺较大(＞50-60g)和AUA/国际前列腺症状评分(IPSS)的症状指数较高(≥15-20) 是前列腺近距离治疗的相对禁忌证，尤其是对于LDR近距离治疗。虽然在近距离治疗前进行雄激素剥夺治疗(ADT)有助于缩小前列腺的体积，但对于治疗前存在尿路梗阻的患者，新辅助激素治疗不能降低泌尿系统并发症的风险。

【93】 **治疗相关毒性** –近距离治疗相关的主要毒性包括急性和迟发性泌尿系统并发症、放射性直肠炎以及性功能障碍。黄艳玲

====================================================================================================
