【0】成人择期脊柱手术的麻醉

【1】引言 

【2】脊柱和脊髓的外科操作十分常见，可以因各种情况而实施。这类操作的复杂程度各异，范围从微创的单节段减压到高度复杂的多节段广泛性重建不等。退行性脊柱疾病和椎间盘突出的手术操作最常见于60岁以下患者，而60岁以上患者最常接受针对椎管狭窄的脊柱手术。

【3】术前评估 

【4】术前评估应着重评估气道和呼吸、心血管、肌肉骨骼以及神经器官系统。

【5】 **气道评估** –下列因素可能会造成气道管理困难：颈椎或胸椎上段手术，和/或疾病导致气道解剖变形或颈部/颌部活动受限(如，骨关节炎、类风湿关节炎、强直性脊柱炎、神经肌肉疾病，或既往头颈部放疗)。此外，这些患者的颈椎可能不稳定，进而影响插管技术的选择。

【6】 **肺部评估** –严重脊柱畸形可导致呼吸受限，伴肺活量和肺总量下降，有时还会出现肺动脉高压和肺源性心脏病。肺病患者拟行开胸脊柱手术时，应行包含肺弥散量测定(即一氧化碳弥散量)的肺功能检测，这可能有助于预测是否需要采用高级的单肺通气技术。

【7】 **心血管评估** –术前心血管评估的重要内容包括：

【8】 心血管受损可能是由脊柱手术针对的疾病引起，例如严重脊柱侧后凸患者的肺动脉高压。

【9】 肺动脉高压和充血性心力衰竭与脊柱手术后的围术期不良事件高度相关。

【10】 许多接受脊柱手术的患者都无法运动，不能实施功能评估。

【11】 评估围术期心脏风险时，需要融合和固定装置的脊柱手术一般都应归为中等风险。无融合的1个或2个节段减压术归类为低风险手术。

【12】 大多数脊柱手术都取俯卧位，这会使心脏指数比仰卧位手术低12%-24%，因为俯卧位时静脉回流减少、左心室顺应性下降。

【13】 **肌肉骨骼评估** –限制活动度的疾病会增加手术体位摆放难度。应将患者摆放为清醒时自觉舒适的体位。镇静或麻醉诱导前应尝试计划的体位，因为活动受限可能会影响最终的体位选择。

【14】 **神经肌肉评估** –术前应识别并记录已有的运动和感觉神经功能障碍，以便术后诊断新发功能障碍。已有的运动功能障碍可能会影响神经肌肉阻断药(neuromuscular blocking agent, NMBA)的选择和放置神经肌肉阻滞监测仪的位置。

【15】 **实验室评估** –术前实验室评估应根据现有的共存疾病和预期手术的侵袭性来决定。当共存疾病有限的患者接受单节段减压手术时，实验室检查通常没有必要。如果手术操作涉及超过2个椎骨节段、椎骨融合和/或固定装置或者需要截骨，我们会实施基线血红蛋白(hemoglobin, Hgb)、血小板计数、血清肌酐检查，以及血库血型鉴定和血液筛查。

【16】加速康复外科 

【17】侧重于加强康复的方案通常术前就开始实施。已有针对脊柱手术的加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS)方案，与其他大型手术一样，研究发现这类方案可减少阿片类用量和缩短住院时长，且不会增加不良反应。

【18】麻醉技术选择 

【19】脊柱手术最常采用全身麻醉，但涉及1-2个节段的腰椎板切除术或椎间盘手术也可以选择椎管内麻醉。

【20】脊柱手术：

【21】 评估患者焦虑水平以及颈部、肩部和手臂活动度后，若其将能在术中耐受俯卧位，则考虑腰麻。

【22】 若预计气道管理困难，通常不选择腰麻；若发生气道紧急情况，可能不得不将患者转为仰卧位并迅速稳定气道。

【23】一些随机试验在腰椎间盘切除术或椎板切除术中比较了区域麻醉与全身麻醉。结果发现并发症发病率或死亡率没有明显差异，但发现区域麻醉具有若干短期获益。一篇纳入11项试验的meta分析在腰椎手术中比较了全身麻醉与椎管内麻醉，结果发现椎管内麻醉组的术后早期疼痛减轻、术后恶心呕吐减少、患者满意度提高，且住院时间稍有缩短。大多数结局的证据质量低或极低。

【24】全身麻醉

【25】静脉通路和血流动力学监测

【26】 如果脊柱手术有可能导致显著失血，例如多节段脊柱融合、置入固定装置和/或肿瘤手术，我们会放置2根大口径静脉导管或1根快速输注导管。

【27】 是否采用动脉内或其他高级监测手段取决于患者的共存疾病和具体的手术。预期脊柱大手术会有显著失血时(如多节段脊柱融合、肿瘤手术)，我们会放置1根动脉导管监测血压和反复采血。

【28】如果计划在脊柱手术期间进行神经功能监测，应根据监测方式选择麻醉药物。

【29】神经肌肉阻断药 — 为插管和术中肌松选择的NMBA时，必须考虑到神经功能监测方式以及患者因素。

【30】 **非去极化NMBA** –如果计划采用肌电图或运动诱发电位(motor evoked potential, MEP)进行神经功能监测，使用非去极化NMBA(如 罗库溴铵 、 维库溴铵 、 顺阿曲库铵 )时就需要与监测团队和外科医生协商，因为肌电图和MEP监测无法在肌肉完全松弛的状态下进行。

【31】 琥珀胆碱 –拟行神经功能监测时，可在插管时使用琥珀胆碱且不继续给予NMBA，以便在插管后数分钟内实施基线运动功能检查。然而，一些很可能接受脊柱手术的患者禁忌使用琥珀胆碱，例如存在一些神经肌肉疾病(如，肌营养不良)和严重去神经病变的患者。琥珀胆碱可能会使这类患者发生危及生命的严重高钾血症。

【32】有 琥珀胆碱 禁忌证的患者可以用大剂量 瑞芬太尼 (而非NMBA)辅助插管，这不会影响神经功能监测。

【33】气道管理 — 脊柱手术全身麻醉的气道管理策略取决于面罩通气、声门上气道装置通气和气管插管的预计困难程度，以及颈椎的稳定性。

【34】实施开胸胸椎手术时，可能需要用双腔导管或支气管封堵器进行单肺通气。

【35】血流动力学管理 — 我们会尽量使平均动脉压(mean arterial pressure, MAP)接近术前基线，以优化脊髓、视神经和其他视觉系统结构以及其他器官的灌注。输注血管加压药(如， 去氧肾上腺素 )可有效维持脊柱手术期间的MAP，且对术后肾功能无不良影响。

【36】脊柱手术期间必须避免低血压的原因包括：

【37】 严重椎管狭窄的患者有脊髓缺血的风险。

【38】 脊柱固定装置和牵引可减少脊髓灌注，导致缺血。

【39】 术后视力丧失(postoperative visual loss, POVL)是俯卧位脊柱手术的并发症，虽然罕见但有可能引起灾难性后果；充分维持视神经和脑部灌注的作用虽然未经证实，但推荐采用，以尽可能降低某些类型POVL的风险 。

【40】 持续性低血压可能与30日死亡率增加有关，而且越来越多的证据表明，即使是短暂的低血压也可能增加急性肾损伤、心肌损伤和神经功能损伤的风险。

【41】我们不使用控制性降压来减少脊柱手术的失血量。除了低血压相关的风险外，该法减少失血的效果可能也并不明显。硬膜外静脉丛压力和骨内压都是脊柱手术失血量的重要决定因素，且与动脉血压无关。

【42】椎管内麻醉 — 脊柱手术的椎管内麻醉一般采用腰麻。持续硬膜外麻醉技术可用于术后镇痛。

【43】可以运用多种技术和药物实施腰部手术的腰麻。此时麻醉体位可取坐位或侧卧位，麻醉剂可选等比重或重比重局麻药，并按需加用阿片类物质或肾上腺素。实施腰麻时，我们通常鞘内注射3mL 0.5% 布比卡因 (不加入肾上腺素)，并根据患者因素(如身高、年龄、BMI)调整剂量。我们对大多数患者行轻度镇静，以避免呼吸抑制。术者可以按需补充麻醉剂，即直视术野，向蛛网膜下腔注射0.5-1mL的0.5%等比重布比卡因。

【44】体位摆放 

【45】脊柱手术的患者体位取决于脊柱节段水平和手术入路。手术计划可能要求术中重新定位。体位摆放时要注意保护眼睛、外周神经和骨性隆起，降低面部水肿的风险，以及维持手术部位的低静脉压。如果将采用MEP进行神经功能监测，则插管后应该在患者磨牙之间放置双侧牙垫，确保舌和嘴唇不会因颌部紧咬而受伤。牙垫应该贴在适当位置，一旦将患者转为俯卧位则重新检查。下面介绍不同节段脊柱手术的体位摆放。

【46】 **颈椎手术**

【47】 一般将患者手臂收拢在身体两侧。

【48】 实施前路手术时，患者头部放置在带有衬垫的头托上，或用牵引钳相对固定颈椎。

【49】 实施后路手术或需要术中牵引的手术时，通常使用带颅钉的Mayfield头架。

【50】 偶尔会采取坐位。此时术中静脉栓塞风险很高。

【51】 **胸椎手术**

【52】 前入路手术需要患者取侧卧位开胸。可能要用到双腔气管内导管，以使一侧肺放气以便提供手术暴露。

【53】 胸椎后路手术取俯卧位，患者头部置于泡沫或凝胶头托上，或置于Mayfield头架的马蹄形头托或者使用颅钉。根据手术的节段，可将患者手臂收拢在身体两侧，或将手臂置于手臂靠板上，与肩部呈90°。

【54】 **腰椎手术** –腰椎的前路手术需取仰卧位开腹，后路手术则通常取俯卧位。

【55】 **俯卧位** –拟行脊柱手术的妊娠患者需采取保持子宫-胎盘最佳灌注的体位。后路手术通常是取俯卧位。

【56】俯卧位腹部受压会增加硬膜外静脉丛的压力，从而增加脊柱手术中的失血量。一些用于俯卧体位的装置(如，手术体位架、衬垫、特殊手术台)能够使腹部不受压迫并维持或减少腹内压或膀胱压力，从而减少脊柱手术中的失血量。

【57】脊柱手术期间失血 

【58】重大脊柱手术可以导致显著出血，偶尔会导致大出血。失血严重程度因以下情况而增加：融合的椎体节段数量增加、年龄超过50岁、肥胖、肿瘤手术、俯卧位时腹腔内压力升高，以及实施经椎弓根截骨术。

【59】围术期输血 — 输血的决策必须兼顾合并症及手术室中的临床情况，包括失血速度。大多数患者都适合限制性输血策略，目标血红蛋白为7-8g/dL。

【60】减少失血和输血 — 可减少术中失血的方式有：小心摆放体位以免手术部位静脉淤血、严谨细致的手术技术、使用抗纤溶药物和术中血液稀释。术中血液回收可以减少输血。不再推荐对脊柱手术患者进行诱导性降压。

【61】接受脊柱融合术的患者建议给予 氨甲环酸 或 氨基己酸 ，以减少失血，并应用术中血细胞回收来减少输血。

【62】抗纤溶药物 — 数十年来，抗纤溶药物已成功用于许多手术人群。对于骨科手术患者，赖氨酸类似物 氨甲环酸 和 氨基己酸 单剂注射或多剂方案(即，多次注射或单次注射+输注)均有效。这类药物在脊柱手术中的最佳剂量和给药方式尚未确定。本文推荐的依据是抗纤溶药物文献和药动学特性。

【63】相关研究一致显示， 氨甲环酸 和 氨基己酸 都能减少脊柱手术中的估计失血量、输血需求和总输血量。现有证据不足以推荐停止输注的理想时间(缝皮结束时或延长到术后)。这两种药物的副作用显示均不会导致显著并发症，也不会增加血栓栓塞事件的风险。对于脊柱融合病例，我们会给予氨甲环酸或氨基己酸，方法如下：

【64】 氨甲环酸 –静脉注射10mg/kg，随后以2mg/(kg·h)的速率输注，手术结束时停药，肾功能不全者需降低维持输注剂量

【65】 氨基己酸 –静脉注射100mg/kg，随后以10-15mg/(kg·h)的速率输注，手术结束时停药

【66】血栓形成事件风险较高的患者能否使用抗纤溶药物视具体情况而定，应考虑到患者的出血、输血和血栓形成事件风险。血栓栓塞事件的风险总体较低，但尚不明确抗纤溶药物能否安全用于基线血栓栓塞风险较高的患者。在置入冠状动脉支架的患者中，术中使用抗纤溶药物似乎不会增加严重不良心脏事件的风险。但如果拟行血管吻合或游离腓骨瓣移植，或患者存在高凝状态，我们就不会给予抗纤溶药。

【67】术中血液稀释 — 我们不会在脊柱手术中常规采用术中血液稀释，但也有医生采取该措施。该法操作繁琐、可能出现差错，并且可能对输血没有明显影响。

【68】急性等容血液稀释是指在麻醉诱导后迅速从患者体内采集血液(通常为500-1500mL)，并使用晶体液和/或胶体液来维持血容量正常。采集的血液在术中或术后早期回输给患者。

【69】这是为了降低流失血液中的血红蛋白浓度，从而减少手术期间丢失的红细胞。

【70】术中血液回收 — 一项2010年的Cochrane数据库报告发现，对于骨科手术，术中红细胞回收能够减少异体血的暴露和输血的单位数量。术中血液回收对其他血液保留方法有补充作用。考虑到当前技术的成本高昂，与同种异体输血相比，当≥2个单位的血液可被回收和重新输注时，自体输血更符合成本效果。一些不愿输血的耶和华见证人愿意通过密闭收集和输送系统进行自体输血。

【71】重大脊柱手术后的镇痛 

【72】根据患者因素和预期的疼痛程度，应对所有手术患者采用多模式低阿片化镇痛策略。非阿片类镇痛药和按需使用低剂量的阿片类药物可控制1-2个节段减压术后的疼痛，而多节段脊柱手术后可能需要多模式强化镇痛方案。此外，许多接受脊柱手术的患者都已经耐受阿片类物质，这也增加了术后镇痛的难度。

【73】围术期镇痛策略通常包括患者无禁忌证时采用的 对乙酰氨基酚 和非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)，用于特定患者的其他非阿片类镇痛药( 氯胺酮 、 加巴喷丁 类药物、 利多卡因 输注、 地塞米松 )，区域麻醉技术，以及在必要时使用阿片类药物。

【74】下面讨论与脊柱手术相关的问题。

【75】 **NSAID–** 可用于多模式镇痛方案，但可能会影响骨愈合。若患者没有禁忌证以及骨骼不愈合的其他危险因素(如，吸烟、长期使用NSAID)，在经外科医生会诊后，我们会在术后48小时内的多模式镇痛方案中使用口服或静脉NSAID 。

【76】NSAID对骨愈合的影响尚不明确。2010年一篇系统评价/meta分析纳入了11项病例对照和队列研究，比较了NSAID使用患者(n=2067)与未使用对照者(n=9984)，结果发现，同时分析有关长骨骨折的中等质量研究和有关脊柱融合术的高质量研究时，NSAID组的骨折不愈合风险程度(汇总OR)显著增加(OR 3.0，95%CI 1.6-5.6)。然而，当仅考虑高质量的研究时，未发现骨折不愈合风险显著增加(OR 2.2，95%CI 0.8-6.3)。尚无随机试验符合该meta分析的纳入条件。

【77】该系统评价纳入的一项研究回顾性地分析了脊柱融合术后酮咯酸作为辅助镇痛药的应用，剂量限定为1.5mg/(kg·d)，使用48小时。对于后路脊柱融合和固定装置术后的最终融合率或假关节，酮咯酸没有产生明显影响。

【78】 **鞘内注射阿片类药物** –我们不会在脊柱手术后常规使用鞘内阿片类药物镇痛，但也有医生采用该法。一些外科医生倾向于在直视下术中鞘内注射长效阿片类药物(如， 吗啡 0.1-0.2mg或 氢吗啡酮 50-200μg)。

【79】一项研究显示，术前或术中可安全地鞘内注射 吗啡 (儿童剂量<20μg/kg，成人剂量0.4mg)，其会在脊柱手术后降低成人和青少年的疼痛评分和阿片类药物需求，持续时间可达24小时。

【80】 **硬膜外镇痛** –可在脊柱手术后使用，需要在术后放置导管。对于某些患者，我们中心的外科医生会在关闭伤口前在直视下放置硬膜外导管并将导管插入隧道，使插入部位尽可能在切口的侧面。硬膜外给予局麻药可引起运动阻滞，可能会影响术后神经系统评估。对于放置了硬膜外导管的患者，我们先给予初始阿片类药物，术后神经系统检查后再继续给予硬膜外镇痛药。必要时可在术后加用低剂量局麻药，并按需调整。

【81】 **外周神经阻滞–** 在后路脊柱大手术后的镇痛中，该法的作用尚不明确。有研究报道在脊柱手术后采用竖脊肌平面(erector spinae plane, ESP)阻滞进行镇痛，但疼痛评分和阿片类药物使用的结果并不一致，且总体缺乏高质量数据，我们不会在这种情况下使用ESP。

【82】腹横肌(transversus abdominis, TAP)和腰方肌(quadratus lumborum, QL)阻滞可能对前路脊柱手术患者有效。如果患者接受了前路腰椎手术且外科医生提出要求，我们会进行双侧TAP阻滞(每侧均使用加入肾上腺素的0.25% 布比卡因 20mL)。

【83】术后护理 

【84】患者因素和手术因素均与围术期并发症发病率和死亡率相关，制定术后护理计划时应该考虑到这些因素。

【85】拔管 — 手术结束时是否拔管的决策必须考虑到手术时长、失血和补液情况、手术损伤气道的可能性，以及会增加气道阻塞风险(例如肥胖、睡眠呼吸暂停)或再插管难度的患者因素。长时间俯卧位下手术和接受大量静脉液体的患者可能会出现气道和面部水肿，增加拔管后气道阻塞的风险。

【86】部分手术会带来尤其高的术后气道水肿风险，例如前后路颈椎手术。这些手术通常持续超过8小时，大部分操作在患者取俯卧位时实施。此外，这些操作可以导致失血量超过1000mL，并涉及对气道周围结构的手术操作和组织切除。所有这些因素都增加了气道水肿的可能性。

【87】虽然特定的患者和手术因素能够影响拔管决策，但通常我们对脊柱手术后拔管的处理方法如下：

【88】 对于已全身麻醉实施俯卧位的1个或2个节段减压术的患者，我们会在手术结束时进行常规拔管。

【89】 对于已在俯卧位实施持续时间超过4小时的手术的患者，我们会在手术结束时患者转为仰卧位后进行评估。如果患者存在严重面部水肿，则可能需要延迟拔管，哪怕是在手术室中延迟一小段时间。可将患者置于头部抬高30°的体位，以利于水肿消退。当对患者拔管时，如果水肿严重，我们使用换管器进行拔管。

【90】 若患者接受俯卧位手术且严重失血(>2000mL)，使用晶体液、胶体液和血制品大容量复苏，或者接受前后路脊柱手术，那就应维持插管并在ICU中接受术后护理。

【91】回顾性研究已表明，手术时长、血管内容量补充、肥胖、脊柱手术节段数量与手术结束时延迟拔管的决策之间存在关联。脊柱融合术后需要延迟拔管的大多数患者将在术后24小时拔管。但即使脊柱手术后只进行短暂的机械通气，术后肺炎的风险也会升高。

【92】术后处置 — 接受单纯性减压手术且合并症有限的患者可能适合接受短期入院手术，甚至是门诊手术。接受更复杂脊柱手术的患者需要住院进行术后护理，一些病例需要入住ICU进行术后护理。脊柱融合术后的并发症发病率和死亡率分别可达23%和0.5%，并且可达10%的腰椎融合术患者将需要在ICU中接受护理。与脊柱手术后并发症发病率增加独立相关的因素包括高龄、男性和合并症负担增加。与围术期不良事件密切相关的特定合并症包括肺高压、充血性心力衰竭、肾衰竭和术前凝血病。

【93】与后路脊柱手术相比，长时间手术(超过5小时)、前路/后路联合脊柱手术以及一些仅涉及前路脊柱的手术(尤其是前路胸椎手术)与围术期并发症发生率和死亡率增加相关。成人脊柱畸形手术后住院时间延长和出院后入住护理机构而非返家的危险因素包括：高龄、骨质疏松、需要输血以及3个节段截骨术。

【94】特殊考虑事项

【95】神经功能监测 — 多模式术中神经功能监测(intraoperative neuromonitoring, IONM)常用于监测患者在脊髓或脊柱手术期间的脊髓功能，包括MEP、体感诱发电位检查(somatosensory evoked potential, SSEP)和肌电图等。必须选择合适的麻醉药物和NMBA，尽量不影响神经功能监测。术中电生理反应异常的原因可能是麻醉药物、生理性变化、监测的技术性问题或手术事件 。

【96】神经功能监测期间的适当麻醉管理策略。

【97】复杂脊柱手术分期 — 与需要单独前路入路或后路入路的手术相比，需要脊柱联合入路(前-后路)的手术通常持续更久，并且与严重失血和术后并发症增加相关。根据计划的手术，前路部分可以包括输尿管支架术、剖腹手术、结肠和血管松解、骨暴露和截骨术。同样取决于手术，后路部分包括肿瘤切除术和脊柱稳定术。

【98】这些手术的前路部分和后路部分可以在一次麻醉期间循序完成，或者相隔数日实施这两种入路来分期完成。比较分期或连续脊柱手术术中和术后结局的文献并不一致。计划实施这些可能较久且较复杂的手术时，需要外科和麻醉科之间通力协作，包括术后护理的计划，并可考虑对脊柱手术进行分期以试图减少伴严重出血的长时间手术。通力协作的处理方式已得到美国麻醉学医师协会和北美神经眼科协会的赞同，并已获得北美脊柱学会的支持。

【99】 **麻醉技术的选择–** 脊柱手术最常采用全身麻醉。1-2个节段的腰椎减压术或椎间盘切除术也可采用椎管内麻醉。若患者可以耐受俯卧位，预期不会有气道管理困难，并且外科医生和患者都同意，我们有时也会实施腰麻。

【100】 **气道管理–** 脊柱手术患者可能存在颈椎不稳定、颈部关节活动度减少或气道解剖因疾病而变化，此时气道管理可能就存在困难。

【101】 **麻醉药物的选择–** 要使用术中神经功能监测时，必须选择对监测影响最小的麻醉药物 。

【102】 **体位摆放–** 俯卧姿态需要仔细衡量，以避免腹部受压、眼部受压和软组织压迫性损伤。应尽量将患者头部置于与心脏齐平或更高的水平，以减少静脉瘀血以及面部、气道和眶周组织的水肿。

【103】 **失血–** 部分脊柱手术可能出现显著失血甚至大出血。我们会放置2个大口径静脉导管或1个快速输注导管，并采取侵入性监测(如，动脉导管)用于长时间手术的患者和预期有严重失血的患者。对于所有接受俯卧位脊柱手术的患者，应将患者置于可最小化腹腔内压力的体位，以作为减少失血的一种措施。对于接受脊柱融合术的患者，我们建议给予 氨甲环酸 (TXA)或 氨基己酸 (EACA)，并应用术中红细胞回收。

【104】 **血流动力学管理–** 我们会尽量使平均动脉压(MAP)接近术前基线，以优化脊髓、视神经和其他视觉系统结构以及其他器官的灌注。我们不采用诱导性降压来减少失血。

【105】 **术后镇痛–** 所有患者都应采用多模式低阿片化镇痛策略。

【106】 非阿片类镇痛药和按需使用低剂量阿片类药物可控制1-2个节段减压术后的疼痛。

【107】 脊柱大手术后通常会有严重疼痛，一般需要包含阿片类药物在内的强化多模式镇痛策略。许多患者都长期使用阿片类药物，进一步增加了术后镇痛的难度。

【108】 非甾体类抗炎药(NSAID)是否会影响骨愈合尚不明确。我们会先和外科医生会诊，再使用术后NSAID。

【109】 也可以选择鞘内阿片类药物和术后硬膜外镇痛。有腹部切口的前路手术患者还可选择腹横肌平面阻滞或腰方肌阻滞。

【110】 **拔管和术后护理–** 脊柱大手术后的护理计划可包括延迟拔管和重症监护，尤其是有严重失血和大容量液体复苏的长时间手术。若患者有可能发生水肿和气道梗阻，我们会延迟拔管。王磊

====================================================================================================
