【0】原发性肺部球孢子菌感染

【1】引言 

【2】球孢子菌病是由双相型真菌球孢子菌( _Coccidioides_ )属所致的感染。原发性肺部球孢子菌感染由吸入土壤内经空气传播的菌丝关节孢子引起。虽然感染大多不引起症状，但临床疾病轻则为急性肺炎\[溪谷热(Valley Fever)\]，重则为胸外播散性感染 。美国大部分球孢子菌病病例发生在西南部，特别是亚利桑那州和加利福尼亚州的圣华金河谷。

【3】本文将原发性肺部球孢子菌感染的临床表现、诊断方法及治疗。

【4】微生物学 

【5】球孢子菌病是由双相型真菌球孢子菌属所致，包括两个种：粗球孢子菌( _Coccidioides immitis_ )和波萨达斯球孢子菌( _Coccidioides posadasii_ )。但两者在临床上无差别，因此统称为球孢子菌。

【6】球孢子菌在土壤表面以下几英寸内以霉菌形态生长，但确切生态位不明。菌丝由3-5μm的细胞链组成，交替生长的细胞退化后释放出称为关节孢子的单个细胞，这些细胞可长时间悬浮在空气中并可深入宿主气道。

【7】流行病学

【8】地理分布 — 据估计，美国每年约有15万例球孢子菌感染，但最近的计算表明实际感染数量远高于此。球孢子菌病流行于西半球某些地区，包括美国特定地区、墨西哥北部和中南美洲地区。

【9】在美国，大多数球孢子菌病病例来自加利福尼亚州圣华金河谷或亚利桑那州中南部地区，包括马里科帕县和皮马县，含凤凰城和图森的大都市地区。但加利福尼亚州的其他地区，包括圣路易斯奥比斯波县、文图拉县、洛杉矶县、里弗赛德县和圣迭戈县等地区，也常报告病例。此外，内华达州南部、犹他州西南部和新墨西哥州南部也有流行地区。尽管球孢子菌病在德克萨斯州不是要求报告的疾病，但二叠纪盆地地区(包括米德兰和奥德萨市)和里约格兰德谷似乎是流行区域。

【10】在公认的流行地区以外，一些地区由于存在病例局部暴发，也被认定为球孢子菌病的独特流行地区(distinct pocket)，包括华盛顿州东部地区、犹他州东北部恐龙国家保护区的美国印第安人地区以及加利福尼亚州北部雷德布拉夫以东塞拉丘陵地区。

【11】在美国，球孢子菌病的发病率已显著上升。例如，球孢子菌病在亚利桑那州的发病率已从1990年的5.2/100,000升至2020年的160.6/100,000，在加利福尼亚州的发病率已从2001年的4.3/100,000升至2020年的18.1/100,000。已发现亚利桑那州的发病率增加主要由以下几个因素导致：确诊病例的血清学检测敏感性升高，气候变化导致长期干旱，以及持续有推测未受感染的老年人迁移至流行地区。

【12】已发生了多起明显的球孢子菌病暴发。在加利福尼亚州，高流行地区圣华金河谷的两个州监狱中，囚犯的球孢子菌病发病率明显高于一般人群，2005年确诊了180例。另外，加利福尼亚州克恩县的一支高速公路施工队中暴发了7例病例。2016-2017年，加利福尼亚州蒙特利县建设太阳能发电厂的工人中暴发了球孢子菌病，该工地的发病率远高于背景县发病率，在扑灭加州野火的消防队员中也有暴发。

【13】感染风险 — 在已知的流行地区，感染球孢子菌的风险为每年3%左右。因此，即使在流行地区居住多年的居民，仍可能对新发感染存在易感性。亚利桑那州卫生服务部门对诊断为溪谷热的患者进行了电话调查，发现患者的平均居住时间为16年。

【14】流行地区的暴露风险为季节性，通常在雨季后的干旱时期最高。亚利桑那州该病的高发期为每年5月-7月，然后是每年10月-12月初。相比之下，加州中部山谷地区的夏季几乎无大雨，仅有一个发病高峰期，为晚春至晚秋。

【15】细胞免疫受损患者发生严重和/或播散性感染的风险较高。例如，在风湿性疾病患者中，免疫抑制方案(如肿瘤坏死因子α抑制剂)使用增多会升高更广泛球孢子菌感染的风险。

【16】既往获得的静止性和临床隐性球孢子菌感染会在免疫抑制时重新激活，因为对球孢子菌病的免疫学控制并不会从体内根除球孢子菌。无症状的稳定孤立性肺结节可能在感染多年产生活的球孢子菌。一篇报道称，1例HIV感染者在离开美国西南部流行地区后约12年在西班牙发生了活动性球孢子菌病。再激活的风险似乎取决于免疫抑制水平。有研究发现，基础霍奇金淋巴瘤的范围与球孢子菌感染的严重程度及死亡相关。在HIV感染者中，体外T细胞对球孢子菌抗原暴露无应答与症状更明显的球孢子菌病相关。

【17】发病机制 

【18】感染通常是由吸入关节孢子所致。大多数情况下都未发现特定的环境暴露，推测感染是由吸入空气传播的关节孢子所致。凤凰城大都市区的证据表明，空气传播的关节孢子较常见，且可能长期存在。一旦进入肺内，关节孢子便从圆柱状变成球状结构，然后明显增大，有时直径可增大至200μm。增大的球体中出现很多内部隔膜，每个隔室均可形成单个细胞，称为内孢子。

【19】数日后，成熟小球体破裂，内孢子释放至感染组织中；每个内孢子都有可能形成另一个小球体。球孢子菌在宿主体内处于球状阶段，但在环境中(包括接种至实验室的人工培养基上时)恢复为菌丝形式。这些培养物具有显著实验室危害。

【20】细胞免疫应答似乎是球孢子菌病的控制因素。正在缓解的急性球孢子菌肺炎患者会出现迟发型超敏反应，肺球孢子菌病患者的支气管肺泡白细胞可在体外抗原刺激下释放干扰素γ和其他炎症细胞因子。尽管初始可能为多形核细胞应答，但得到控制的肺部病变特征为干酪样肉芽肿伴活跃的T细胞应答。在免疫功能受损者中，细胞免疫应答减弱导致肉芽肿形成不良，其中含有的微生物数量多于免疫功能正常者。

【21】临床表现

【22】症状与体征 — 原发性肺部感染者可出现一系列肺部症状和免疫性肺外表现 。

【23】 **无症状/症状轻微** –至少60%的球孢子菌感染病例没有就医，因为原发性感染无症状或仅有轻微症状。在考古发掘或沙漠军事演习期间可能发生较密集的关节孢子暴露，这类暴发中出现临床明显感染的比例增加。

【24】 **局灶性肺炎** –在免疫功能正常者和免疫功能受损者中，有症状的球孢子菌感染表现大多类似于细菌性社区获得性肺炎(community-acquired pneumonia, CAP)。在暴露后7-21日出现症状，不一定明显。最常见的主诉症状是胸痛、咳嗽和发热 。一项亚利桑那州皮马县的研究显示，CAP患者在就诊时有29%的球孢子菌感染血清学检查结果为阳性。亚利桑那州凤凰城的一项后续研究发现，这一比例为17%。

【25】 **弥漫性网状结节性肺炎** –该表现较少见，由血行播散至肺部所致，最常见于免疫抑制患者，但也可见于暴露于大量关节孢子的免疫功能正常者。一些弥漫性肺病患者可能临床状况稳定，无呼吸功能损害，而其他患者在休息或轻度劳力时出现明显呼吸困难，还有发热和盗汗等症状。这些患者常进展为需要机械通气的呼吸衰竭，常会发生真菌血症。重度弥漫性肺病的死亡率较高。

【26】 **全身症状** –与球孢子菌病相关的全身症状包括盗汗、头痛、皮疹、体重减轻和疲劳。上述任何表现都可提示球孢子菌病。

【27】 **免疫系统表现** –常见于原发性肺球孢子菌病患者，通常为皮肤或风湿病症状。

【28】 皮肤表现–原发性肺球孢子菌感染的皮肤表现包括结节性红斑和多形红斑(常呈项链状分布)。还可出现包含弥漫性砂纸样皮疹的毒性红斑。一份报告显示，一例急性肺球孢子菌病患者皮疹的组织病理学表现与Sweet综合征一致。女性比男性更常见皮肤表现。

【29】 风湿病症状–患者有时会出现对称性关节痛，尤其是踝、膝和腕关节。这些症状对称分布且没有局部红斑和关节积液，称为“沙漠风湿病”，据此可与播散性疾病相鉴别。

【30】这些与原发性肺部感染相关的免疫系统肺外表现 **不** 代表播散性疾病 。

【31】实验室检查 — 常规实验室检查结果通常无异常。外周血白细胞计数通常正常或仅轻微升高，但约1/4的患者可能出现外周血嗜酸性粒细胞增多(>5%)。红细胞沉降率往往比正常值上限高出1或2倍。有时可见高钙血症。血清前降钙素水平通常低于0.25ng/mL，β--D-葡聚糖水平不同程度升高，不应作为诊断依据。

【32】影像学检查 — 虽然感染最初通常表现为肺部浸润，但有时标准后前位和侧位胸片无明显异常。

【33】如果存在影像学异常，常见的是单侧致密浸润伴同侧肺门淋巴结肿大 。也可出现纵隔淋巴结肿大。细菌性肺炎患者不会出现肺门和纵隔淋巴结肿大，这些表现提示球孢子菌病。此外，球孢子菌病的肺浸润通常位于上叶，与细菌性感染明显不同。偶可发生同侧肺炎旁胸腔积液。发现4%-8%的患者有肺薄壁空洞或结节 。在一些病例中，由于球孢子菌腔破裂进入胸膜腔，可发生脓胸。

【34】诊断

【35】怀疑感染的条件 — 对于在流行地区居住或旅行的患者，若存在以下任何情况，应怀疑为球孢子菌病：

【36】 呼吸道疾病存在≥1周，胸片有浸润，尤其是上叶受累或肺门/纵隔淋巴结肿大。

【37】 推定为CAP且经适当经验性抗菌治疗后仍持续存在肺部症状。

【38】 出现皮疹，或出现弥漫性对称性关节痛。

【39】 其他提示球孢子菌病的表现，包括盗汗、明显疲劳、体重减轻或不明原因的外周血嗜酸性粒细胞增多。

【40】因为暴露通常发生于流行地区，所以必须获知患者的准确行程，特别是居住在典型流行地区以外者。对前往流行地区后1-3周潜伏期内发生CAP的患者，怀疑为原发性肺部球孢子菌感染很重要。即使在流行地区短暂暴露也足以引起感染。例如，前往墨西哥下加利福尼亚州的房屋建造者中，报告了8例原发性肺球孢子菌病，患者来自4个州(堪萨斯州、马里兰州、密歇根州和纽约州)。

【41】尽早识别球孢子菌感染有许多益处，包括：通过做出具体诊断来减轻患者的焦虑，通常可同时消除患者对癌症的恐惧；减少对其他诊断性检查的需要(可能涉及有创或昂贵的操作)；避免经验性抗菌治疗或长期抗菌治疗；降低不常见但有渐进破坏性的肺外并发症发生率(大多在初始感染后数月内发生)。

【42】然而，由于球孢子菌感染者的症状、体征和常规实验室检查结果无特异性，医生也不会考虑该病，许多球孢子菌感染未得到识别。该病的识别率在非流行地区和流行地区均很低。一项研究评估了亚利桑那州凤凰城大都市区两家医疗中心的数据，发现CAP患者接受溪谷热检测的比例仅为2%和13%。

【43】诊断性试验 — 在大多数患者中，通过血清学检测来诊断原发性球孢子菌感染 。应尽可能首先采用酶联免疫测定(enzyme-linked immunoassay, EIA)进行针对IgM和IgG的血清学检测。当EIA初始结果为阳性时，通常进行免疫扩散试验以支持诊断。

【44】然而，一些早期疾病患者的抗体应答可能延迟。在一份报告中，多达1/3患者的感染血清学检查结果为阴性。此类患者适合每周复行球孢子菌血清学检查。

【45】对于重度/存在广泛疾病(如，弥漫性网状结节性肺炎)的患者，通常采取更积极的诊断措施，如支气管肺泡灌洗。此时做细胞学检查可观察到球状球孢子菌。虽然支气管肺泡灌洗液的真菌培养比痰培养更敏感，但需要数日才能看到明显生长。有条件时，球孢子菌PCR检测的敏感性与培养相同，确诊速度更快。

【46】通过培养检测球孢子菌时，诊治医生应提醒微生物学实验室该患者可能为球孢子菌病，因为需要采取恰当的生物防护措施。实验室人员暴露于球孢子菌可受到感染。

【47】治疗

【48】确定病情严重程度和危险因素 — 原发性肺球孢子菌感染的治疗方法取决于病情严重程度和患者发生重度/播散性有并发症球孢子菌病的风险。虽然很多原发性肺球孢子菌感染者无需抗真菌治疗，但中度和重度疾病患者以及发生更严重/有并发症球孢子菌病风险高的患者应接受治疗 。

【49】中度疾病的常用指标包括：

【50】 无论有哪些症状，浸润累及单侧肺的一半以上或浸润双侧肺

【51】 感染症状持续超过3周，特别是咳嗽、发热和盗汗

【52】 体重下降>10%

【53】 抗球孢子菌补体结合抗体的浓度≥1:32

【54】重度疾病定义为存在呼吸功能损害。

【55】发生重度和/或有并发症球孢子菌病的高危险因素包括：

【56】 细胞免疫受到严重抑制，例如CD4细胞计数<250/μL的HIV感染者；实体器官或造血干细胞移植受者；使用免疫抑制剂的患者，如大剂量糖皮质激素( 泼尼松 ≥20mg/d或等效剂量的其他药物)。

【57】 血液系统恶性肿瘤。

【58】 伴血细胞减少的癌症化疗。

【59】 在中期或晚期妊娠或产后立即发病的孕产妇。

【60】发生并发症风险增加的其他患者包括：非洲裔或菲律宾裔，发生肺外并发症的风险增加；糖尿病患者，发生肺部并发症(包括空洞)的风险增加；虚弱的老年人；接受抗细胞因子治疗的风湿病、胃肠道疾病或皮肤病患者。对于这些患者，我们会根据具体情况给予抗真菌治疗。

【61】抗真菌治疗的方法

【62】免疫功能正常的非妊娠患者 — 对于免疫功能正常的非妊娠患者，初步治疗方法取决于病情的严重程度和是否存在发生并发症的危险因素 。我们的方法与美国传染病学会的指南推荐一致。

【63】轻度疾病 — 一般来说，如果平素体健的患者既无广泛球孢子菌感染证据，也无更严重感染的危险因素，则 **无需** 抗真菌治疗。若患者有重度疾病危险因素，如非洲裔或菲律宾裔、糖尿病、虚弱、免疫功能受损，则应考虑使用三唑类药物治疗，与中度疾病患者类似 。

【64】观察数据表明，抗真菌治疗对轻度疾病患者几乎无益。例如，一项观察性研究评估了36例免疫功能正常的原发性肺球孢子菌病患者，随访24周发现，接受与不接受抗真菌药物治疗的患者相比，从诊断到症状减轻50%的中位时间没有差异。同样，一项早期研究纳入105例原发性肺球孢子菌病患者，其中54例患者接受了治疗，51例未接受治疗，两组之间的总体改善率没有差异。在这项报告中的随访中位时间为286日，未接受治疗的患者均未出现并发症。在这两项研究中，都是根据主管医生评估的疾病严重程度开始治疗，因此接受治疗的患者病情更严重。

【65】然而，所有原发性球孢子菌感染者不论是否接受过治疗，都应接受至少1年的随访以监测并发症。

【66】中度疾病 — 免疫功能正常的中度疾病患者需要抗真菌治疗。对于大多数患者，建议初始治疗使用 氟康唑 ，也可选择 伊曲康唑 (一次200mg、一日2次) 。对疗程尚无共识。我们通常治疗约12周，但对某些免疫功能正常的患者，如数日至数周内快速出现临床改善的患者，可缩短疗程(如6周)。

【67】一项纳入70例患者的随机对照试验显示， 氟康唑 与 伊曲康唑 治疗肺部疾病的疗效相似(有效率为54% vs 57%)，但我们通常首选氟康唑作为初始治疗，原因包括：吸收良好，无需治疗药物监测，药物相互作用更少，发生低钾血症、高血压和充血性心力衰竭的风险更低。然而，氟康唑可导致可预测的皮肤和黏膜干燥，偶见脱发。此外，在上述随机试验中，氟康唑组的复发风险高于伊曲康唑组、但无统计学意义。

【68】美国FDA已批准使用 酮康唑 治疗球孢子菌病，但由于毒性大于 氟康唑 或 伊曲康唑 ，不再推荐使用酮康唑。目前几乎没有关于 伏立康唑 、 泊沙康唑 或 艾沙康唑 等其他唑类药物治疗原发性球孢子菌肺炎作用的信息。但临床经验表明，这些三唑类抗真菌药至少与氟康唑和伊曲康唑一样有效，可能适用于氟康唑和伊曲康唑引起毒性或治疗无效的情况。

【69】重度疾病 — 对于符合中度疾病标准且有呼吸功能损害的患者，建议开始静脉给予 两性霉素B 联合 氟康唑 400-800mg/d(也可选择 伊曲康唑 200mg，一日2次)。为了减少毒性，我们首选两性霉素B脂质体，剂量为3-5mg/(kg·d)。如果使用 去氧胆酸 盐制剂，给药剂量为0.5mg/(kg·d)。

【70】一旦患者临床状况稳定，则可转为口服 氟康唑 或 伊曲康唑 单药治疗。重度疾病患者通常需使用三唑类药物治疗至少12-24周。

【71】免疫功能受损者 — 免疫功能受损者可能发生重度或播散性疾病，因此即使症状轻微也需治疗。

【72】免疫功能受损者包括：

【73】 CD4细胞计数<250/μL的HIV感染者。

【74】 接受免疫抑制治疗的移植受者。

【75】 使用肿瘤坏死因子α抑制剂、大剂量糖皮质激素和某些其他免疫调节剂的患者。

【76】 正接受淋巴细胞清除性化疗的实体恶性肿瘤患者。

【77】 活动期和缓解期血液系统恶性肿瘤患者；据报道，此类患者即使完成化疗和放疗后也发生过重度疾病。

【78】 接受嵌合抗原受体T细胞治疗的患者。

【79】 特定基因突变\[γ-干扰素受体(IFN-γR1)、IL-12受体(IL-12Rβ1)、STAT1和STAT3\]患者。

【80】免疫功能受损宿主球孢子菌病的一般治疗原则 与正常宿主相同，但有一些主要区别：

【81】 一旦免疫功能受损者出现任何解剖部位的临床活动性球孢子菌病，均应接受抗真菌治疗，因为发生重度疾病和胸外播散的风险均较高。

【82】 抗真菌治疗时间一般较长，免疫功能持续受损者常需终生治疗。

【83】 球孢子菌病治疗的关键内容包括尽量减少免疫功能受损者的免疫抑制并改善细胞免疫。对于HIV感染者，这意味着尽快安全开始抗逆转录病毒治疗，并密切监测患者的依从性和并发症情况。对于使用免疫抑制剂的患者(如移植受者)，这意味着尽量减少免疫抑制剂的剂量或完全停用免疫抑制剂。携带特定基因突变的患者通常需要长期抗真菌治疗，有条件时还需要免疫调节治疗来克服基因缺陷。

【84】应与有球孢子菌病治疗经验的感染病专家一起治疗这类患者。

【85】免疫功能受损者的抗真菌药物选择与免疫功能正常者相同。

【86】患者监测 — 无论是否接受抗真菌治疗，应定期监测所有患者的并发症和/或复发情况。此外，监测可以帮助评估毒性和指导疗程。

【87】监测指标 — 应监测患者的临床、血清学和影像学改善情况。

【88】 **临床指标** –应监测患者呼吸系统和全身性体征和症状的改善情况。原发性肺球孢子菌感染者应每6-12周监测1次改善情况。呼吸症状(如咳嗽和胸膜炎)和全身性体征(如体重减轻、盗汗和发热)通常会在治疗后的数周至数月里减轻或消退。一旦出现这种改善，随访就诊间隔可延长为每6个月1次。

【89】 **血清学指标** –应大约每12周复行1次针对补体结合型抗球孢子菌抗体的血清学检测。

【90】 随着临床改善，补体结合抗体滴度应降低，最终不可检出。但补体结合抗体滴度的下降可能缓慢且不可预测，不应仅根据补体结合抗体滴度来决定何时停止抗真菌治疗。

【91】 滴度升高(如≥1:32)表明真菌持续生长。这可能与进行性疾病有关，在某些情况下，提示可能发生胸外播散。在这种情况下，需采用临床检查和影像学检查进行密切监测。

【92】 **影像学指标** –最初发现影像学异常时，应在诊断后12周内复查，并在数月后再次检查，以确定是否有残留的结节或空洞。确定肺部病变是否发展为残留的结节也很有用，因为将来影像学检查发现这些结节时，就不需要寻找其病因。

【93】 **治疗的不良反应** –应监测接受抗真菌治疗的患者是否出现毒性，包括监测所有患者的氨基转移酶并审查合并用药，以免发生严重药物相互作用。

【94】 对于使用 两性霉素B 的患者，应每日监测肾功能和电解质。

【95】 对于使用 氟康唑 的患者，应监测是否发生重度干燥病和脱发。

【96】 对于使用 伊曲康唑 的患者，应监测治疗药物并测定血清钾。连续评估是否发生外周性水肿和高血压也很重要。

【97】监测持续时间 — 对于未使用抗真菌药物治疗的患者，通常应随访1年。然而，接受抗真菌治疗的患者应在治疗完成后每年随访1次、持续至少2年，因为此类患者后来偶见复发。一项观察性研究纳入105例上述原发性肺球孢子菌病患者，停止治疗后对其中38例患者进行了随访，其中8例患者的球孢子菌感染出现了复发或进展，提示对接受治疗的患者进行长期密切随访非常重要。

【98】免疫功能受损者因恢复较慢和存在复发风险，治疗时间通常比免疫功能正常者更长。此外，部分患者可能需要抑制治疗。

【99】难治性疾病 — 如果患者没有出现临床改善和/或有其他症状或体征，补体结合抗体滴度仍较高，那么我们通常会寻找肺部并发症和播散性疾病的证据。针对后一种情况，医生应询问患者是否有持续性头痛、新发关节积液或新发皮损。

【100】如果有证据表明疾病持续存在，可以将 氟康唑 改为 伊曲康唑 。虽然比较这两种药物的随机试验显示没有哪种药物更优，但在持续感染3个月以上的患者中，伊曲康唑有疗效更好的趋势。伊曲康唑疗效可能更好、但发生药物相互作用的风险较高且需要监测药物水平，因此在这种情况下，权衡利弊宜使用该药。应与有球孢子菌病治疗经验的感染病专家一起治疗这类患者。在某些情况下，由于氟康唑和伊曲康唑治疗无效或出现毒性，可能需要使用其他具有抗霉菌活性的三唑类抗真菌药，如 伏立康唑 、 泊沙康唑 或 艾沙康唑 。

【101】原发性肺部感染的后遗症

【102】长时间疲劳 — 球孢子菌肺炎所致的疲劳和嗜睡可能持续数月，远远超出所有其他症状和实验室异常消退所需的时间。抗真菌治疗对这些症状无效。然而，针对这种长时间疲劳，给患者提供安慰和教育非常重要。一些患者可获益于理疗。

【103】肺部并发症 — 一些患者会出现球孢子菌病的肺部后遗症，如残留的肺结节、球孢子菌性空洞、慢性进行性纤维空洞性肺炎和弥漫性网状结节性肺炎。

【104】 **发病机制** –球孢子菌病由双相型真菌球孢子菌属感染引起。感染由吸入关节孢子引起 。

【105】 **流行病学** –球孢子菌病流行于西半球某些干旱地区，包括美国加利福尼亚州圣华金河谷、亚利桑那州中南部和美国其他地区。在墨西哥、中南美洲的部分地区也有发现。

【106】 **临床表现** –因为球孢子菌病往往为亚临床性，所以估计只有不到半数感染病例会就医。但出现有临床意义的疾病时，原发性感染常在暴露后7-21日表现为社区获得性肺炎(CAP)。患者还可能出现全身性症状(如盗汗、体重减轻、疲劳)以及免疫性风湿病或皮肤表现。

【107】 **怀疑感染的条件** –对于在流行地区居住或旅行的患者，若存在以下任何情况，应怀疑为球孢子菌病：

【108】 呼吸道疾病持续超过1周，胸片有浸润，尤其是上叶受累或肺门/纵隔淋巴结肿大。

【109】 推定为CAP且经适当经验性抗菌治疗后仍持续存在症状。

【110】 新发弥漫性对称性关节痛和/或皮疹(结节性红斑或多形红斑)。

【111】 持续盗汗、体重减轻和疲劳；此类患者的呼吸道症状有时很轻微。

【112】 **诊断性试验** –诊断通常依靠血清学检测。但对于早期疾病患者，尤其是重度感染者，可能需要复行血清学检测或从培养中分离出球孢子菌来确诊。

【113】 **抗真菌治疗**

【114】 **轻度疾病** –平素体健的患者如果没有广泛球孢子菌感染证据，也没有发生更严重感染的危险因素，则通常无需抗真菌治疗。若患者有重度疾病危险因素，如非洲裔或菲律宾裔、糖尿病、虚弱、免疫功能受损，则应考虑使用三唑类药物治疗，与中度疾病患者类似 。

【115】 **中度疾病** –对于中度肺部疾病患者，建议使用 氟康唑 或 伊曲康唑 进行抗真菌治疗 。

【116】 **重度疾病** –对于球孢子菌病所致呼吸功能损害患者，建议启用 两性霉素B 脂质制剂加 氟康唑 (也可选择 伊曲康唑 )，然后在患者临床状况稳定时转为三唑类单药治疗 。

【117】 **疗程** –我们通常对无呼吸功能损害的患者治疗约12周，但对某些患者，如数日至数周内快速获得临床改善的患者，可缩短疗程(如6周)。重度疾病患者需要治疗12-24周。

【118】 **患者监测** –球孢子菌感染者不论是否接受治疗，都应接受≥1年的随访以监测并发症。应监测患者的临床、血清学和影像学改善情况。

【119】 **感染后遗症** –一些患者可出现球孢子菌肺炎相关疲劳和嗜睡而无其他并发症，症状可能持续数周或数月。抗真菌治疗对此无效。王磊

====================================================================================================
