【0】成人肝性脑病的治疗

【1】引言 

【2】肝性脑病(或称门-体脑病)是一种肝功能受损引起的可逆性神经精神功能损伤。尽管该病不少见，但人们对其发病机制仍缺乏清晰的认识。然而，数十年来的经验表明，发病涉及氨浓度的升高，并且中枢神经系统中通过γ-氨基丁酸(gamma-aminobutyric acid, GABA)受体产生抑制性神经传导以及中枢神经递质和循环中氨基酸的改变也可能起到一定作用。

【3】肝性脑病的现有治疗都基于这些假说 。一些治疗基于临床观察结果，一些基于对肝性脑病动物模型实验数据的推断，少数基于随机试验。然而，对这些研究数据的解读存在着很多干扰问题：

【4】 一个常见的问题是多种临床情况都归在“肝性脑病”一词范围内。肝性脑病的临床特征包括多种神经精神症状，可为轻微的、不易识别的脑功能改变征象\[轻微肝性脑病(minimal hepatic encephalopathy, MHE)\]，也可为明显的精神和/或神经症状，甚至深昏迷。因此，量化疗效和治疗终点的方法差异很大。

【5】 目前尚不清楚关于显性肝性脑病患者的治疗数据能否用于MHE，反之亦然。然而，很多研究却同时纳入了显性肝性脑病和MHE患者。

【6】 另一重要的差异是对照组的处理。极少数研究应用安慰剂，大多数研究将新药与“标准治疗”(其本身可能高度有效)进行比较，或专门与 乳果糖 比较。

【7】 大多数已发表的研究样本量较小。

【8】治疗概述

【9】显性肝性脑病 — 显性肝性脑病患者在认识功能和神经肌肉功能上有临床显著受损。其处理包括确定治疗的合适环境(门诊或住院)、纠正任何诱发因素以及使用药物(如 乳果糖 、 拉克替醇 或 利福昔明 )降低血氨水平。对于大部分患者，不推荐限制饮食中的蛋白质。

【10】显性肝性脑病的严重程度根据临床表现分为Ⅰ-Ⅳ级 。：

【11】 Ⅰ级：行为改变、轻度意识模糊、言语不清和睡眠障碍

【12】 Ⅱ级：嗜睡、中度意识模糊

【13】 Ⅲ级：显著的意识模糊(昏睡)、语无伦次、沉睡但可唤醒

【14】 Ⅳ级：昏迷且对疼痛无反应

【15】治疗根据患者肝性脑病的严重程度而异。在没有肝性脑病临床征象的情况下，血清氨水平升高并不是治疗指征。

【16】患者分诊 — 对于轻度肝性脑病(Ⅰ级)患者，如果有照料者监测肝性脑病加重的征象且在需要时能将患者带至医院，则可在门诊治疗。Ⅱ级肝性脑病患者是否收入院取决于嗜睡和意识模糊的程度。如果担心患者不能依从治疗或没有能监测患者的照料者，则患者应收入院治疗。肝性脑病更为严重(Ⅲ-Ⅳ级)的患者需住院治疗，通常收入重症监护病房。此外，这些患者应考虑气管插管以保护气道。

【17】一般支持治疗 — 肝性脑病患者的一般支持治疗包括提供适当的营养支持、避免脱水和电解质紊乱，以及提供安全的环境。对于有定向障碍的患者，应采取措施以防其跌倒。

【18】因肝性脑病住院的患者可能非常躁动。激越状态往往随着肝性脑病的治疗而缓解；然而，在治疗起效之前，患者可能伤害自己或其照料者。治疗可包括适当的约束措施，这也许比药物治疗更为安全，因为存在晚期肝病和肝性脑病的患者使用药物尤其容易镇静过度。如果需要药物治疗， 氟哌啶醇 比苯二氮卓类药物更安全，这主要是基于临床经验和一些有限的数据。晚期肝硬化患者由于脑中苯二氮卓类受体配体浓度升高，可能对苯二氮卓类药物尤为敏感。

【19】营养支持 — 营养支持应该包括维持能量摄入在35-40kcal/(kg·d)，蛋白质摄入在1.2-1.5g/(kg·d)。肝硬化患者往往营养不良，而限制蛋白质与死亡率升高有关，因此通常不应限制肝性脑病患者摄入蛋白质。轻至中度肝性脑病患者通常可经口摄入营养素。重度肝性脑病患者通常不经口摄入营养素。一旦其病情改善，可给予标准饮食。应告知患者在白天少食多餐，深夜加餐复合碳水化合物，因为空腹会导致氨基酸转变为葡萄糖，从而产生氨。

【20】对于摄入蛋白质后症状加重的患者，采用植物蛋白代替鱼、奶或肉类中的蛋白可能改善氮平衡和精神状态。对蛋白质不耐受的患者，另一选择是在低蛋白饮食中加入支链氨基酸(branched-chain amino acids, BCAA)。仅严重蛋白质不耐受的患者需要补充BCAA。通常，只有接受过经颈静脉肝内门体分流术或外科门体分流术的患者，其肝性脑病才会严重到需要使用植物蛋白或在限制蛋白的基础上补充BCAA。

【21】急性期治疗 — 慢性肝病患者中急性肝性脑病的初始治疗包括两个步骤：

【22】 识别和纠正诱发因素

【23】 采取措施降低血氨浓度

【24】纠正诱发因素 — 治疗肝性脑病的第1步是识别和纠正诱发因素。在采取标准治疗的同时治疗诱发因素，通常可及时改善精神状态和肝性脑病。

【25】应仔细评估以确定有无以下情况 ：

【26】 胃肠道出血

【27】 感染(包括自发性细菌性腹膜炎和泌尿道感染)

【28】 低钾血症和/或代谢性碱中毒

【29】 肾衰竭

【30】 低血容量

【31】 缺氧

【32】 使用镇静剂或苯二氮卓类

【33】 低血糖

【34】 便秘

【35】 罕见情况下，肝细胞癌和/或血管阻塞(肝静脉或门静脉血栓形成)

【36】只要可能，应治疗这些诱发因素。

【37】降低血氨 — 治疗肝性脑病的第2步是开始设法降低血氨浓度(无论是否明显升高)，使用的药物包括 乳果糖 、 拉克替醇 或 利福昔明 。

【38】需要注意，在没有肝性脑病临床征象的情况下，血清氨水平升高并不是降氨治疗的指征。

【39】由于低钾血症可使肾脏产氨增加，所以治疗时也必须纠正低钾血症。但通常不推荐限制饮食蛋白质摄入。

【40】药物治疗是降低血氨浓度的主要措施。我们的药物治疗方法如下 ：

【41】 我们建议对急性肝性脑病启用 乳果糖 或 拉克替醇 治疗。乳果糖和拉克替醇通过多种机制降低胃肠道对氨的吸收。应逐步调整乳果糖的剂量，以达到每日排2-3次软便。拉克替醇的等效剂量为30-60g(散剂)，根据说明书稀释(如溶于100mL水)，分为一日2-4次口服。如果患者不能口服不可吸收的双糖，可用乳果糖或拉克替醇灌肠。我们不会经鼻胃管给予治疗，因为存在误吸风险。

【42】门冬氨酸鸟氨酸可促进氨的代谢，是治疗肝性脑病的一种替代选择，但在美国还无法使用。

【43】 对于48小时内精神状态无改善的患者或不能使用 乳果糖 或 拉克替醇 的患者，我们建议 利福昔明 治疗，利福昔明的剂量为550mg口服、一日2次，或400mg口服、一日3次。目前缺乏比较给药方案的数据，我们尚未观察到基于剂量的疗效差异。一项研究证实了利福昔明治疗长达24个月的的安全性和耐受性。

【44】通常来说，抗生素是加用于，而不是替代 乳果糖 或 拉克替醇 。

【45】如果诱发肝性脑病的疾病(如低钾血症)缓解，且肝性脑病3个月无复发，可停用 利福昔明 。

【46】新霉素 已用作双糖治疗无效患者的二线治疗，但随机试验尚未证实其有效，且其存在耳毒性和肾毒性。我们仅将新霉素用于不能使用 利福昔明 或保险不报销利福昔明的患者。虽然已采用过的剂量有很多种，但我们通常选择一次1g，1日2次，或一次500mg，一日3次。其他可以使用的抗生素包括 万古霉素 和 甲硝唑 。

【47】常规疗法难治性患者的其他选择包括门冬氨酸鸟氨酸(L-ornithine-L-aspartate, LOLA)和BCAA。

【48】慢性期治疗 — 对于复发性脑病患者，我们建议持续给予 乳果糖 或 拉克替醇 。应逐渐调整乳果糖或拉克替醇的剂量，以达到每日排2-3次软便。若有必要(如，尽管使用了乳果糖或拉克替醇但肝性脑病治疗不充分或出现复发)，可在治疗方案中加入 利福昔明 。

【49】与肝性脑病的急性期治疗相同，慢性期治疗通常也不应限制患者摄入蛋白质。

【50】若导致肝性脑病复发的诱因得到了控制，则可停止预防性治疗。只在必要时才给予预防性治疗。

【51】用药依从性 — 乳果糖 治疗的依从性通常很低。根据我们的经验，如果没有照料者的支持，许多患者不会依从治疗。不依从药物治疗相关的肝性脑病是肝硬化患者住院的常见原因。虽然乳果糖是治疗肝性脑病的一线药物，但也可选择 聚乙二醇 (polyethylene glycol, PEG)溶液，目标是每日排2-3次软便。本文作者认为患者对PEG溶液的依从性高于乳果糖。

【52】轻微肝性脑病 — 与没有MHE的肝硬化患者相比，有MHE的患者似乎更可能发生显性肝性脑病、需要住院、需要肝移植或死亡。然而，关于这些患者中治疗价值的数据有限。

【53】MHE患者使用 乳果糖 或 拉克替醇 治疗可能获益，但治疗决策应根据心理测验结果和脑病影响生存质量的程度个体化做出。我们通常仅将乳果糖或拉克替醇用于因MHE影响生存质量的患者。

【54】在没有肝性脑病临床征象的情况下，血清氨水平升高并不是治疗指征。

【55】营养支持 — 对于合并MHE的肝硬化患者，建议给予口服营养治疗。一项试验纳入120例伴MHE的患者，对比了每日饮食摄入30-35kcal/kg热量及1.0-1.5g/kg植物蛋白与没有饮食干预，发现营养治疗组MHE逆转率更高。此外，营养治疗组发生显性肝性脑病的患者更少。MHE通过肝性脑病心理测验评分来诊断。

【56】具体治疗方法

【57】常用治疗 — 肝性脑病的常用治疗方法旨在降低氨的产生和吸收。通过纠正低钾血症、给予合成双糖(如 乳果糖 )和/或抗生素以及帮助非产脲酶细菌的定植可达成该目的。

【58】胃肠道是氨的主要来源，而氨通过门静脉进入循环。氨经由肠上皮细胞降解 谷氨酰胺 而来，也由结肠细菌分解代谢含氮物质(如摄入的蛋白质和分泌的尿素)而产生。健康肝脏清除几乎所有门静脉中的氨，将其转化为谷氨酰胺并阻止氨进入体循环。在60%-80%的肝性脑病患者中可检测到氨升高，旨在降低循环氨水平的治疗通常可改善精神状态、缓解脑病。然而，在没有肝性脑病临床征象的情况下，血清氨水平升高并不是治疗指征。

【59】纠正低钾血症 — 如果存在低钾血症，则纠正低钾血症是肝性脑病治疗的重要内容，因为低钾血症可使肾脏产氨增加。经常合并的代谢性碱中毒可帮助不能通过血脑屏障的带电铵离子(NH 4 +)转化为能通过血脑屏障的中性氨分子(NH 3 )，促使氨进入脑，从而造成肝性脑病。

【60】乳果糖和拉克替醇 — 乳果糖 和 拉克替醇 是合成的双糖，为显性肝性脑病的主要治疗药物，尽管设计良好且证实其疗效的随机试验证据有限。现有数据表明，70%-80%的肝性脑病患者通过乳果糖治疗获得改善。乳果糖很普及，但拉克替醇在有些国家无法使用，包括美国。

【61】应逐渐调整药物剂量以达到每日排2-3次软便。

【62】作用机制 — 使用 乳果糖 或 拉克替醇 治疗是根据人小肠的肠上皮细胞微绒毛膜上缺乏特异性双糖酶，因此允许双糖进入结肠。在结肠，乳果糖(β-半乳糖基果糖)和拉克替醇(β-半乳糖基三梨醇)经肠道菌群分解代谢，导致pH值呈酸性。pH值降低有利于NH 3 形成不可吸收的NH 4 +，将NH 4 +留在结肠内，从而降低血浆氨浓度。

【63】可能促使 乳果糖 和 拉克替醇 产生临床疗效的其他效应包括：

【64】 通过细菌合成含氮化合物，增加氨的结合。

【65】 调节结肠菌群，使产脲酶细菌被非产脲酶乳酸杆菌( _Lactobacillus_ )取代。

【66】 结肠中高渗负荷的通便效应可改善胃肠传输，从而减少氨的吸收时间。

【67】 由于粪便量增加，粪便中氮的排泄量增加(高达4倍)。

【68】 具有潜在毒性的短链脂肪酸(如丙酸、丁酸、戊酸)的形成减少。

【69】疗效 — 一项系统评价发现，使用 乳果糖 或 拉克替醇 改善肝性脑病的效果比安慰剂更好(无改善RR 0.6，95%CI 0.5-0.8)，但并不改善生存情况。但是，当仅分析方法学质量最高的研究时，上述治疗对脑病的益处不再具有统计学意义。研究者还发现抗生素似乎比乳果糖或拉克替醇更有效。

【70】最少有两项meta分析表明， 拉克替醇 至少与 乳果糖 同样有效且更可口，副作用也可能更少。对于乳糖酶缺乏的患者，不可消化的乳糖具有合成双糖的大部分作用，且便宜得多。

【71】人们也研究了 乳果糖 用于预防肝性脑病复发。一项随机试验纳入140例肝性脑病已恢复的患者，在14个月的随访中，分配至乳果糖治疗组的患者与安慰剂组患者相比，显性肝性脑病的复发显著更少。但两组的死亡事件以及因肝性脑病以外其他原因再住院的比例差异无统计学意义。

【72】双糖灌肠也可从结肠中有效移除产氨物质。一项纳入20例肝性脑病患者的随机试验表明，20%的乳糖或 拉克替醇 溶液1-3L灌肠比自来水灌肠更有效。这一发现的可能解释为，其治疗机制是结肠酸化而非肠道净化。

【73】尚不清楚不可吸收双糖的给予途径是否会影响其疗效。然而，口服给予较为方便，因此其通常为首选给予方式。

【74】在轻微肝性脑病中的应用 — 大多数关于双糖的试验纳入的是显性肝性脑病患者。然而，MHE患者也可能获益于使用不可吸收双糖。一项显示该结果的试验纳入了61例MHE患者。应用 乳果糖 治疗改善了健康相关生命质量和认知功能。但其他试验并未显示双糖治疗对MHE患者有益。因此，尚不清楚MHE患者是否应常规使用双糖。

【75】口服抗生素 — 不可吸收抗生素也能有效治疗急性肝性脑病或预防复发。 利福昔明 最常用。

【76】治疗急性肝性脑病或预防复发时，抗生素通常是加用于(而非替代) 乳果糖 或 拉克替醇 。然而，抗生素均会引起肠道菌群改变，且有些抗生素比不可吸收双糖要贵得多。因此，抗生素可能最适用于不能耐受双糖或双糖疗效不充分的患者。

【77】一项meta分析纳入了5项关于 利福昔明 治疗肝性脑病的随机试验，结果发现，利福昔明治疗急性和慢性肝性脑病的效果与不可吸收双糖类似，但耐受性可能略为更好。在该meta分析后发表的一项随机试验发现，在6个月的随访中，对于记录有复发性肝性脑病病史且在试验开始时处于缓解期的肝硬化患者，利福昔明预防肝性脑病复发的效果优于安慰剂。Ⅲ期试验安慰剂组中的82例患者参与了为期24个月的开放性维持治疗(open-label maintenance, OLM)研究。其中39例患者在初始随机试验期间出现肝性脑病发作，而OLM研究期间仅有14例患者发病。其他随机试验发现，利福昔明可改善MHE患者的生存质量和模拟驾驶试验中的表现。

【78】另一项随机试验在120例住院的显性肝性脑病患者中比较了 利福昔明 和 乳果糖 联合治疗与单用乳果糖，并随访患者直至其出院或死亡。结果发现，接受联合治疗的患者与接受乳果糖单药治疗的患者相比，前者更可能获得肝性脑病的完全缓解，且死亡率更低。一项纳入19项试验的meta分析显示，利福昔明对肝性脑病患者有益，并可能降低死亡率。

【79】利福昔明 在肠道屏障修复中发挥作用，这种功能可能改善肝硬化患者的细菌移位和全身性内毒素血症。

【80】新霉素 已用于治疗肝性脑病多年，但关于其疗效，研究得出的结论不同，且有人担心长期用药会导致耳毒性和肾毒性。一项纳入33例患者的早期研究发现新霉素与 乳果糖 同样有效，随后一项随机试验纳入了49例肝硬化患者，比较了新霉素与 利福昔明 ，发现两者减轻肝性脑病神经精神表现和降低血氨水平的效果类似。另一方面，一项纳入39例患者的随机试验比较了新霉素与安慰剂，发现两组的结局并无差异。

【81】其他抗生素，如 甲硝唑 和口服 万古霉素 ，在有限的临床试验中可有效治疗肝性脑病，且没有 新霉素 的毒性。但甲硝唑存在神经毒性，且有人担心使用万古霉素会引发细菌耐药。因此，这两种药物都不常用。

【82】门冬氨酸鸟氨酸 — 在美国以外的地区，口服LOLA常用于肝性脑病患者。已有研究显示，LOLA治疗比安慰剂有效，但还需试验来对比LOLA与标准治疗(即 乳果糖 或 拉克替醇 )。LOLA可改善健康相关生命质量且耐受性良好。

【83】一篇关于4项试验的meta分析表明，使用LOLA的显性肝性脑病患者比使用安慰剂的患者更有可能获得临床改善(OR 3.71，95%CI 1.98-6.98)。

【84】一项试验纳入了40例接受经颈静脉肝内门体分流术的患者，显示预防性输注LOLA能安全有效地减少餐后静脉血氨浓度增高。

【85】LOLA对于急性肝衰竭情况下的肝性脑病患者似乎无效。

【86】LOLA通过促进氨代谢为 谷氨酰胺 来降低血浆氨浓度。人体通过门静脉周围肝细胞形成尿素和/或中央静脉周围肝细胞将谷氨酸合成谷氨酰胺来清除氨。在肝硬化患者中，氨甲酰磷酸合成酶和谷氨酰胺合成酶(尿素和谷氨酰胺合成的关键酶)的活性下降，同时谷氨酰胺酶代偿性增加，导致高氨血症。鸟氨酸既是门静脉周围肝细胞中氨甲酰磷酸合成酶和鸟氨酸-氨甲酰转移酶的激活剂，也是尿素生成的底物。鸟氨酸(通过α-酮戊二酸)和 门冬氨酸 可通过在这些细胞中刺激谷氨酰胺合成来增加氨的清除。

【87】支链氨基酸 — 有研究表明，如果肝功能不全引起血浆芳香族氨基酸(aromatic amino acid, AAA)与BCAA的比值升高，则会促发脑病。这一比值的改变随后可增加脑中单胺神经递质的AAA前体水平，促使神经元兴奋性改变。因此，许多研究评估了静脉或口服给予BCAA的效果。一项纳入16项试验、共827例肝性脑病患者的meta分析评估了BCAA的疗效。对照组患者接受的是安慰剂/无干预、饮食干预、 乳果糖 或 新霉素 。结果显示，BCAA治疗并未降低死亡率(RR 0.8，95%CI 0.7-1.1)，但确实对肝性脑病有益。

【88】 **BCAA输注** –若干随机试验评估了改良版氨基酸溶液(BCAA含量高，AAA含量低)用作胃肠外营养。一项meta分析表明，接受BCAA的患者精神状态恢复始终更为迅速。有3项研究表明BCAA治疗的患者死亡率更低，而另2项研究表明BCAA治疗会增加死亡率。这项meta分析中纳入的研究在氨基酸溶液、研究方案、患者选择及治疗持续时间上存在差异，因此无法直接比较。此外，所有研究的持续时间均相对较短。我们目前不将输注改良的氨基酸溶液或BCAA视为肝性脑病患者的标准治疗。

【89】 **口服BCAA补充剂** –口服BCAA的获益尚不清楚。部分试验称慢性肝性脑病有显著改善。例如，一项纳入64例患者的随机试验发现，在3个月时，补充了口服BCAA的低蛋白饮食比补充酪蛋白更可能改善精神状态。此外，一些补充酪蛋白未获改善的患者改用BCAA后病情迅速改善。另一项试验评估了37例蛋白质不耐受的肝硬化住院患者。在饮食中加入BCAA能使每日蛋白摄入量增至高达80g且不出现脑功能恶化；相比之下，许多对照组患者(以酪蛋白为蛋白质来源)在增加饮食中蛋白质摄入后病情加重。在蛋白质耐受患者中没有观察到补充BCAA的益处。随后一项纳入116例患者(既往有肝性脑病发作)的随机试验发现，BCAA对复发性脑病无益，但补充BCAA似乎可改善MHE和肌肉量。基于这些结果，我们认为只有蛋白质严重不耐受的患者才需膳食BCAA补充。

【90】调节结肠菌群(益生元和益生菌) — 益生菌是对宿主有益的微生物制剂。益生元是促进这类微生物生长的物质。益生元和益生菌治疗可能通过帮助耐酸、非产脲酶细菌定植而降低血氨浓度。最常用于治疗肝性脑病的益生元是 乳果糖 ，其也通过改变结肠pH值、改善胃肠道传输和增加粪便氮排泄发挥作用。可发酵纤维是另一种可促进有益细菌生长的益生元。

【91】大多数市售的益生菌产品均源自食物，尤其是发酵乳制品。这类微生物越来越多，包括乳酸杆菌菌株\[如乳酸菌( _Lactobacillus_ )和双歧杆菌( _Bifidobacterium_ )\]、非致病性大肠埃希菌( _Escherichia coli_ )菌株(如大肠埃希菌Nissle 1917)、酪酸梭菌( _Clostridium butyricum_ )、唾液链球菌( _Streptococcus salivarius_ )和布拉氏酵母菌( _Saccharomyces boulardii_ ，一种非致病性酵母菌)。治疗肝性脑病最有效的菌种似乎是乳酸菌和双歧杆菌。

【92】已发现改变肠道菌群(使用益生元或益生菌)可改善肝性脑病。一项包括21项研究、共1420例受试者的meta分析显示，与安慰剂或无治疗相比，益生菌改善了患者的恢复情况，但与 乳果糖 相比，并未发现在有临床意义的结局方面有获益。然而，益生菌治疗组与安慰剂/无干预组相比，血浆氨浓度降低，但与乳果糖治疗组相比则没有降低。在常规推荐使用益生菌治疗或预防肝性脑病前，还需进一步研究。

【93】益生菌可能预防脑病复发。一项非盲随机试验研究了肝性脑病复发的预防。235例肝性脑病恢复后患者被分配至使用 乳果糖 、VSL#3\[含有4种乳酸菌种 、3种双歧杆菌，以及嗜热链球菌( _Streptococcus thermophilus_ )\]或不治疗。乳果糖治疗组和益生菌治疗组的肝性脑病复发率低于无治疗组(分别为27%和34% vs 57%)。乳果糖治疗组与益生菌治疗组之间的复发率差异无统计学意义。

【94】尚需研究的治疗方法 — 肝性脑病的一些其他治疗方法似乎也有效，但在常规推荐使用之前尚需试验研究。

【95】聚乙二醇 — PEG溶液是一种通便剂，通过增加粪便中氨的排泄，可能有助于治疗肝性脑病。一项试验纳入了因肝性脑病而住院的肝硬化患者，比较了PEG与 乳果糖 。患者被随机分至接受PEG或乳果糖(一剂20-30g，24小时内给予3剂或)。24小时后，PEG组患者的肝性脑病评分算法(hepatic encephalopathy scoring algorithm, HESA)分数改善大于乳果糖组(平均评分从2.3降至0.9 vs 从2.3降至1.6)。此外，PEG组出现肝性脑病缓解的中位时间更短。

【96】PEG溶液可用于长期治疗。

【97】阿卡波糖 — 阿卡波糖 (一种α-糖苷酶抑制剂，被批准用于治疗糖尿病)可抑制上消化道酶(α-葡糖苷酶)将碳水化合物转化为单糖。其还可促进肠道解糖菌群的增殖，同时减少可产生硫醇、苯二氮卓样物质和氨的蛋白水解菌群。减少蛋白水解菌群在理论上可改善肝性脑病。一项随机交叉试验纳入了107例具有肝硬化、糖尿病和Ⅰ-Ⅱ级肝性脑病的患者，其似乎证实了这一假说。该试验显示，治疗显著降低了血氨水平并改善了脑病。

【98】苯甲酸钠 — 苯甲酸 钠可与甘氨酸作用形成马尿酸盐(经肾脏排泄)以降低血氨水平。每消耗1mol苯甲酸根，就可将1mol废物氮排泄到尿中。

【99】一项纳入74例急性肝性脑病患者的随机试验发现， 苯甲酸 钠治疗脑病获得了与 乳果糖 类似的改善。乳果糖的费用是苯甲酸钠的30倍。虽然该研究令人鼓舞，但在结果得到随机试验证实之前，考虑到乳果糖的使用经验明显，我们不推荐苯甲酸钠用作一线治疗。

【100】氟马西尼 — 虽然一些肝性脑病患者使用苯二氮卓类受体拮抗剂 氟马西尼 有短期获益，但目前还不能推荐其作为常规治疗。然而，对已接受苯二氮卓类治疗的患者，氟马西尼可能有所帮助。

【101】一项纳入9项试验包括824例肝性脑病患者的meta分析表明， 氟马西尼 治疗组与安慰剂组相比有患者获得改善(无改善RR 0.75，95%CI 0.71-0.80)，但大多数试验的随访期不足1日。虽然患者可能在静脉使用氟马西尼后数分钟内起效，但该效果短暂，大多数患者会在2-4小时内病情恶化。一项纳入11项试验包括842例患者meta分析显示，氟马西尼对全因死亡率没有影响。

【102】GABA受体复合物似乎能促使肝性脑病患者的神经元抑制。这种突触后膜上的复合物是中枢神经系统的主要抑制网络。其包含GABA结合位点、氯通道，以及巴比妥类和苯二氮卓类受体位点。在肝性脑病的发病机制中，GABA能传递可能与氨相互作用。这3种受体中任何一种的配体增加都可引起神经传递的增加。由于有证据表明肝性脑病患者中苯二氮卓类受体配体增加，故已有人研究了苯二氮卓类受体拮抗剂(如 氟马西尼 )的作用。

【103】锌 — 锌被认为对一些慢性或复发性肝性脑病患者有潜在价值，但证实其疗效的证据极少。

【104】肝硬化患者和肝性脑病患者常会缺锌。锌贮存在数类神经元突触前末梢的囊泡中，这些神经元大部分是谷氨酸能神经元亚类。受刺激后的锌释放可调节离子通道功能和神经传递。锌还可促进肝脏将氨基酸转化为尿素。

【105】关于锌补充对显性肝性脑病临床疗效的信息很少。有报道称，一例患者的锌缺乏与重度复发性肝性脑病有关。该研究中有一段时期使用了口服组氨酸来人工诱导锌缺乏。在此期间发生的显性脑病与更早的发作相同，并且对口服锌剂治疗有反应。对于限制蛋白质摄入、 乳果糖 和 新霉素 均难治的重度复发性肝性脑病，长期补充锌显著改善了病情。

【106】然而，这一个案报道尚未在更大型的研究中得到证实。例如，在一项纳入15例慢性肝性脑病患者的随机交叉试验中，短期补充锌并无临床显著的效果。因此，我们不推荐补充锌来治疗肝性脑病。

【107】褪黑激素 — 亚临床型肝性脑病最常见的症状之一是睡眠障碍或睡眠/觉醒周期改变(更为普遍)。对某些患者来说，睡眠/觉醒周期改变可能严重影响日常工作生活。睡眠不满意也是无脑病的肝硬化患者的特征(在一项研究中占比48%)。

【108】睡眠异常可能部分是由于褪黑激素24小时节律的改变，褪黑激素被认为是“生物钟”的输出信号。在一项肝硬化患者的病例系列研究中，夜间血浆褪黑激素浓度开始上升的时间和出现峰值的时间均推迟了数小时。此外，肝硬化患者白天的血浆褪黑激素水平显著升高，而正常情况下白天应极低或无。

【109】这些发现支持一种假说，即褪黑激素昼夜节律的改变导致了肝硬化患者中常见的睡眠/觉醒周期紊乱。若在白天的特定时间点给予褪黑激素，其可影响自身的节律，使波形前移或后移。一些专家已尝试将口服褪黑激素用于睡眠/觉醒周期改变的肝硬化患者。然而，我们的临床经验尚未发现该药对肝硬化患者有益。

【110】鸟氨酸苯乙酸 — 鸟氨酸苯乙酸是一种氨清除剂，目前正在研究用于治疗肝性脑病。一项试验纳入231例存在肝硬化和肝性脑病的住院患者，发现鸟氨酸苯乙酸加标准治疗(如 乳果糖 加或不加 利福昔明 )组与单用标准治疗组相比，临床改善时间无显著差异。两组的治疗相关不良事件也无显著差异。

【111】实验性治疗 — 人们正在动物模型中评估多种实验性方法治疗肝性脑病，但这些方法很少在临床试验中进行测试。

【112】 **左旋肉碱** –肉碱是必需氨基酸赖氨酸降解通路中的一种代谢产物，通过E-氨基-三甲基-赖氨酸的氧化来合成。它是短链脂肪酸跨线粒体膜运输的载体。来自门腔静脉分流大鼠的数据表明，左旋肉碱可抵抗氨的神经毒性。

【113】现有临床数据尚不足以评估左旋肉碱在人类疾病治疗中的作用。对于接受直肠氨超负荷试验的肝硬化患者，静脉补充左旋肉碱在30分钟后显著改善了心理测验评分，而循环中的氨水平不受影响。然而，相比于没有门静脉高压证据的患者，有门静脉高压证据且接受治疗的患者在直肠氨超负荷后血浆氨的增幅显著更小。

【114】人们在小型试验中评估了补充乙酰左旋肉碱治疗肝性脑病患者。一项试验将67例MHE患者分至补充乙酰左旋肉碱组或安慰剂组，发现补充乙酰左旋肉碱组患者在能量水平、一般功能及健康状态方面均有更大改善。

【115】 谷氨酸能拮抗剂–已有良好的证据表明谷氨酸能神经递质系统参与了肝性脑病的发病机制。N-甲基-D-天冬氨酸(N-methyl-D-aspartate, NMDA)受体是3种已知的中枢谷氨酸受体之一。已在2种不同的实验大鼠脑病模型中观察到了NMDA受体过度活跃。接受NMDA受体拮抗剂 美金刚 的大鼠与未经治疗的对照组大鼠相比，显著改善了临床分级、减少了脑电图活动减缓、减小了脑脊液谷氨酸浓度升高程度并降低了颅内压和脑组织含水量。

【116】 **5-羟色胺拮抗剂** –越来越多来自不同暴发性肝衰竭动物模型和肝性脑病人类研究的神经化学数据表明，肝性脑病患者脑中的5-羟色胺能张力增加。非选择性5-羟色胺受体拮抗剂 美西麦角 在对照组大鼠中无效，但在Ⅱ-Ⅲ级肝性脑病大鼠中以剂量依赖性形式增加了运动活动；相比之下，5-HT2受体拮抗剂司更色林则无效。

【117】 **阿片受体拮抗剂** –肝衰竭患者及肝衰竭实验动物的血浆蛋氨酸(Met)-脑啡肽和β-内啡肽水平均升高。给予(+/-)- 纳曲酮 ，而非(+)- 纳洛酮 ，显著增加了Ⅲ级肝性脑病大鼠的运动活动。

【118】 **对大量自发性门体分流的栓塞治疗** –大量自发性门体分流可能造成肝性脑病。一项回顾性研究纳入了37例存在大量自发性门体分流并接受了栓塞治疗的患者，结果22例患者在治疗后100日内未发生肝性脑病，18例患者在平均697日的随访期间未发生肝性脑病。似乎并无静脉曲张新发或加重、门脉高压性胃病或腹水。

【119】肝性脑病恢复后的预后 

【120】显性肝性脑病患者可能存在持续且累积的神经功能障碍，尽管治疗后精神状态在表面上恢复正常。例如，一项研究了2个肝硬化患者队列的结果，对患者进行心理测验时发现，显性肝性脑病与工作记忆、反应抑制和学习方面的持续功能障碍有关。显性肝性脑病的发作次数与残留功能受损的严重程度有关。

【121】驾驶能力 

【122】肝性脑病患者的驾驶相关内容将单独讨论。

【123】 **显性肝性脑病**

【124】 **一般原则** –显性肝性脑病患者存在临床上明显的认知和神经肌肉功能受损。处理包括确定适当的治疗场所、纠正诱因 以及使用药物(如 乳果糖 、 拉克替醇 或 利福昔明 )降低氨的产生和吸收 。对大部分患者均不推荐限制饮食中的蛋白质。

【125】对于轻度肝性脑病(Ⅰ级)患者，如果有照料者监测肝性脑病加重的征象且在需要时能将患者带至医院，则可在门诊治疗。Ⅱ级肝性脑病患者是否收入院取决于嗜睡和意识模糊的程度。如果担心患者不能依从治疗或没有能监测患者的照料者，则患者应收入院治疗。肝性脑病更为严重(Ⅲ-Ⅳ级)的患者需住院治疗。

【126】 **支持治疗** –肝性脑病患者的一般支持治疗包括避免脱水和电解质异常、提供营养支持和安全的环境。 **不** 应限制患者的蛋白质摄入，除非存在严重的蛋白质不耐受。应指导患者白天少量多餐，深夜加餐复合碳水化合物。对于有定向障碍的患者，应采取措施以防其跌倒。

【127】 **药物治疗** –对于急性、显性肝性脑病患者，我们建议初始治疗使用 乳果糖 或 拉克替醇 (若有条件)，而非不可吸收的抗生素。这一推荐主要基于费用考虑；对于不用重点考虑费用问题的患者，初始治疗采用 利福昔明 是一种合理的替代选择。应逐步调整乳果糖的剂量，以达到每日排2-3次软便。拉克替醇的等效剂量为30-60g(散剂)，根据说明书稀释(如溶于100mL水)，分为一日2-4次口服。如果患者不能口服不可吸收的双糖，可用乳果糖或拉克替醇灌肠。

【128】对于 乳果糖 或 拉克替醇 开始治疗后48小时内无改善的患者或不能应用这两种药物的患者，我们建议使用 利福昔明 ，而非其他不可吸收的口服抗生素。利福昔明的剂量为400mg、口服、一日3次，或550mg、口服、一日2次。通常，抗生素是加用，而不是替代乳果糖或拉克替醇。

【129】对于复发性脑病患者，我们建议每日应用 乳果糖 或 拉克替醇 ，而非等到显性肝性脑病发作时才开始治疗。如果需要，可在乳果糖或拉克替醇的基础上加用 利福昔明 。对于不使用或无法耐受乳果糖的患者，可以选择 聚乙二醇 (PEG)溶液。

【130】 **轻微肝性脑病**

【131】 轻微肝性脑病(MHE)患者的症状和体征在临床上不明显，但可通过心理测验检测到。

【132】 尚不清楚是否应该治疗MHE患者。对于MHE影响生存质量的患者，我们建议使用 乳果糖 或 拉克替醇 治疗，而不是不予治疗。对于MHE未影响生存质量的患者，我们不予治疗。王磊

====================================================================================================
