【0】胃肠道间质瘤、平滑肌瘤及平滑肌肉瘤的局部治疗

【1】引言 

【2】胃肠道间质或间叶性肿瘤可分为两类。最常见的一类统称为胃肠道间质瘤(gastrointestinal stromal tumor, GIST)，其最常发生于胃及近端小肠，但在消化道的任何部位均可发生，偶见于网膜、肠系膜和腹膜；

【3】另一类少见得多的胃肠道间叶性肿瘤由一系列肿瘤组成，这些肿瘤与身体其余部位软组织可能出现的肿瘤相同，包括脂肪瘤、脂肪肉瘤、平滑肌瘤、平滑肌肉瘤、硬纤维瘤、神经鞘瘤和周围神经鞘肿瘤。

【4】本文将讨论GIST、胃肠道平滑肌瘤和平滑肌肉瘤的局部治疗。GIST的临床表现、诊断和预后，以及酪氨酸激酶抑制剂(tyrosine kinase inhibitor, TKI)在GIST辅助和新辅助治疗中及转移性GIST患者中的应用。

【5】一般手术原则 

【6】GIST、胃肠道平滑肌瘤和平滑肌肉瘤的处理取决于术前诊断的可信度、肿瘤的位置和大小、累及范围和临床表现(例如，是否存在肿瘤所致梗阻、穿孔或不可控出血的证据)。

【7】一些基本的手术原则适用于这些肿瘤，不论肿瘤所在部位为何：

【8】 **术前活检** –大多数患者都会行术前活检，以区分疑似GIST、胃肠道平滑肌瘤或胃肠道平滑肌肉瘤与其他胃肠道肿瘤，因为诊断会影响手术切缘范围和对淋巴结切除清扫的需求。首选通过活检来确诊，尤其是患者有疑似GIST的较大局部晚期病变，并且有转移性病变或适合接受新辅助治疗时 。但如果高度怀疑胃肠道间叶性肿瘤、肿瘤可切除且没有安全的活检方法，则可能无需活检。

【9】 **对≥2cm的GIST行手术切除** –所有≥2cm的GIST都应切除。但关于较小GIST的治疗，目前尚未达成共识；美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)、欧洲肿瘤内科学会(European Society for Medical Oncology, ESMO)和加拿大GIST咨询委员会的指南各不相同。

【10】<2cm的GIST自然病程(包括生长速度和转移潜能)仍不明确。虽然可以对这些小GIST进行内镜随访直到发现肿瘤增大或出现症状，但最佳随访频率和该策略的具体风险尚不明确。已有内镜下成功切除的报道，但由于存在切除不完全、肿瘤溢出和穿孔的风险，该治疗方式仍有争议。由于GIST位于黏膜下，标准的内镜下黏膜切除术不一定能充分深入到黏膜下组织，无法确保去除所有深部组织。

【11】有人提出了一种处理流程，根据肿瘤大小和EUS表现来处理胃GIST 。NCCN采用这种方法处理胃GIST，但不用于胃肠道其他部位的GIST。无法进行内镜评估时，切除是标准处理方法。

【12】 **针对GIST的新辅助治疗** –潜在可切除GIST首选手术治疗。但对某些GIST患者可能首选初始新辅助治疗 ，以利于手术切除和/或减少手术并发症。新辅助治疗后，有可能从开放性手术转为微创手术(即腹腔镜或机器人手术)、无需行复杂的多脏器切除，食管、食管胃连接部、十二指肠或直肠受累患者的这些器官也可能得以保留。

【13】 **手术方法** \-手术目标是尽可能肉眼下完全切除肿瘤并保证包膜完整。

【14】 胃或肠节段性切除应以切缘阴性为目标。扩大切除肿瘤未累及的组织并不能增加获益。不过，瘤周切除与节段性切除不同，前者局部复发风险更高(尤其是平滑肌肉瘤)，应避免采用。淋巴结转移罕见，因此不必常规行淋巴结切除清扫。

【15】尽管GIST的CT表现可能较差，但其通常是从胃或小肠向腔外生长，使邻近器官移位而不是侵犯邻近器官。通常能将肿瘤与周围结构分离，但在某些情况下，可能会因紧密粘连而需整块切除。

【16】 剖腹手术中需仔细探查腹腔，并特别注意腹膜表面和肝脏以排除肿瘤转移性播散。处理肿瘤时应小心谨慎以免破裂，肿瘤破裂会显著增加复发风险。

【17】 对于巨大GIST(>10cm)，尚不确定是否有必要达到显微镜下切缘阴性。根据最终病理报告得知切缘阳性后应如何处理还不太明确，其取决于外科医生是否认为这一病理检查结果准确反映了所实施的手术。研究显示，无论是否使用辅助 伊马替尼 治疗，显微镜下切缘阳性切除(R1切除)相比切缘阴性切除均未升高复发率。必须仔细考虑再次切除与启用辅助治疗的利弊。

【18】 **针对GIST的辅助治疗** \-对于已完全切除局限性GIST的患者，应根据疾病复发风险评估是否需要辅助治疗 。

【19】分期和预后

【20】平滑肌肉瘤 — 软组织肉瘤的当前分期系统将针对腹腔和胸腔脏器软组织肉瘤的TNM分期系统用于胃肠道平滑肌肉瘤 ；AJCC未制定相关预后分期分组。

【21】一般来说，胃肠道特定部位平滑肌肉瘤的结局不如相同部位的GIST好。

【22】特定部位间叶性肿瘤的表现和处理

【23】食管 — 间叶性肿瘤最常发生于食管中、下段。这些肿瘤通常较小且无症状，但偶尔会生长为巨大肿瘤并导致吞咽困难。

【24】平滑肌瘤和平滑肌肉瘤 — 平滑肌瘤在胃肠道其他部位很少见，但食管间叶性肿瘤大多为平滑肌瘤。平滑肌肉瘤要少见得多。

【25】平滑肌瘤更常见于男性，常在因其他原因行食管吞钡造影或内镜检查时偶然发现。肿瘤表现为上覆完整黏膜的圆形黏膜下病变，用内镜轻轻触按时感觉有弹性。溃疡或出血不常见。

【26】高分化的平滑肌肉瘤和平滑肌瘤在组织学上难以区分。有人提出内镜下切除所有小的黏膜下肿瘤来确定其是否为良性。一项纳入62例食管黏膜下肿瘤患者的病例系列研究中，若肿瘤＜2cm且呈息肉样或至少中等隆起的圆形突起，则行内镜下息肉圈套切除术；若肿瘤＞2cm或只有轻微隆起，则先完整剥离上覆黏膜，然后使用电灼圈套器和电凝电极行肿瘤剜除术。除了1例患者外，肿瘤均完全切除；没有发生严重并发症。组织学上，有56例为平滑肌瘤，4例为颗粒细胞肿瘤，1例为神经源性肿瘤，1例为囊肿。

【27】上述结果虽令人鼓舞，但该病例系列研究中没有恶性肿瘤(颗粒细胞肿瘤除外，其可能是恶性的)，且并发症的风险不确定。该疗法的安全性取决于内镜医生的经验。

【28】如果病变较小、无症状且无恶性特征，较保守的方法是采用EUS进行随访检查。随访检查包括6个月和12个月时复查EUS。如果病灶在1年内没有变化，则随访间隔可延长。如果肿瘤引起症状、增大到>1cm或出现结构变化，应行手术。息肉圈套切除术应该仅用于符合前文所述标准的黏膜隆起病变。怀疑恶性肿瘤时也需行手术。

【29】\>2cm或引起吞咽困难的稳定病灶应采取适当的手术切除治疗：

【30】 小的平滑肌肉瘤常可通过局部切除术来完全切除。但根据肿瘤的大小，切除术可能需要完全或部分切除食管。

【31】 为了充分治疗巨大食管平滑肌瘤，也可能需要行食管切除术。

【32】有研究显示已切除平滑肌肉瘤患者的5年生存率为30%-40%，不过其他研究报道的结局较差。肿瘤分化程度和大小对患者生存情况有很大影响。

【33】胃肠道间质瘤 — 食管GIST十分少见；监测、流行病学及最终结果(Surveillance, Epidemiology and End Result, SEER)登记处报告的所有GIST病例中，食管GIST只占1%。食管GIST的临床、内镜和影像学特征与平滑肌瘤相似，但前者在对比增强CT上增强程度往往更高，FDG-PET显示FDG摄取阳性，通过术前EUS-FNA能可靠地识别出食管GIST，尤其是在可进行KIT免疫组化染色的情况下。所有＞2cm、不断增大或FDG摄取阳性的边界清楚食管黏膜下病变均应行术前EUS-FNA，因为这些表现不是平滑肌瘤的典型特征。

【34】食管GIST比有浆膜包被的腹腔内器官的GIST更难治疗，因为肿瘤缺乏浆膜层的限制，而且由于食管的血供问题，节段性切除术是相对禁忌的。对于局限于远端食管壁的小肿瘤，若能获得阴性切缘，可行局部切除，但对于≥2cm的肿瘤和累及食管胃连接部的肿瘤，可能需要行开放性食管整块切除术。

【35】应考虑采用新辅助治疗降期以减小可能需要的手术范围，并将患者转至有食管GIST多学科治疗经验的医疗中心。

【36】尽管有报道显示对较小的食管GIST成功实施剜除术，且结局明显较好，但尚无前瞻性多中心试验评估这种局限性手术的肿瘤学适合性，因而不能常规推荐其为最佳方法。

【37】<2cm的食管GIST的最佳治疗方法存在争议。ESMO指南推荐EUS检查和随访，仅对增大的食管结节行切除术。加拿大的指南建议，由于存在转移风险，所有GIST均应切除，即使肿瘤＜1cm。有人提出一种处理流程，根据肿瘤大小和EUS表现来处理≤2cm的GIST ；不过，该方法尚未得到前瞻性验证。NCCN采用该方法处理小的胃GIST，但不用于其他部位的GIST。

【38】胃 — 起自胃部的软组织肿瘤大多是GIST，其次是平滑肌瘤，平滑肌肉瘤罕见。GIST最常发生于胃，占所有胃部肿瘤的1%-3% ；可发生在胃的任何位置，最常见于胃底 。

【39】胃肠道间质瘤和平滑肌瘤 — 组织病理学检查显示，平滑肌瘤由外观良性的梭形细胞束组成，无核异型性，没有或极少见有丝分裂，几乎从无坏死 。细胞核呈卵圆形，位于中心，但可能被明显的空泡挤向一侧，提示为印戒细胞。这些空泡不含脂肪或黏液物质，由此可与脂肪肉瘤和癌区分。

【40】平滑肌瘤和胃GIST均有可能≤0.5cm或大至20-30cm。两者均可能向内(腔内)或向外(腔外)生长，或兼有两种生长方向而形成哑铃状。平滑肌瘤通常起自固有肌层，一般体积小且边界清晰，腔内(胃内)生长的可能性较大 。而GIST(及平滑肌肉瘤)主要向胃外生长扩张。手术切除的胃有16%-38%发现多个小平滑肌瘤(微小平滑肌瘤)。

【41】平滑肌瘤通常无症状，即使肿瘤很大亦是如此。虽然小GIST大多无症状，但大病变可形成溃疡，高达60%有出血。其他症状包括厌食、体重减轻、恶心、呕吐和疼痛；胃穿孔不常见。

【42】EUS-FNA已成为确诊胃GIST的重要手段。不过，如果没有足够的样本材料来进行免疫组化检查，术前也许不能诊断。

【43】治疗方法根据肿瘤大小而异。所有≥2cm的肿瘤结节都应切除。<1cm且EUS提示为良性的黏膜下病变可保守随访，随访方案与食管平滑肌瘤类似。

【44】1-2cm病变的处理方式存在争议，各专家组的指南推荐各不相同。一些临床医生通过内镜下息肉圈套切除术来切除0.5-1.0cm的肿瘤，但有穿孔风险。如果决定去除肿瘤，由于并发症发生率增加和术前排除恶性肿瘤较为困难，我们更倾向于手术切除这些肿瘤和其他更大的肿瘤，如果条件允许，首选腹腔镜手术。即使是1cm的GIST也可能有KIT突变，且其生长和进展为恶性肿瘤的风险未知。此外，由于这些肿瘤位于黏膜下，内镜下息肉圈套切除术可能会残留肿瘤组织。

【45】关于所有<2cm的胃GIST是否都需切除，尚存争议。胃GIST的预后好于肠道其他部位的GIST。

【46】肿瘤较大和有丝分裂率高与肿瘤恶性行为的相对风险而非绝对风险有关 。不过，即使是直径<2cm且有丝分裂率<1个/10个高倍镜视野(high-power field, HPF)的病变偶尔也会发生肝、腹膜或肺转移。加拿大的指南建议，即使是<1cm的小GIST也应切除，因为有转移的风险。

【47】有人提出了一种处理流程，根据肿瘤大小和EUS表现来处理胃GIST 。虽然该方法尚未经过前瞻性研究验证，但NCCN用其处理胃GIST，但不用于胃肠道其他部位的GIST。对于＜2cm的小胃GIST，若EUS表现提示复发风险高，如边界不规则、囊腔、溃疡、高回声灶或不均匀表现，则推荐行完全手术切除。

【48】若肿瘤缺乏上述特征，可选择EUS监测。可在与患者讨论利弊后进行EUS。然而，许多临床医生仅对手术并发症风险较高的患者行内镜切除和/或监测。关于最佳监测频率的数据有限。有一种方法采用短期初始评估(如，3-6个月内)。如果肿瘤稳定未进展，则可延长随访间隔时间。如果肿瘤出现下列情况，则应切除：无法通过内镜评估，出现症状(如，吞咽困难)，体积增大，或是EUS显示结构改变或高危内镜特征。

【49】胃GIST的微创切除术(腹腔镜或机器人手术)安全有效，但只能由擅长用腹腔镜或机器人手术治疗上消化道癌症或肉瘤的外科医生实施。

【50】平滑肌肉瘤 — 组织病理学检查显示，真性平滑肌肉瘤的细胞通常细长、胞质丰富。常见多核巨细胞 。此类肿瘤大多在组织学上呈高级别，免疫组化可见其表达平滑肌肌动蛋白和/或肌间线蛋白 。其他方面表现典型的平滑肌肉瘤可能出现上皮样变，即细胞变成圆形或多边形，核周隙透明，无平滑肌肌原纤维。

【51】胃平滑肌肉瘤十分罕见，其症状包括恶心、呕吐、疼痛、体重减轻、出血或可触及的肿块。这些肿瘤在就诊时可能较大(一项纳入15例病例的报告显示中位大小为10cm)，且可能局部侵犯邻近器官。平滑肌肉瘤有不同程度的内部坏死，在EUS上表现不均一，CT可见不均匀强化。还可能存在营养不良性钙化。90%的肿瘤位于胃底和胃体。血行播散可能导致肝和肺转移。

【52】在肿瘤没有侵犯邻近结构的情况下，切缘充分的局部切除术是首选治疗。如果侵犯邻近器官，需整块切除。淋巴结转移罕见，因而不需要行淋巴结清扫。

【53】总的来说，胃平滑肌肉瘤的结局不如胃GIST。一项报道纳入了15例于1981-1998年间接受治疗的胃平滑肌肉瘤患者(肿瘤中位大小为10cm)，切除术后3年和5年生存率分别为53%和22%。也有研究报道胃“平滑肌肉瘤”患者的结局明显更好，但该项病例系列研究纳入的患者中有很多用现代方法进行分类时可能会归入GIST。

【54】小肠 — 小肠是平滑肌肿瘤第二常见的发生部位。肿瘤在空肠最常见，其次是回肠，再次是十二指肠。

【55】肠肉瘤最常见的类型是GIST，占83%-86%。之前在早期研究中被归为平滑肌肉瘤的肿瘤大多实际上是GIST。

【56】小肠间叶性肿瘤在诊断时常常较大，通常有溃疡形成和出血，可能是大出血 。小肠平滑肌瘤在CT上可能表现为轮廓平滑的低密度病变，紧邻肠腔，内部可能有出血或坏死灶 。

【57】小肠肉瘤的其他常见主诉症状包括疼痛、体重减轻、穿孔或可触及的肿块。由于这些肿瘤往往向腔外生长，梗阻较罕见且通常是晚发症状。而小肠平滑肌瘤通常向腔内生长，故可能阻塞肠腔 。

【58】小肠的局限性潜在可切除GIST与平滑肌肉瘤的手术治疗相似，包括无瘤切缘的整块肠段切除。瘤周切除与节段性切除不同，前者局部复发风险较高，应避免使用。不同于腺癌和类癌，GIST等肉瘤很少转移至区域肠系膜淋巴结，一项纳入1848例小肠GIST的数据库病例系列研究显示，其发生率为5%，肠系膜淋巴结切除清扫既无必要也无益处。腹腔镜下切除小肠GIST的经验少于胃GIST。

【59】如果条件允许，可对十二指肠GIST行局部切除，而胰十二指肠切除术应该仅用于不能局部切除的病变(如，累及Vater乳头的病变)。对局部晚期十二指肠GIST患者使用新辅助治疗，有可能使一些本来需行胰十二指肠切除术的患者转变为可行局部切除术，但尚不确定其发生概率。

【60】小肠GIST的预后取决于切除的充分性、肿瘤大小、有丝分裂率，且在部分(但并非所有)病例系列研究中，还取决于肿瘤在小肠内的部位 。一项纳入70例患者的病例系列研究显示，5年无病生存率和总生存率分别为67%和87%。肿瘤＜5cm的患者无复发和死亡，肿瘤有丝分裂率＜5/50HPF的患者无死亡。

【61】结肠和直肠 — 平滑肌肿瘤在结肠和直肠中总体上不常见，在阑尾中尤其罕见。在直肠中，绝大多数平滑肌肿瘤是GIST，通常在临床检查时偶然发现，表现为直径<1cm的质硬小结节。大肿瘤可形成溃疡，与直肠腺癌类似，伴有直肠出血、便秘和腹部不适。在结肠中，GIST比平滑肌肉瘤更常见，GIST通常是透壁性的，常有向壁内和向外突出的部分。

【62】不能排除恶性可能的病灶无论大小都应手术切除。虽然平滑肌瘤在理论上是可以剜除的，但基于肠道血供的标准结肠切除术(腺癌也应用这种方法)在技术上更容易些，且两种手术的并发症发生率相近。不过，因为GIST极少有淋巴结转移，所以没有必要切除邻近肠系膜或对直肠GIST切除直肠系膜。另一方面，局部晚期结直肠GIST可能为巨大肿瘤。由于骨盆空间狭窄且肿瘤常与骨盆底紧密粘连，直肠GIST对外科医生而言特别棘手。因此，直肠GIST可能需要广泛手术以达到完全切除。对这类病例应评估是否需要新辅助治疗，以缩小肿瘤体积。

【63】单纯手术的结局不佳，结肠或直肠肿瘤的预后比胃肿瘤差 。围手术期使用 伊马替尼 的患者结局似乎更好。需要特别注意，切缘阳性是直肠GIST患者生存情况不佳的重要危险因素。特别是对有高风险肿瘤的患者(>5cm或有丝分裂率>5/50HPF)，术前伊马替尼治疗可能提高切缘阴性率，以及增加采取保留括约肌的次广泛切除术的可能性，且相比单纯切除术，还可能改善患者生存情况。我们对大部分直肠GIST患者首选伊马替尼初始治疗，除非肿瘤较小，预计初始有可能行保留括约肌的手术。

【64】局部晚期或临界可切除胃肠道间质瘤

【65】KIT或PDGFRA突变型胃肠道间质瘤 — 非转移性局部晚期或临界可切除GIST患者如果存在 _KIT_ 突变或非D842V _PDGFRA_ 突变，我们大多会在手术前给予新辅助治疗 ，以利于手术切除并减少手术并发症。

【66】新辅助治疗后，有可能从开放性手术转为微创手术(即腹腔镜或机器人手术)、无需复杂的多脏器切除，还可能使受累器官得以保留，如食管、食管胃连接部、十二指肠或远端直肠。手术可用于病情稳定或TKI治疗有效的患者，术后需进行一段时间的全身性治疗。

【67】对于肿瘤存在 _PDGFRA_ D842V突变的患者，我们不会使用新辅助治疗，而是直接行手术。

【68】KIT/PDGFRA野生型胃肠道间质瘤 — 10%-15%的GIST检测不到 _KIT_ 或血小板衍生生长因子受体A(platelet-derived growth factor receptor A, _PDGFRA_ )突变。 _KIT_ / _PDGFRA_ 野生型GIST通常局限于胃部，且呈多中心起源。

【69】此类患者疾病进展/复发较常见，但其自然病程呈惰性。虽然反复接受切除手术往往与无事件生存率逐渐降低相关，但目前还没有药物治疗获批可用于这类GIST患者。因此，对于有症状的患者以及肿瘤逐渐长大的患者，可以采用手术治疗后续复发。例如，一项报道纳入76例接受了初次切除的野生型GIST患者，发现1年、2年、5年和10年的无事件生存率(定义为疾病无进展和复发)分别为73%、58%、24%和16%。但中位随访时间为4.1年时，仅5例患者死亡。

【70】有潜在可切除病变的转移性胃肠道间质瘤

【71】新辅助治疗后行手术治疗 — 对于有潜在可切除转移性GIST(包括肝和腹膜转移)的患者，建议给予新辅助全身性治疗，而非初始手术治疗。如果患者使用 伊马替尼 新辅助治疗后肿瘤转为可切除，或者伊马替尼原发性耐药患者使用 舒尼替尼 治疗后肿瘤转为可切除，那么可提供手术。如果患者在接受新辅助治疗时疾病广泛进展，我们不会进一步行手术。

【72】这种情况下，减瘤手术通常需要实施可能引起并发症的广泛性手术，如胃切除术、肝切除术和胰腺切除术，应在技术水平高的医疗中心进行。

【73】切除转移性病灶后，患者均应重新开始全身性治疗并无限期持续。

【74】虽然TKI治疗已成为转移性GIST的一线疗法，但对于在用这些药物治疗转移性疾病且有潜在可切除病灶的患者，仍有理由考虑在治疗方案中纳入手术切除，如下所述：

【75】 虽然TKI在80%以上的患者中可控制肿瘤生长，但仅极少患者获得完全缓解。即使PET扫描等代谢成像显示肿瘤包块看起来并未存活，但其通常仍含有存活的癌细胞。

【76】 大多数初始 伊马替尼 治疗有效的患者最终因KIT基因的其他突变而产生耐药。中位疾病进展时间约为2年。二线药物 舒尼替尼 和三线药物瑞格非尼治疗的有效率较低，且疗效持续时间较短。转移灶切除术的目的在于：在继发性耐药出现之前去除病灶，通过消除耐药克隆来阻止疾病进展。

【77】 肝脏和腹膜是最常见的转移部位，25%-30%的复发/转移性疾病患者有潜在可切除病灶。

【78】手术相比继续单纯使用TKI治疗而不手术是否会带来额外益处，这一关键问题还有待明确。 欧洲 和中国分别启动了一项探讨该问题的试验，但均未能快速招募到相应患者，未能实现招募目标。在缺乏随机试验的情况下，一些单机构和多机构回顾性研究显示，局限性转移性疾病的特定患者在转移灶切除术后，实现长期疾病控制且总生存期更长。

【79】一般来说，手术切除似乎有益于TKI治疗有效的患者(即，部分缓解、病情稳定或局灶性进展的患者，可能还包括孤立部位进展的患者)，但对TKI治疗期间出现广泛性或多灶性进展的患者几乎没有益处。

【80】例如，一项回顾性研究针对两家医疗机构的治疗经验，纳入了323例正在接受TKI治疗的转移性GIST患者所接受的400次连续手术。正如预期的那样， 伊马替尼 治疗时接受手术的患者无进展生存期(progression-free survival, PFS；从转移灶切除术时开始算起)显著长于 舒尼替尼 治疗时接受手术的患者。在伊马替尼治疗的患者中，手术时影像学缓解情况能预测术后PFS和OS：

【81】 疾病缓解–中位PFS为36个月，中位OS未达到

【82】 病情稳定–中位PFS为30个月，中位OS为110个月

【83】 单灶性进展性疾病–中位PFS为11个月，中位OS为59个月

【84】 多灶性进展性疾病–中位PFS为6个月，中位OS为24个月

【85】在术前应用 舒尼替尼 的患者中，影像学缓解情况不能预测PFS和OS。多变量分析显示，转移瘤有丝分裂率>5/50HPF、多灶性进展性疾病以及肉眼下不完全(R2)切除预示术后PFS和OS较差。

【86】切除术并不能避免需要继续TKI治疗，即使完全切除也是如此。切除术后停止TKI治疗的患者PFS比继续TKI治疗的患者显著更短。

【87】因此，对 伊马替尼 治疗达到了适当疗效的患者可考虑手术治疗。若有孤立性进展征象(即有1-2个病灶的生长明显超过其他有应答部位)，可以切除这些病灶，但尚不确定与调整全身性治疗相比，这是否会延长生存期。若患者有更广泛进展，则手术没有益处，应采取其他全身性治疗。

【88】手术时机 — 转移性GIST患者的适当手术干预时机尚未明确。有人提出，患者应接受6-9个月的新辅助全身性治疗，后续若病灶看起来可以肉眼下完全切除则行手术评估。尽管 伊马替尼 治疗1年后肿瘤负荷仍会继续下降，但自开始治疗至最佳应答的中位时间是3.5个月，9个月后肿瘤缩小的增量极小。

【89】所有术前接受 伊马替尼 治疗的患者在术后应继续TKI治疗，通常采用相同的药物和剂量。理论上，这一做法会延长患者启用下一线治疗之前该药物的治疗时间，从而使TKI治疗的潜在益处最大化。

【90】肝转移的手术治疗 — 多达67%的复发性GIST患者复发部位是肝脏。在 伊马替尼 出现之前，这些患者接受的治疗与其他软组织肉瘤肝转移的治疗相似，即在技术条件允许时行切除术。GIST肝转移的现有数据显示，仅行切除术的患者5年生存率为27%-34%。

【91】对于孤立性肝转移患者，肝切除联合 伊马替尼 治疗实现长期疾病控制的可能性最高。

【92】在多数情况下，首选一个疗程的术前治疗(即3-9个月)，因其不仅可能缩小需要手术的范围，还能对最适合手术的患者做出“生物性选择”，尤其是计划行广泛性切除时。例如，存在多个双侧病变(这在GIST中常见)时，可能需要两阶段治疗，联合或不联合肝切除术前门静脉栓塞以增加之后残存肝脏的体积。

【93】关于 伊马替尼 新辅助治疗期间的定期疗效评估，需要认识到：疗效较少为肿瘤大小或直径的变化，而更常为密度(即，囊性结构的发生)和血管分布的变化。因此，实体瘤疗效评价标准(Response Evaluation Criteria in Solid Tumors, RECIST) 等基于肿瘤大小的疗效评价标准不太有用。

【94】和其他部位的转移性疾病一样， 伊马替尼 新辅助治疗后切除术似乎对伊马替尼治疗有效的患者(即，部分缓解、疾病稳定或局灶性进展者)有益，而对伊马替尼治疗期间疾病广泛进展的患者几乎没有益处。尚不清楚尝试手术切除的最佳时机(即，伊马替尼治疗产生最大疗效时或首次发现有局部进展时)，但伊马替尼治疗3-9个月时观察到最佳疗效，之后几乎没有变化，提示这是考虑行切除术的适当时机。

【95】和其他部位的转移性疾病一样，肝切除，即使是完全切除，也不能避免需要继续TKI治疗。切除术后停用 伊马替尼 的患者PFS显著短于继续使用该药的患者。

【96】NCCN和ESMO现行的临床实践指南推荐，对切除肝或腹膜转移灶的患者无限期使用 伊马替尼 ，即使完全切除。

【97】肝转移的其他局部疗法 — 不可切除但孤立性的肝转移患者接受肝动脉栓塞术可能有一定治疗益处；在TKI治疗晚期疾病时出现与其他病灶不一致的肝转移灶局限性进展，且不适合肝切除术的患者，应用射频消融(radiofrequency ablation, RFA)可能有一定治疗益处。然而，栓塞术和RFA的治疗地位仍不确定，尤其是因为 舒尼替尼 和瑞格非尼这两种多靶点TKI分别获批用于 伊马替尼 耐药性疾病的二线和三线治疗。

【98】肝动脉栓塞术和化疗性栓塞 — 对于孤立性肝转移患者，肝切除联合 伊马替尼 治疗实现长期疾病控制的可能性最高，但许多患者由于存在多灶性双叶病变而不适合这种治疗。目前关于肝动脉栓塞术、化疗性栓塞或钇-90微球放射栓塞对不可切除孤立性肝转移患者长期益处的数据极少。最大型病例系列研究纳入110例接受化疗性栓塞( 顺铂 加或不加栓塞剂)治疗的GIST肝转移患者，其中38例有肝外受累。62例患者是在伊马替尼问世之前治疗的。每例患者接受的治疗次数范围为1-7次，62%接受了≥2次治疗。大多数患者发生了短暂的栓塞后综合征(腹痛、发热、恶性和呕吐)，通过单纯支持治疗得到了有效处理。25例患者发生了中至重度不良事件，包括死亡、呼吸窘迫、骨髓抑制、胆囊炎、脓毒症、肺栓塞、有症状的胸腔积液和低钠血症引起的抽搐。

【99】在可评估的85例患者中，12例获得影像学部分缓解，74%的患者病情稳定。中位肝脏PFS是8.2个月，这与其他较小型病例系列研究报道的结果相近(分别是8个月和10个月)。中位OS是17.2个月，但化疗性栓塞对该值的贡献无法确定，因为疾病进展后还使用了其他治疗，包括 伊马替尼 。同时使用伊马替尼延长了生存期。

【100】该研究组随后分析了14例接受肝动脉栓塞术或化疗性栓塞治疗 伊马替尼 难治性疾病的患者，发现1年和3年肝脏PFS均为31%，中位PFS和中位OS分别是7个月和9.7个月。

【101】这些数据提示，肝动脉栓塞术对不可切除的GIST孤立性肝转移患者可能有治疗作用。不过，化疗性栓塞或放射栓塞相比单纯栓塞术的益处尚不清楚，尚无相关比较试验。此外，任何类型栓塞术的治疗地位仍不确定，尤其是因为 舒尼替尼 和瑞格非尼这两种多靶点TKI分别获批用于 伊马替尼 耐药性疾病的二线和三线治疗。

【102】我们的一般做法是，若患者接受现有全身性治疗后仍有肝脏多灶性进展，则考虑行栓塞术，但必须视个体情况而定。

【103】射频消融 — 在不适合手术治疗的患者中，已有利用热消融使局灶性肝恶性肿瘤坏死的方法。

【104】有少数研究探讨了RFA对GIST肝转移患者的疗效：

【105】 一项报道纳入了9例转移性GIST患者，这些患者在中位25个月 伊马替尼 治疗后使用RFA治疗单个或少量的进展性病变部位，其中8例是治疗肝转移。一份初步报告(中位4.2个月)显示，所有病灶均完全消融，并且4例持续应用伊马替尼治疗的患者病情保持稳定。该队列的更长期随访情况未报道。

【106】 另一项病例系列研究纳入了31例接受术中RFA治疗肉瘤肝转移的患者(该研究纳入的总共66例患者中36例有GIST)。对于其中13例患者，RFA是位于无法切除部位肿瘤的唯一治疗方法，而其余患者则是切除大病灶联合RFA治疗不可切除的小病灶。单用RFA或RFA联合切除术治疗的患者比单纯切除术治疗患者的无病生存期显著更短。但研究并未说明 伊马替尼 辅助治疗对RFA结局的作用。

【107】这些数据提示，对于 伊马替尼 治疗期间发生肝转移局灶性进展且不适合手术的晚期GIST患者，RFA可能有治疗作用。病灶大小以及是否靠近大血管(起到散热作用)都会影响RFA治疗是否可行。

【108】不过，与肝动脉栓塞术一样，RFA的治疗地位仍不确定，尤其是因为 舒尼替尼 这种多靶点TKI获批用于治疗 伊马替尼 耐药性疾病。

【109】治疗后随访 

【110】平滑肌瘤不需要治疗后随访。尚无试验明确GIST和平滑肌肉瘤的最佳随访持续时间、频率和随访内容，但通常会进行治疗后监测，以早期发现或许能采取其他治疗的疾病复发。GIST和平滑肌肉瘤的治疗后随访推荐略有不同。

【111】平滑肌肉瘤 — NCCN提供了关于腹腔内或腹膜后肉瘤治疗后随访的共识指南，包括以下内容：

【112】 肿瘤完全切除：每3-6个月1次体格检查联合腹部/盆腔影像学检查，持续2-3年，之后一年1次；“考虑”胸部影像学检查。

【113】 切缘阳性的肉瘤：每3-6个月1次体格检查联合腹部/盆腔影像学检查，持续2-3年，之后每6个月1次，持续2年，然后一年1次；“考虑”胸部影像学检查。

【114】 无论上述哪种情况，关于定期胸部影像学检查都没有特定推荐。但考虑到腹膜后和内脏平滑肌肉瘤相比其他组织学类型的肿瘤，肺转移率较高，我们推荐此类患者除了腹部和盆腔外还要定期接受胸部影像学检查。一些临床医生对所有高级别大肿瘤患者常规行胸部影像学监测，不论肿瘤的组织学类型如何。

【115】我们赞同这些指南。

【116】 **胃肠道间质瘤的类型** –胃肠道间质瘤(GIST)是胃肠道间叶性肿瘤最常见的类型。

【117】 GIST的临床表现和发病机制与真性平滑肌肉瘤及平滑肌瘤不同，真性平滑肌肉瘤在消化道中极为罕见，主要见于胃部；平滑肌瘤主要发生在食管、结肠和直肠。

【118】 胃间叶性肿瘤大多为GIST，而食管平滑肌肿瘤大多为平滑肌瘤。

【119】 **GIST的分子学改变** –GIST中常见的分子学改变包括 _KIT_ 、血小板衍生生长因子受体α( _PDGFRA)_ 和琥珀酸脱氢酶( _SDH_ )家族基因突变。

【120】 **GIST的治疗**

【121】 **可切除的GIST** –我们推荐对所有≥2cm的局部GIST进行切除 。有关偶然发现的较小GIST的处理尚无共识，必须视具体情况而定。美国国家综合癌症网络(NCCN)的腹腔内肉瘤治疗指南没有区分≥2cm与＜2cm的肿瘤。

【122】潜在可切除的胃和肠GIST，首选节段性(而非瘤周)脏器切除；没有必要行区域淋巴结切除清扫。

【123】 **局部晚期或临界可切除GIST**

【124】\- **_KIT_** **或非D842V** **_PDGFRA_** **突变型GIST** \-非转移性局部晚期或临界可切除GIST患者如果存在 _KIT_ 或非D842V _PDGFRA_ 突变，我们大多会在手术前给予新辅助治疗 ，以利于手术切除并减少手术并发症。

【125】\- **其他GIST肿瘤** –对于存在 _PDGFRA_ D842V突变或为野生型GIST(既无 _KIT_ 突变，也无 _PDGFRA_ 突变)的患者，我们不会使用新辅助治疗，而是直接行手术。

【126】 **潜在可切除的转移性GIST** –对于有潜在可切除转移性GIST(包括肝和腹膜转移)的患者，建议给予新辅助全身性治疗，而非初始手术治疗。如果患者使用 伊马替尼 新辅助治疗后肿瘤转为可切除，或者伊马替尼原发性耐药患者使用 舒尼替尼 治疗后肿瘤转为可切除，则可提供手术。如果患者在接受新辅助治疗时疾病广泛进展，我们不会进一步行手术。

【127】\- 这种情况下，减瘤手术通常需要实施可能引起并发症的广泛性手术，如胃切除术、肝切除术和胰腺切除术，应在技术水平高的医疗中心进行。

【128】\- 切除转移性病灶后，患者均应重新开始酪氨酸激酶抑制剂(TKI)治疗并无限期持续。

【129】 **孤立性肝转移患者** –肝动脉栓塞术可能对不可切除的GIST孤立性肝转移患者有一定的治疗益处；TKI治疗期间出现与其他病灶不一致的肝转移灶局限性进展且不适合手术切除的患者，应用射频消融(RFA)可能有一定的治疗益处。不过，栓塞术和RFA的治疗地位仍不确定，尤其是考虑到已有靶向疗法可用于治疗 伊马替尼 耐药性疾病。

【130】 **平滑肌肉瘤** –平滑肌肉瘤在消化道中十分罕见，主要见于胃部。若肿瘤没有侵犯邻近结构，推荐行切缘充分的局部切除术。若肿瘤侵犯邻近器官，则需要整块切除。与GIST一样，该肿瘤不需要行淋巴结清扫，因为淋巴结转移很少见。

【131】 **平滑肌肉瘤的治疗后监测** –我们建议采取以下治疗后监测策略：

【132】 肿瘤完全切除：每3-6个月1次体格检查联合腹部/盆腔影像学检查，持续2-3年，之后一年1次。

【133】 切缘阳性的肉瘤：每3-6个月1次体格检查联合腹部/盆腔影像学检查，持续2-3年；之后每6个月1次，持续2年；然后一年1次。

【134】 考虑到腹膜后和内脏平滑肌肉瘤相比其他组织学类型的肿瘤，肺转移率较高，我们推荐此类患者除了腹部和盆腔外还要定期接受胸部影像学检查。一些临床医生也对所有高级别大肿瘤患者常规行胸部影像学监测，不论肿瘤组织学类型如何。

【135】 **平滑肌瘤** –平滑肌瘤是良性平滑肌肿瘤，主要发生在食管、结肠和直肠。

【136】 所有>2cm、不断增大或FDG摄取阳性的边界清楚食管黏膜下病变，均应行术前超声内镜引导下细针抽吸活检(EUS-FNA)，因为这些表现不是平滑肌瘤的典型特征。

【137】 如果监测期间肿瘤出现症状、增大到>1cm或发生结构改变，或者怀疑为恶性肿瘤，需手术切除。

【138】 平滑肌瘤不需要治疗后随访。黄艳玲

====================================================================================================
