【0】幼年系统性硬化症(硬皮病)的评估与治疗

【1】引言 

【2】硬皮病是一类严重程度不同的疾病，可发生于各个年龄段，儿童患者的临床表现与成人不同，以局限性硬皮病为主。幼年系统性硬化症(juvenile systemic sclerosis, JSSc)少见，病情往往较重，可能危及生命。

【3】治疗取决于疾病的严重程度、活动度和进展情况，但这很难在实验室评估。因此，监测主要依靠定期随访和临床评估。

【4】器官系统监测 

【5】多年来提出了许多血清标志物来监测疾病活动度，例如胞间黏附分子1、胶原前肽、Ⅰ型胶原分解产物、免疫标志物(可溶性IL-2受体、新蝶呤)和血管活化标志物(E-选择素、血栓调节蛋白、血管性血友病因子)，但均与患者的临床状态无显著关联。因此，需对患者进行临床监测，而不是通过实验室标志物判断其疾病活动度。

【6】通常应每3-4个月监测器官系统是否受累，具体如下：

【7】 **心血管** –心脏受累不常见，却是JSSc患者死亡的主要原因。监测手段包括标准心电图、超声心动图和24小时心脏监测(判断有无心律失常)。

【8】心电图异常包括Ⅰ度心脏传导阻滞、左束支和右束支传导阻滞、房性和室性早搏以及非特异性T波改变。JSSc患者最常见的心律失常是室上性心律失常，室性心律失常不常见。

【9】超声心动图异常包括心包积液、左室壁增厚和左室顺应性下降。二维超声心动图是证实早期肺动脉高压的重要方法，相关表现为右室扩大伴室壁增厚和室间隔变直。

【10】右心导管术可以明确诊断，但仅适用于某些情况，如超声心动图示肺动脉高压时。

【11】心脏MRI和斑点追踪应变率超声心动图(speckle tracking strain rate echocardiography, STE)也可及早发现心脏受累，无创且敏感性高。如条件允许，每次随访时都需行STE，尤其是重度病情的患者。当标准超声心动图或STE提示心肌异常时，则需行心脏MRI。例如，MRI钆延迟增强成像发现15%-66%的无症状成人患者存在心肌纤维化。

【12】 **呼吸道** –一般通过肺功能测定判断有无呼吸道受累的早期征象。呼吸道受累的典型表现包括时间肺活量、用力呼气流量和肺一氧化碳弥散量(diffusing capacity of the lungs for carbon monoxide, DLCO)下降，即限制性肺功能模式。对检测HRCT所示潜在异常而言，用力肺活量的敏感性低于DLCO，但特异性更高。因此，肺功能测定应联合HRCT来筛查JSSc中的间质性肺病(interstitial lung disease, ILD)。最常见的异常表现为磨玻璃影、胸膜下小结节、线状影和病程后期的蜂窝征。6分钟步行试验也可以监测肺功能。

【13】 **消化道** –从口腔到肛门的整个消化道都可能出现血管病变和炎症而导致纤维化。消化道受累最初往往无症状，需通过影像学检查发现。JSSc最常见的消化道问题是食管动力障碍(导致体重增长不良和BMI极低)、胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)伴胃酸后遗症，以及胃肠内容物沉默性误吸。食管闪烁成像或食管X线电影成像(吞钡)可查见食管下段蠕动减少，伴远端扩张、狭窄和缩短。食管测压和24小时pH探针监测分别对下食管括约肌张力下降和反流更敏感，若闪烁成像或食管X线摄影结果异常且患者能够耐受并配合操作，则可进行这两项检查。

【14】 **皮肤** –皮肤硬化程度可通过改良Rodnan皮肤评分(Modified Rodnan Skin Score, mRSS)来测量 ，并根据BMI和Tanner分期进行校正。

【15】 **微血管** –毛细血管异常可通过甲襞电视毛细血管镜(nailfold videocapillaroscopy, NVC)检出，分为早期、活动期和晚期 。一项国际共识研究报告了结缔组织病儿童和青少年的特定NVC模式，其有助于诊断和评估JSSc。早期SSc表现为少量毛细血管扩张/膨胀和出血，但毛细血管的密度正常。在活动期SSc中，可见多条扩张/膨胀的巨大毛细血管，伴出血和毛细血管丢失引起的毛细血管紊乱。晚期SSc的特征为毛细血管的结构完全紊乱，伴多条毛细血管丢失和树枝状毛细血管(新生毛细血管)，仅偶尔可见巨大毛细血管和出血。

【16】在成人中，可通过患者/医生对雷诺现象活动度的评估、雷诺现象的发生频率(每周发作次数)和持续时间(每周发作的平均持续时间)来评估治疗效果。儿童的评估方法与此相同，但尚未经过研究验证。指/趾溃疡是雷诺现象或血管炎的并发症，可通过指/趾溃疡的总数和经视觉模拟评分法判定的疼痛程度来评估。现有一种新的雷诺现象评估技术，即在冷刺激后使用红外热成像间接测量微血管血流(损伤)，在诊断存疑时还有助于区分继发于SSc的雷诺现象和原发性雷诺现象以及肢端发绀。

【17】 **肌肉骨骼** –评估骨关节受累情况时，需确定是否存在关节炎、关节活动度受限和肌腱摩擦感。可通过影像学检查来评估有无腱鞘炎、关节炎、筋膜炎、肌炎及关节病相关的骨骼改变。还可使用儿童肌炎活动度评分来评估肌力 。

【18】 **肾脏** –肾功能可通过标准尿液分析和肌酐清除率以及由此算出的GFR来监测。使用糖皮质激素的患者发生硬皮病肾危象的风险可能增加，特别是皮肤评分较高或快速升高的弥漫性SSc患者，故应仔细监测血压和肾功能，例如 泼尼松 剂量>0.5mg/(kg·d)的患者应每1-2个月监测1次。

【19】评分工具 

【20】儿童的疾病严重程度有显著差异。因此，研究人员设计了一种多维度的严重程度评分来随访JSSc患者，即幼年系统性硬化症严重程度评分(Juvenile Systemic Sclerosis Severity Score, J4S)，评估内容包括生长指标、皮肤和内脏受累情况 。J4S包含1项总体评分和8项器官系统评分：血管、皮肤、骨关节、肌肉、胃肠道、呼吸道、心脏和肾脏。每个类别的分值为0-4分，然后根据受累器官系统的临床重要性进行加权。其中对变化较为敏感的参数包括：血管受累中的雷诺现象、指/趾瘢痕数量和溃疡/坏疽的数量以及总体评估中的BMI。J4S在儿科患者中有多种用途，包括指导日常临床决策、比较研究人群及识别疾病的可逆转部分。

【21】有两种判断患者功能和生存质量的评分工具已在幼年特发性关节炎和幼年型皮肌炎患者中得到验证：儿童期健康评估问卷和儿童健康问卷家长表50；尽管它们似乎也能很好地评估SSc患儿的临床结局，特别是在临床试验中，但还需要进一步验证。

【22】治疗概述 

【23】治疗方案需根据疾病的严重程度和进展情况融合多学科来精心设计，包括：

【24】 皮肤护理

【25】 通过避免受寒和温度骤变来保护血管

【26】 通过运动来保持功能能力

【27】 给予心理和社会支持

【28】 使用疾病修正治疗药物和器官靶向药物，需与患者和照料者讨论现有的治疗选择

【29】 必要时手术

【30】 对患者和照料者进行宣教，以帮助其理解治疗决策的复杂性从而指导决策，并提高其对困难、耗时的治疗的依从性

【31】由于对JSSc的病因和发病机制知之甚少，加之病情及其进展因人而异，故药物治疗的难度较大。JSSc的治疗侧重于控制症状和尽可能延缓内脏受累。尚未发现对SSc儿童或成人疗效明确的药物，也没有对JSSc患者使用药物治疗的随机试验。而且，许多药物具有明显的副作用。因此，应仔细考虑哪种疗法更适合每种特定的临床特征，并始终权衡已知的药物毒性反应与未知的潜在治疗获益。

【32】治疗选择包括：

【33】 旨在控制基础病程的免疫调节治疗

【34】 针对具体受累器官并发症的器官靶向治疗

【35】 实验性治疗

【36】一般措施 

【37】非药物治疗包括：

【38】 一般性皮肤护理，包括避免刺激和干燥，并且每天涂抹羊毛脂或水溶性乳膏。

【39】 应告知患者和照料者注意避寒保暖、不要受伤、避免高温和日晒。寒冷和创伤会使症状加重。特别是在气候寒冷时，应保持室温舒适，并让患儿穿戴合适的衣物，包括保暖性能良好的连指手套(而非分指手套)、靴子和帽子。患儿日晒后易发生色素沉着，并且很难通过硬化的皮肤散热。

【40】 应鼓励患儿尽量多运动。理疗有助于维持功能能力、肌力和关节活动度，并能预防屈曲挛缩。

【41】 可能需要使用矫正夹板来治疗或预防挛缩。

【42】 对于胃肠道受累的患者，建议少食多餐、睡前避免进食，并抬高床头。

【43】免疫调节 

【44】免疫系统活化可能在SSc的纤维化和血管病变中起到重要作用。最严重的损伤效应可能出现在疾病早期。例如，初始免疫激活可通过产生细胞因子和生长因子形成自分泌环，从而不需要进一步刺激就能使纤维化和血管病变持续存在。

【45】很多免疫疗法已用于SSc成人患者，效果各异，其选择基于患者的具体情况，通常仅用于重度、难治性弥漫性皮肤SSc或重叠综合征患者。以下药物的疗效最可靠，可用于儿童：

【46】 吗替麦考酚酯 **–** 吗替麦考酚酯(mycophenolate mofetil, MMF)可抑制纤维化，机制包括直接作用于成纤维细胞、抑制其增殖，以及减少活化肌成纤维细胞在组织中蓄积。一些观察性研究显示，MMF治疗皮肤和肺纤维化的效果不错。一项纳入欧洲医院326例患者的大型观察性研究发现，MMF的耐受性良好且可在12个月内改善皮肤病变。另一项比较口服 环磷酰胺 与MMF的研究显示，这两种治疗均对肺纤维化和皮肤病变有效。

【47】 **糖皮质激素** –大剂量全身性糖皮质激素治疗有潜在毒性，在成人中可能引发肾危象。因此，糖皮质激素应仅用于存在肌炎、活动性纤维化性肺泡炎、有症状的浆膜炎、皮肤病变的早期水肿阶段、活动性关节炎和/或腱鞘炎的患者。这些情况下应使用最低有效剂量，最好为＜0.3mg/(kg·d)的 泼尼松 。

【48】 环磷酰胺 **–** 环磷酰胺对SSc的作用仍不确定。其作为单药治疗的效果各异，但与糖皮质激素或血浆置换联用时，可能对尚未出现晚期纤维化的纤维化性肺泡炎患者有效。

【49】器官靶向治疗 

【50】欧洲风湿病协会联盟(European Alliance of Associations for Rheumatology, EULAR；旧称欧洲抗风湿病联盟)硬皮病试验和研究(EUSTAR)小组制定了针对SSc患者各器官受累的循证治疗推荐，依据的是成人观察性研究和随机试验。但尚无针对JSSc的确切推荐。因此，研究人员开展了一项名为SHARE(Single Hub and Access Point for Pediatric Rheumatology in Europe)的项目，以在欧洲优化和推广儿童及年轻成人风湿性疾病的诊治方案，同时还成立了JSSc国际专家委员会，以制定具体的共识推荐。

【51】外科手术多种多样，包括用于肌腱松解的骨科手术、针对重度胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)的胃肠道手术和用于肿瘤性钙质沉着的钙质去除术。

【52】我们根据SHARE推荐、国际大会和会议以及成人患者指南，提出了JSSc的器官靶向治疗策略。此处了儿科相关文献。

【53】血管受累 — 血管受累者主要表现为雷诺现象和指/趾溃疡或肺血管病变(即肺动脉高压)，常用血管扩张剂治疗。若患者避免寒冷或情绪应激等环境诱发因素后仍出现雷诺现象，则应采取针对性治疗。

【54】尽管目前证据有限，但血管扩张剂在JSSc患者中的应用相当普遍，特别是四肢出现血管痉挛现象的患者。应用最广泛的是钙通道阻滞剂(calcium channel blocker, CCB)，研究表明CCB可降低SSc患者缺血发作的频率及程度。其中最常使用 硝苯地平 ，通常推荐用药方便的缓释剂。对于中至重度雷诺现象(通常伴有指/趾溃疡)或CCB不耐受/难治的患者，也可采用磷酸二酯酶抑制剂，尤其是5型磷酸二酯酶(phosphodiesterase-5, PDE-5)抑制剂。一篇meta分析纳入随机对照试验，评估了PDE-5抑制剂治疗雷诺现象，包括 西地那非 、 他达拉非 和 伐地那非 ，发现这些药物均有显著疗效，可降低雷诺现象发作频率。其他治疗无效时可静脉给予类前列腺素，如前列腺素或 伊洛前列素 。一项小样本儿科研究显示，输注伊洛前列素治疗指/趾缺血和溃疡不仅有效且安全性良好。它们治疗雷诺现象属于超适应证使用。

【55】指/趾溃疡是JSSc的另一种重度、致残性并发症。考虑到整体利弊，CCB和PDE-5抑制剂通常用作SSc相关指/趾溃疡的一线治疗。类前列腺素可用作快速进展性指/趾溃疡的一线治疗，也可用于CCB抵抗患者，使用方法同重度雷诺现象患者。内皮素-1为强效血管收缩剂和平滑肌有丝分裂原，是指/趾溃疡患者的潜在靶点。 波生坦 是一种双重内皮素受体拮抗剂，推荐用于SSc成人患者，以预防指/趾溃疡和肺动脉高压。关于使用波生坦治疗儿童指/趾溃疡的证据很少。但SHARE专家委员会认为，可使用波生坦治疗伴肺动脉高压和/或难治性指/趾溃疡的JSSc患者。

【56】间质性肺病 — 肺泡炎是ILD病程早期的主要表现，之后会进展为纤维化。ILD是成人和儿童SSc相关并发症和死亡的主要原因，可见于约1/3的JSSc患者。

【57】尽管发病率很高，但尚未发表JSSc儿童ILD治疗的研究。根据两项成人随机试验，SHARE指南建议将 环磷酰胺 用于SSc相关ILD。尽管环磷酰胺存在已知的毒性反应，但在治疗JSSc的肺部和心脏病变时，欧洲儿童硬皮病中心仍会使用该药(一次500-750mg/m 2 、一月1次、最大剂量1g，静脉冲击)。然而，大多数医生倾向于使用MMF(一日500-750mg/m 2 )作为一线药物，而非环磷酰胺(一次1500mg、一日2次)，因为两者疗效相当，但MMF的不良反应(血细胞减少和感染)更少。

【58】一项成人研究显示，这两种治疗均显著改善了肺功能、呼吸困难、肺部影像学和皮肤病变的预设指标。正如所料，MMF比 环磷酰胺 的耐受性更好，毒性反应更少。推荐的MMF疗程仍基于经验，大多数专家在肺功能稳定后至少治疗3-4年。

【59】心脏并发症 — JSSc患者的心脏并发症要么为原发性(心肌损伤、传导系统纤维化和心包积液)，要么继发于肺动脉高压。心脏受累罕见，却是JSSc患儿的重要并发症，而且心肺并发症和ILD是死亡的主要原因。因此，心脏并发症的治疗同ILD。

【60】皮肤受累 — 尽管目前没有发表儿童试验，但SHARE指南推荐，在疾病的活动性炎症期使用小剂量全身性糖皮质激素治疗，如 泼尼松 0.3-0.5mg/(kg·d)、持续2-3个月；通常还可联用 甲氨蝶呤 或其他改变病情的抗风湿药(disease-modifying antirheumatic drug, DMARD)。全身性糖皮质激素+甲氨蝶呤广泛用于治疗JSSc，似乎有良好的安全性。治疗3个月后，可逐步减停泼尼松并继续使用甲氨蝶呤或其他DMARD。对SSc成人患者使用甲氨蝶呤的随机试验尚未得出明确结果，但EULAR的SSc治疗推荐仍支持使用甲氨蝶呤来治疗皮肤病变。

【61】若患者对减停 泼尼松 不耐受或经 甲氨蝶呤 单药治疗效果不佳(甲氨蝶呤难治性疾病)，也可加用MMF。成人研究显示该药有效(主要针对皮肤和肺部受累)，且耐受性良好。MMF在组织学和转录方面的疗效已得到证实，与治疗前相比，治疗后皮肤活检标本的炎症浸润和微阵列炎症基因表达情况显著缓解。

【62】肾病 — 肾危象的预后历来很差，但随着 卡托普利 、 依那普利 等ACEI的应用，血管损伤的预防、血压长期有效控制和肾功能稳定方面均有明显改善。但现有证据并不支持预防性使用ACEI来降低肾危象风险。

【63】肌肉骨骼受累 — 肌肉骨骼受累(肌炎、关节炎和腱鞘炎)的治疗包括 甲氨蝶呤 +全身性糖皮质激素，如 泼尼松 或 泼尼松龙 0.3-0.5mg/(kg·d)、持续2-3个月，然后逐渐减停或减至能够控制炎症的最低剂量。应避免使用可能具有肾毒性的药物，如非甾体类抗炎药。

【64】胃肠道病变 — 几乎没有研究说明哪种治疗对JSSc患者的胃肠道疾病最有效，包括GERD、糜烂性食管炎、食管动力障碍、腹泻、便秘，以及小肠细菌过度生长所致吸收不良。即使患者无症状，也应治疗GERD。GERD的部分疗法是改变生活方式和饮食习惯，包括夜间作息，以避免睡眠期间慢性微量误吸，这与成人和儿童ILD相关。改变生活方式包括抬高床头，避免在睡前3小时内进食，少食多餐，低脂低渣，多喝水以促进食物通过。质子泵抑制剂(proton pump inhibitors, PPIs)仍是预防SSc相关GERD和食管溃疡的首选药物，即使在疾病早期也是如此。JSSc患者使用PPIs时更容易发生以下情况：胃酸过少、胃部细菌定植和肠道感染，特别是艰难梭菌( _Clostridium difficile_ )，以及低镁血症、维生素B12吸收不良和急性间质性肾炎；故用药期间应密切监测。

【65】食管动力障碍很常见，通常表现为吞咽困难或感觉食物卡在咽部或胸部。几项成人研究显示，初始治疗药物首选 多潘立酮 、 红霉素 或 赛庚啶 等促胃动力药。一日2-3次小剂量红霉素或 阿奇霉素 可降低食道压力、增加胃收缩，使食物通过食道，而赛庚啶可改善胃肠运动、胃容受性和食欲。

【66】吸收不良很难治疗。腹泻和腹胀感的最常见原因是细菌过度生长，可通过轮换使用抗生素来治疗，因为持续使用单一抗生素可导致出现耐药菌。治疗是基于成人SSc数据。通常根据经验来选择抗生素，包括阿莫西林克拉维酸钾或口服头孢菌素类。对于难治性病例，可加用 甲硝唑 5-7日以治疗厌氧菌。

【67】维生素B12、维生素D3和铁可用于治疗吸收不良，也可能需要使用益生菌来改善腹胀感。急性假性肠梗阻可通过肠道休息和补充水分来治疗。结肠硬化引起的便秘可通过补充水分和膳食纤维来治疗。

【68】SSc的生长期儿童或青少年容易出现营养不良和生长迟缓。这可能涉及多种原因，包括功能性/心理问题引起的吸收不良或经口摄食差。BMI Z评分下降或较低的患者需转至多学科团队(胃肠科、营养科、牙科和/或心理健康科)。

【69】实验性治疗 

【70】正在评估几种治疗成人SSc不同系统受累的药物，包括 托珠单抗 、 利妥昔单抗 和 阿巴西普 。

【71】少量的成人研究提示， 利妥昔单抗 单药治疗或与MMF联用对肺部和心脏受累有益。

【72】仅有一项相关的儿科病例系列研究报道，4例患者接受了 利妥昔单抗 +MMF治疗1年。所有患者的雷诺现象发作次数和持续时间以及皮肤受累程度均显著改善。2例患者出现了心脏整体改善和J4S下降，另2例患者的呼吸功能改善，其中1例的心律失常和肌炎也得到缓解。

【73】尼达尼布 是一种酪氨酸激酶抑制剂，可阻止成纤维细胞和肌成纤维细胞增殖，从而限制细胞外基质的蓄积；该药可能适用于有纤维化肺病HRCT证据者。尼达尼布可减缓SSc相关ILD成人的呼吸系统疾病进展。不过，恶心、腹泻和体重减轻很常见，限制了该药的应用。

【74】最积极的治疗方法之一为免疫净化后通过自体造血干细胞移植(hemopoietic cell transplantation, HCT)进行重建，即清除可能致病的自身反应性淋巴细胞克隆。自体HCT可改善重度弥漫性皮肤SSc患者的呼吸系统问题。欧洲和北美各有一项试验表明，HCT可减少肺部、肾脏和心脏的并发症。尽管SSc-ILD的死亡率在HCT后似乎降低，但初始移植相关死亡率仍有6%。再加上治疗相关的其他不良反应率较高，这种移植在儿科患者中的应用受限。

【75】新发表的试验数据显示，自体HCT可能最适合经过筛选的早期、重度弥漫性SSc患者。这些患者可能有中度内脏受累，并且尝试免疫抑制治疗后仍出现疾病进展。若JSSc患者无合并症、有更明确的筛查指南指导患者选择、能较早转至擅长治疗JSSc和移植的专业儿科中心，则可重新考虑采用HCT，特别是还未出现不可逆损伤、尚处于疾病早期的儿童。

【76】预后 

【77】总的来说，儿童SSc的预后似乎优于成人。儿童期发病的SSc患者诊断后5、10、15和20年的生存率分别为89%、80%-87%、74%-87%和69%-82%。

【78】SSc患儿的病程发展分为两种。绝大多数病程进展缓慢，死亡率低，病情通常在发病后的3-5年内最活跃，典型表现包括乏力、体重减轻、快速进展性皮肤硬化、关节炎、肌炎和肌腱炎。内脏受累通常也发生在这一阶段。发病5年后，全身症状通常会减轻，皮肤异常可能稳定或偶有改善，但内脏受累可能会进展。

【79】然而，约10%的JSSc患者因内脏受累迅速进展而出现重度失能，最终死亡。这一类别还包括无硬皮病型。

【80】儿童最常见的死因与心脏、肾脏及肺部系统受累有关。心肌病是患者早逝的主要原因，尤其是儿童患者。这种并发症罕见，通常伴有弥漫性皮肤病变和多发性肌炎表现。积极的免疫抑制治疗对肌肉、皮肤和肺部受累有效，但可能无法阻止心肌功能障碍的进展。

【81】 **器官系统监测和评分工具** –治疗取决于疾病的严重程度、活动度和进展情况，但这很难在实验室评估。因此，需定期随访并进行临床检查。应连续记录皮肤评分，并客观评估各器官的并发症，如肺纤维化、肺动脉高压或肾脏受累。幼年系统性硬化症严重程度评分(J4S)是一种多维度的严重程度评分，可以更全面地评估病情 。

【82】改良Rodnan皮肤评分(mRSS)广泛用于评估皮肤纤维化程度 。毛细血管异常可通过甲襞毛细血管镜发现。胃肠道受累往往无症状，需通过食管锝闪烁成像等影像学检查才能确诊。心脏受累的评估通常依靠定期心电图和常规超声心动图监测。对于幼年系统性硬化症(JSSc)患者的间质性肺病(ILD)，借助肺功能测定和影像学检查来诊断。

【83】 **治疗** –分为非药物治疗和药物治疗，后者包括全身性免疫调节和器官靶向治疗。

【84】 **一般措施** –非药物治疗包括皮肤护理、运动和使用矫正夹板。

【85】 **免疫调节和器官靶向治疗** –对JSSc的病因和发病机制知之甚少，病情及其进展又因人而异，故药物治疗的难度较大。JSSc的治疗主要为对症治疗，并根据患者的具体临床表现和器官受累情况等个体需求进行调整。目前尚未发现对系统性硬化症(SSc)儿童或成人患者有明确疗效的药物，也没有对JSSc患者使用药物治疗的随机试验。

【86】 **预后** –JSSc患者有一定概率会出现重度并发症及不良预后，需重视。该病通常在发病后的头3-5年最活跃。发病5年后，全身症状通常会减轻，皮肤异常会稳定或偶有改善，但内脏受累可能会进展。JSSc的整体结局优于成人期发病的SSc，生存率更高。儿童最常见的死因与心脏、肾脏及肺部系统受累有关。焦瀚远

====================================================================================================
