【0】有肾脏意义的单克隆丙种球蛋白血症的诊断和治疗

【1】引言 

【2】有肾脏意义的单克隆丙种球蛋白血症(monoclonal gammopathy of renal significance, MGRS)为一系列疾病，是指 **良性或癌前** 克隆性B细胞或浆细胞分泌的单克隆免疫球蛋白(M蛋白)引起的肾损伤。根据定义，这类疾病不满足显性症状性多发性骨髓瘤或淋巴增殖性疾病的诊断标准。MGRS一词由国际肾脏病和单克隆丙种球蛋白病研究组于2012年提出，用于统一描述其他方面满足意义未明的单克隆丙种球蛋白血症(monoclonal gammopathy of undetermined significance, MGUS)诊断标准但存在单克隆蛋白(M蛋白)所致肾损伤的患者。该变化旨在区分MGUS与MGRS，MGUS患者无终末器官损害的证据，而MGRS患者有发生进行性肾脏病的风险。MGRS也可伴随他血液系统疾病，如冒烟型多发性骨髓瘤、冒烟型Waldenström巨球蛋白血症以及单克隆B淋巴细胞增多症(monoclonal B cell lymphocytosis, MBL)。

【3】MGRS相关肾病的肾脏病理范围很广，例如，Ig相关淀粉样变性，单克隆免疫球蛋白沉积病(monoclonal immunoglobulin deposition disease, MIDD，包括轻链沉积病、重链沉积病和重轻链沉积病)，增生性肾小球肾炎伴单克隆免疫球蛋白沉积(proliferative glomerulonephritis with monoclonal immunoglobulin deposits, PGNMID)，C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病，以及轻链近端肾小管病等。

【4】流行病学和预后 

【5】肾病是多发性骨髓瘤和其他恶性单克隆丙种球蛋白病的常见并发症。但除了轻链管型肾病、高钙血症所致急性肾损伤，以及Waldenström巨球蛋白血症的毛细血管内IgM“血栓”，大多数蛋白异常血症相关肾病也可在没有显性多发性骨髓瘤或其他血液系统恶性肿瘤的情况下发生。这些肾病由M蛋白或其片段引起，满足MGRS的诊断标准。相关研究结果如下：

【6】 一项研究纳入了474例Ig轻链(AL)淀粉样变性患者，发现仅8%有显性多发性骨髓瘤的证据。大多数AL淀粉样变性患者的克隆性浆细胞较少，不满足多发性骨髓瘤的标准。

【7】 2项MIDD研究表明，59%-65%的患者骨髓浆细胞比例>10%，而约3%的患者有淋巴细胞增殖性疾病证据。其中只有一项研究提供了骨髓瘤定义性事件的有关数据，且仅有20%的患者存在溶骨性病变。另一项研究纳入了255例MIDD患者，采用骨髓瘤定义性事件诊断多发性骨髓瘤时，在所有患者中多发性骨髓瘤发生率为34%，而在单纯轻链沉积病患者中仅为18%。

【8】 在规模最大的PGNMID病例系列研究中，37例患者中仅1例存在多发性骨髓瘤。

【9】 据报道，纤维样肾小球肾炎(<1%)、免疫触须样肾小球病以及轻链近端肾小管病患者的多发性骨髓瘤患病率也较低。

【10】MGRS为良性或癌前血液系统疾病，但对肾脏的影响 **并非** 良性，MGRS患者常常发生进展性肾脏病和终末期肾病(end-stage kidney disease, ESKD)。一项纳入19例MIDD患者的研究中，12例患者无骨髓瘤证据，5年总生存率为70%，但肾存活率仅为37%。同样，一项纳入37例PGNMID患者的回顾性研究表明，38%的患者出现持续性肾功能损害，22%的患者进展为ESKD。大多数MGRS患者之前可能被归为MGUS，因此通常治疗不足或未接受治疗。医生不太愿意对MGRS患者使用针对致病浆细胞或B细胞克隆的化疗，主要原因为患者不满足多发性骨髓瘤或淋巴增殖性疾病的诊断标准。例如，一项研究纳入了63例MIDD患者，其中22例并无多发性骨髓瘤且有近30%未接受细胞毒治疗，而接受治疗的患者也均未采取当时的标准骨髓瘤疗法。

【11】大多数患者会在肾移植后复发MGRS相关肾病，导致移植肾快速丧失功能。在单克隆膜增生性肾小球肾炎、MIDD和PGNMID患者中，复发率分别高达71%、86%和89%。在肾移植前达到血液学完全缓解或可降低复发风险。

【12】发病机制 

【13】MGRS肾脏病变的主要原因为M蛋白在肾脏的异常沉积或活性异常。这些M蛋白由良性或癌前克隆性小浆细胞或B细胞产生，可为轻链、重链或完整的Ig。根据致病轻链和/或重链的生化特性，M蛋白沉积的部位可为肾小球、肾小管、肾血管或肾间质。

【14】除了M蛋白肾脏沉积，其他会导致MGRS的机制包括：

【15】 高水平血管内皮生长因子分泌可能引起POEMS综合征\[多发性神经病( **p** olyneuropathy)、器官肿大( **o** rganomegaly)、内分泌病变( **e** ndocrinopathy)、单克隆丙种球蛋白病( **m** onoclonal gammopathy)和皮肤改变( **s** kin changes)\]患者出现特征性肾脏病理表现，包括膜增生性肾小球肾炎样改变、血栓性微血管病，以及肾小球系膜溶解伴微毛细血管生成。

【16】 M蛋白可作为抗补体成分的自身抗体，如补体因子H、补体因子I和补体受体1(complement receptor 1, CR1)，导致补体旁路激活失调，引起C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病。M蛋白产生C3肾炎因子作用时也会出现这种情况。这两种机制都会导致C3等补体因子沉积，而 **无** 显著的Ig沉积。

【17】 循环单克隆Ig自身抗体可靶向磷脂酶A2受体，从而导致膜性肾病，其可在肾移植后迅速复发。也有报道称，靶向Ⅳ型胶原的循环单抗可导致抗肾小球基底膜(glomerular basement membrane, GBM)单克隆抗体病。

【18】病理分类 

【19】MGRS相关肾病可依据肾脏沉积物的超微结构特点分类 。沉积物可分为有定形(即有子结构)和无定形(即无子结构的颗粒)。部分MGRS患者的肾脏中无明显沉积物。

【20】 **有定形沉积物** –可进一步细分为纤维状沉积物、微管状沉积物和晶体包涵体 ：

【21】 **纤维状沉积物** –产生纤维状沉积物的MGRS病变包括：Ig相关淀粉样变性(轻链型、重链型和重轻链型淀粉样变性)，以及极其罕见的伴单种沉积物的纤维样肾小球肾炎。淀粉样变性中的纤维状沉积物为刚果红染色阳性，而纤维样肾小球肾炎中的纤维状沉积物通常为刚果红染色阴性；若后者也呈阳性，对DnaJ热休克蛋白家族(Hsp40)中的B9成员(DNAJB9)染色可鉴别纤维样肾小球肾炎(阳性)与淀粉样肾小球肾炎(阴性)。

【22】 **微管状沉积物** –产生微管状沉积物的MGRS病变包括：单克隆冷球蛋白血症和单型免疫触须样肾小球病。与纤维状沉积物不同，微管状沉积物通常较大且为中空。

【23】 **晶体包涵体** –产生晶体包涵体的MGRS病变包括：轻链近端肾小管病、轻链结晶性足细胞病、晶体储备性组织细胞增多症，以及晶体型冷球蛋白血症。在轻链近端肾小管病中，棒状或菱形轻链晶体在近端小管细胞里聚集。该病也可产生非晶体包涵体。在轻链结晶性足细胞病中，晶体包涵体大多位于足细胞，但也见于近端和远端小管细胞、内皮细胞、间质组织细胞和系膜细胞。在晶体储备性组织细胞增多症中，轻链晶体包涵体位于间质组织细胞的胞浆内，偶尔也在近端小管细胞和足细胞内出现。在晶体型冷球蛋白血症中，晶体沉积由整个单克隆Ig组成，存在于肾小球内皮和系膜细胞内和/或肾小球内皮下间隙或血管腔内。以上3种沉积都可见于肾外。

【24】 **无定形沉积物** –产生无定形沉积物的MGRS病变包括：MIDD(轻链、重链或重轻链沉积病)和单克隆丙种球蛋白病相关增生性肾小球肾炎，存在单克隆IgG沉积，极少情况下存在仅IgA、仅IgM或仅轻链沉积。后者包括PGNMID和C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病等疾病，最常引起的损伤为膜增生性肾小球肾炎。在C3肾小球病中，沉积物主要由C3补体组成。此外，在这一类别中，少数MGRS的组织学表现与多克隆Ig介导的肾病相似，后者如膜性肾病和抗GBM抗体病(Goodpasture病)，免疫荧光显微镜检查显示MGRS为单种Ig染色阳性。

【25】 **无沉积物** –此类MGRS病变包括单克隆丙种球蛋白病相关血栓性微血管病，如POEMS综合征。

【26】该分类系统为MGRS相关肾病的诊断提供了组织框架，但并 **没有** 提供这些不同疾病的临床病程和预后信息。

【27】临床表现 

【28】MGRS患者的肾病可能是既存良性或癌前血液系统疾病(如，MGUS或冒烟型多发性骨髓瘤)的并发症，也可能是单克隆丙种球蛋白病的初始临床表现。与多发性骨髓瘤或其他恶性单克隆丙种球蛋白病的肾病类似，MGRS相关肾病可以表现为急性或亚急性肾损伤、慢性肾脏病、蛋白尿和/或肾病综合征，或者电解质紊乱。最常见的主诉症状为肾功能损害和蛋白尿，伴或不伴血尿。

【29】MGRS也可类似于通常与单克隆丙种球蛋白病无关的肾病，如膜性肾病和抗GBM抗体病(Goodpasture病)。这是因为此时和M蛋白产生反应的抗原本来是这些疾病中的多克隆抗体靶点。

【30】诊断

【31】何时怀疑MGRS — 存在下列情况时应怀疑MGRS：

【32】 存在 **良性或癌前** 单克隆丙种球蛋白病(如MGUS、冒烟型多发性骨髓瘤、冒烟型Waldenström巨球蛋白血症或MBL)且伴有其他原因无法解释的肾功能损害和/或蛋白尿。

【33】 存在无法解释的肾功能损害和/或蛋白尿，且肾病评估时发现有单克隆丙种球蛋白病，评估方法包括血清或尿蛋白电泳或者免疫固定电泳，或者血清游离轻链分析。此时进行尿液游离轻链分析对这些疾病 **并无** 价值。

【34】一项研究纳入了160例接受肾活检的单克隆丙种球蛋白病患者，发现40%的患者存在MGRS相关病变。与MGRS相关的因素包括蛋白尿≥1.5g/d、血尿和血清游离轻链比值异常。

【35】确诊 — 我们会对 **大多数** 疑似MGRS患者进行肾活检，除非有禁忌证。肾活检证实有M蛋白沉积于肾脏则可确诊MGRS。免疫荧光检查必须表明这些单克隆沉积物仅由一种轻链和/或重链组成。只有肾活检能够证明M蛋白的肾毒性。这一点很重要，因为仅在血清或尿液中检出M蛋白并不能证明肾病是由M蛋白引起的。但有下列临床情况时可推迟肾活检：

【36】 患者表现为白蛋白尿或肾病综合征，且已通过非肾脏组织的活检结果确诊为免疫球蛋白轻链(AL型)淀粉样变性。此时可在不行肾活检的情况下推定诊断为肾脏AL型淀粉样变性。

【37】 患者存在单克隆丙种球蛋白病，且实验室检查结果符合Fanconi综合征(如，氨基酸尿、肾性糖尿、低磷血症、低尿酸血症以及非肾病范围蛋白尿)。这些患者可推定诊断为轻链近端肾小管病。

【38】在一些活检结果符合C3肾小球肾炎的患者中，标准的免疫荧光技术可能无法检测出M蛋白沉积。此时应在蛋白酶消化后行石蜡免疫荧光检查，以暴露隐藏的Ig沉积物。未能识别出隐藏的M蛋白可能会导致MGRS漏诊，以及将患者误诊为单纯的C3肾小球肾炎。如果石蜡免疫荧光未能检测出M蛋白，则需进行血清或尿液蛋白电泳、免疫固定电泳和/或血清游离轻链分析来证明循环中存在M蛋白，以确诊C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病。此外，应评估补体旁路途径，包括检查有无C3肾炎因子和抗补体因子H的自身抗体，以确定补体失调的原因。

【39】70%-80%PGNMID患者的血清和尿液单克隆蛋白检测都无法检出循环M蛋白，骨髓穿刺活检也无法检出浆细胞或B细胞克隆，尚不明确其原因。这些患者仅能在肾脏中检出M蛋白；他们通常是因无法解释的肾功能损害和/或蛋白尿或移植肾功能丧失而行肾活检，继而确诊MGRS。

【40】单克隆丙种球蛋白病患者行肾活检通常安全。一项研究纳入了1993例行自体肾或移植肾活检的患者，是否存在单克隆丙种球蛋白病并未影响大出血并发症的发生率。

【41】MGRS确诊患者的后续评估 — 肾脏M蛋白的沉积提示患者体内存在产生M蛋白的克隆性浆细胞、B细胞或淋巴浆细胞。确诊MGRS后的评估重点应为检查克隆细胞性质，以指导恰当的治疗。

【42】我们会为 **所有** MGRS患者完善下列血液系统评估：

【43】 M蛋白检查–包括血清蛋白电泳和免疫固定电泳、24小时尿蛋白电泳和免疫固定电泳，以及血清游离轻链分析。尿液游离轻链分析不能提供额外信息，因此不推荐进行。综合以上检查可将M蛋白检测的敏感性最大化，尤其适合小克隆细胞产生低水平循环M蛋白的患者。如检测到循环M蛋白，则其分型必须与肾脏沉积的M蛋白一致。检测血清或尿液M蛋白对监测疗效也很重要。

【44】 骨髓穿刺活检–骨髓分析应包括免疫组织化学染色和流式细胞计(检查B细胞和浆细胞)，以检查浆细胞和B细胞的表面和胞内标志物。此外，还应该对轻链κ和λ染色，以证明识别出的克隆细胞与肾脏单克隆沉积物有相同的轻链限制。细胞遗传学和荧光原位杂交分析越来越多地用于帮助指导治疗，在某些情况下可能有用。

【45】上述检查 **未** 检出克隆细胞 **或** 检出IgM型M蛋白(更可能存在B细胞或淋巴浆细胞克隆)的患者，可能需要进行其他影像学检查(例如胸腹盆CT，有条件者行PET/CT)以寻找B细胞克隆，因为大多数IgM分子都是B细胞生成的。此外，我们会用外周血淋巴细胞实施流式细胞计检测，以便检出低级别小克隆细胞，例如慢性淋巴细胞白血病和MBL中的克隆。

【46】各类MGRS疾病的致病克隆检出率存在差异。例如，在2项纳入轻链沉积病患者的研究中，骨髓活检能在65%至近100%的病例中检出浆细胞克隆。而PGNMID患者中的克隆检出率显著更低，为25%-30%。综合所有MGRS的主要病例系列研究来看，大约40%的病例无法检出克隆。

【47】如果患者存在可伴肾外表现的MGRS\[如，AL型淀粉样变性、MIDD和单克隆(Ⅰ型)冷球蛋白血症\]，则应针对此类表现进行疾病特异性评估。

【48】治疗 

【49】MGRS的主要治疗目标是保留肾脏功能，并避免肾外表现进展。虽然大多数MGRS是由M蛋白在肾脏沉积所致，但目前尚无能够有效阻止组织沉积或清除沉积物的疗法。

【50】治疗方法概述 — MGRS的治疗方法主要取决于肾脏损伤的病理类型、产生肾毒性M蛋白克隆细胞的性质(浆细胞、B细胞还是淋巴浆细胞)，以及逆转既存肾损伤或防止进一步肾损伤的可能性。MGRS患者并不满足多发性骨髓瘤或淋巴增殖性疾病的诊断标准，因此医生通常不愿意予以化疗。但一些MGRS研究表明，肾脏结局与化疗的血液学效果密切相关。因此，肾活检明确具体的肾损伤后，我们首选针对致病克隆的化疗，治疗目标以保留肾功能为主。

【51】化疗中通常采用针对浆细胞或其他B细胞肿瘤的药物。此类药物包括蛋白酶体抑制剂(如 硼替佐米 、 卡非佐米 、 伊沙佐米 )、单抗(如， 利妥昔单抗 、 达雷妥尤单抗 )、烷化剂(如 环磷酰胺 、 苯达莫司汀 、 美法仑 )、免疫调节药物(如 沙利度胺 、 来那度胺 、 泊马度胺 )，以及糖皮质激素(如， 泼尼松 、 地塞米松 )。一些患者(如淀粉样变性或MIDD患者)可能还需要自体造血干细胞移植。首选无需根据肾功能调整剂量的化疗药物，以减少不良事件的发生，尤其是血细胞减少。应与擅长使用抗骨髓瘤和抗淋巴瘤药物的血液科医生或肿瘤科医生会诊，以选择并实施MGRS的治疗方案。

【52】 Ig相关淀粉样变性

【53】 MIDD

【54】 纤维样肾小球肾炎和免疫触须样肾小球病

【55】 单克隆冷球蛋白血症

【56】 单克隆丙种球蛋白病相关血栓性微血管病(如POEMS综合征)

【57】增生性肾小球肾炎的治疗 — 单克隆丙种球蛋白病相关增生性肾小球肾炎(PGNMID或C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病)有引起进展性肾脏病的风险，患者应接受治疗，以防肾脏进一步损伤和肾功能恶化。治疗通常侧重于清除致病克隆。

【58】PGNMID患者 — PGNMID患者的治疗取决于是否可检出克隆性B细胞或浆细胞或者血清或尿液中是否可检出M蛋白 。

【59】尚未开展随机试验来指导制定最佳的治疗方法。支持使用针对克隆细胞的方法治疗PGNMID的证据主要来自于观察性研究和一项小型非对照试验：

【60】 一项回顾性研究纳入了19例PGNMID患者，其中7例可在循环血清或尿液中检出M蛋白，6例可检出克隆性浆细胞或B细胞，治疗针对的是致病性克隆细胞，而对于未检测到克隆细胞的患者，根据经验采用靶向假设的致病性克隆细胞的治疗。针对克隆细胞的治疗方法包括 利妥昔单抗 、 环磷酰胺 、 硼替佐米 和糖皮质激素，以不同药物组合方案治疗。16例接受治疗的患者中有13例应用初始治疗有效，其中6例有完全肾脏缓解(定义为血清肌酐和eGFR稳定或改善且蛋白尿降至<0.5g/24h)。在缓解者中，实现部分和完全缓解的中位时间分别为5.2和12.5个月。肾脏完全缓解不要求异型蛋白血症消退。接受治疗的患者均未进展为ESKD，而所有3例未治疗者均进展为ESKD。该研究发现，相比非针对克隆细胞的治疗，接受针对克隆细胞的治疗的患者更有可能获得缓解。

【61】 一项开放性Ⅱ期试验在11例PGNMID患者中，评估了 达雷妥尤单抗 (治疗多发性骨髓瘤的抗CD38单抗)的疗效和安全性。12个月时，4例患者获得完全肾脏缓解(定义为蛋白尿<500mg/d，且eGFR较基线下降<15%)，6例患者获得部分肾脏缓解(定义为蛋白尿减少50%，且eGFR较基线下降<30%)。1例获得完全缓解的患者和2例获得部分缓解的患者出现复发。研究中出现了5例与达雷妥尤单抗相关的严重不良事件，包括眼结膜水肿、重度头痛、急性闭角型青光眼和2例严重感染。

【62】可检测到克隆性B细胞或浆细胞的PGNMID — 对于可检出致病性B细胞或浆细胞克隆的PGNMID患者，我们给予针对克隆细胞的化疗，以清除产生M蛋白的克隆细胞 。

【63】化疗方案基于所检测克隆细胞的性质：

【64】 可检测到克隆性 **浆细胞** 的患者，我们采用的治疗方案与多发性骨髓瘤患者相似。此时首选 硼替佐米 (皮下注射，一次1.3mg/m 2 ，一周1次)+ 环磷酰胺 (口服，一次500mg，一周1次，并根据肾功能调整剂量)+ 地塞米松 (口服，一次40mg，一周1次)方案。也可采用 达雷妥尤单抗 ，但数据有限。如果证据显示具有血液学缓解且没有毒性，可持续治疗6个月。针对其他MGRS相关肾病的既往研究发现，要想肾脏结局改善，需达到血液学极佳部分缓解(very good partial response, VGPR)。

【65】 检测到克隆性 **B细胞** 的患者，我们采用的治疗方案与Waldenström巨球蛋白血症患者相似。此时首选 利妥昔单抗 (抗CD20单抗)，单用或者与 环磷酰胺 和 地塞米松 或与 苯达莫司汀 联用，因为大多数产IgM的细胞都呈CD20阳性。

【66】血清或尿液中检出M蛋白 — 如果PGNMID患者未检测到克隆细胞但M蛋白沉积于肾脏 **且** 血清或尿液中检出同型M蛋白，研究证据支持循环M蛋白与肾活检所示病变存在因果关系。此类患者应接受化疗，以清除产生M蛋白的“假定克隆细胞”。由于尚未在这些患者中检测到克隆细胞，所以化疗方案的选择取决于在血清(或尿液)和肾脏中检出的M蛋白类型：

【67】 血清(或尿液)和肾脏中检出 **非** IgM型(如IgG或IgA型)M蛋白时，我们给予类似多发性骨髓瘤的治疗方案。此时首选 硼替佐米 (皮下注射，一次1.3mg/m 2 ，一周1次)+ 环磷酰胺 (口服，一次500mg，一周1次，并根据肾功能调整剂量)+ 地塞米松 (口服，年轻患者一次40mg，一周1次，年老体衰患者一次20mg，一周1次)方案。也可采用 达雷妥尤单抗 ，但数据有限。如果证据显示具有血液学缓解且没有毒性，可持续治疗6个月。针对其他MGRS相关肾病的既往研究发现，达到血液学VGPR与肾脏结局改善有关。

【68】 血清(或尿液)和肾脏中检出IgM型M蛋白时，我们给予类似Waldenström巨球蛋白血症的治疗方案。此时首选 利妥昔单抗 (抗CD20单抗)，单用或者与 环磷酰胺 和 地塞米松 或与 苯达莫司汀 联用，因为大多数产IgM的细胞都呈CD20阳性。我们通常给予一个周期的治疗并在接下来几个月内再次评估，以确定是否有血液学缓解。如果证据表明有肾脏和血液学缓解，可考虑再次治疗。

【69】血清或尿液中未检出M蛋白 — 肾脏中有M蛋白沉积但 **未** 检出克隆细胞且血清或尿液中 **未** 检出M蛋白的患者，很难决定是否需要进行积极化疗，因为没有明确证据表明肾病由致病性克隆细胞引起。尚无高质量证据来指导此类患者的最佳治疗。我们的方法主要基于临床经验和回顾性病例系列研究的数据，这些研究显示，未检出克隆细胞且血清或尿液中未检出M蛋白的PGNMID患者，针对克隆细胞的经验性疗法可能有效：

【70】 存在急性或亚急性肾损伤和/或显著蛋白尿(>1g/d)的患者，我们倾向于开始针对克隆细胞的化疗。对于此类患者，我们选择治疗方案的方法如下：

【71】 肾脏存在 **非** \-IgM型(如IgG或IgA)M蛋白沉积的患者，难以推断患者是否存在假定的克隆性浆细胞或B细胞。合理的方法为经验性使用针对浆细胞或B细胞的疗法，治疗前应讨论潜在风险和益处。应根据疾病的严重程度和患者的偏好选择具体的治疗方法。例如，一些专家可能采用阶梯式方法，首先给予针对B细胞的疗法(如 利妥昔单抗 )，其不良反应较少，初始治疗无效的患者再换用针对浆细胞的疗法。其他专家可能选择首先给予针对浆细胞的疗法，或同时给予针对浆细胞和B细胞的疗法作为初始经验性治疗。

【72】 肾脏中有IgM型M蛋白沉积的患者，我们给予 利妥昔单抗 (一次375mg/m 2 ，一周1次、持续4周)。如上所述，此时我们首选利妥昔单抗，因为大多数产IgM细胞都呈CD20阳性。

【73】 肾功能正常 **且** 蛋白尿<1g/d的患者可采用更保守的治疗，即抗蛋白尿药物(ACEI或ARB)和血压控制，最长持续3个月。治疗时继续通过血清和尿液电泳、免疫固定电泳以及血清游离轻链分析来监测M蛋白。若患者的蛋白尿未缓解或肾功能未改善，可尝试化疗。治疗方法的选择与存在急性/亚急性肾损伤和/或显著蛋白尿的患者相似。

【74】C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病患者 — 存在C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病的患者，我们通常给予针对潜在致病性克隆细胞(如果检测到)的化疗，如果没有检测到致病性克隆细胞，则根据血清或尿液中检出的循环M蛋白类型给予化疗。与血清或尿液中存在M蛋白的PGNMID患者的疗法相似。

【75】尚无高质量证据来指导C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病患者的最佳治疗。支持采用针对克隆细胞的治疗方法的证据主要来自于观察性研究，例如：

【76】 一项回顾性研究在50例C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病患者中比较了结局，其中部分患者接受了针对致病性浆细胞或B细胞克隆的化疗。在29例接受化疗的患者中，22例接受了含 硼替佐米 的方案，5例接受了基于烷化剂( 环磷酰胺 或 美法仑 )的方案，2例接受了 利妥昔单抗 。未行化疗的患者接受免疫抑制治疗(包括糖皮质激素、利妥昔单抗、 吗替麦考酚酯 、 硫唑嘌呤 或环磷酰胺)或保守治疗(仅肾素-血管紧张素系统抑制)。中位随访24个月时，相比治疗中不包括化疗的患者，接受化疗的患者肾脏缓解率更高(定义为蛋白尿完全消退或部分缓解、血清白蛋白改善以及eGFR降低<10%)，肾存活情况改善。需注意，相比达到血液学部分缓解或未达到血液学部分缓解的患者，达到血液学完全缓解或VGPR的患者肾存活率更高。

【77】 一项研究纳入了36例C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病患者\[26例MGRS，5例多发性骨髓瘤，2例冒烟型骨髓瘤，2例慢性淋巴细胞白血病/淋巴瘤(chronic lymphocytic leukemia/lymphoma, CLL)\]，16例患者接受了靶向单克隆丙种球蛋白病的化疗，17例接受了非靶向治疗(主要为糖皮质激素，单用或与其他免疫抑制剂联用)，3例接受了保守治疗。44%的靶向治疗患者获得肾脏完全或部分缓解(定义为蛋白尿完全消退或部分缓解且eGFR下降<10%)或肾功能稳定；56%的患者没有肾脏缓解。在获得血液学缓解的10例患者中，70%的患者达到肾脏完全或部分缓解或者肾功能稳定，而未获得血液学缓解的患者均未出现肾脏缓解。41%接受非靶向治疗的患者获得获得了肾脏完全或部分缓解；其他41%的患者没有肾脏缓解，18%的患者结局未知或失访。

【78】虽然这些数据提示靶向与非靶向治疗者的结局相似，但应注意：对于存在进展性血液病(即，多发性骨髓瘤、冒烟型骨髓瘤或慢性淋巴细胞白血病)的患者，靶向治疗是优先选用的，而对于MGRS患者，则首选非靶向治疗(接受靶向治疗的16例患者中仅5例有MGRS，而17例接受非靶向治疗的患者均为MGRS)。

【79】尚需其他研究在C3肾小球病伴MGRS的患者中评估靶向治疗的有效性。

【80】在C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病患者中，如果肾脏中未能检出M蛋白沉积物，那就难以确定循环M蛋白与肾损伤有无因果关系。虽然C3肾小球病和单克隆丙种球蛋白病可以并存，但C3沉积不一定是由循环M蛋白导致。例如，一项研究纳入了41例C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病患者，其中20例患者存在抗补体自身抗体；但在这些患者中，77%患者的自身抗体的轻链和重链特异性与循环M蛋白不匹配。但实验性证据表明，单克隆Ig可能会增强多克隆Ig激活补体的能力。基因检测有助于明确M蛋白与C3肾小球病之间的关系，因为C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病患者极少存在补体基因突变。

【81】其他MGRS相关肾病的治疗

【82】轻链近端肾小管病 — 轻链近端肾小管病患者的最佳治疗方案尚不明确。该病通常隐匿，进展为ESKD的速度缓慢。若患者有显著肾功能损害和/或蛋白尿，我们会以化疗清除产生致病M蛋白的克隆细胞。有些专家还会对这些患者进行自体干细胞移植。

【83】轻链近端肾小管病治疗方案的证据大多来源于小型病例系列研究。相关结果如下：

【84】 一项回顾性研究在49例轻链近端肾小管病患者中评估了抗骨髓瘤治疗的效果，其中38例患者伴有MGRS。基线时，中位eGFR为33mL/(min·1.73m 2 )，中位尿蛋白为1.5g/d。所有患者都至少有1种近端肾小管功能不全的表现，17例患者存在完全型Fanconi综合征。在42例化疗患者中，有38例采用了抗骨髓瘤药物，34例患者达到血液学缓解，并且肾功能稳定。13例患者的近端肾小管功能障碍改善。在7例未接受特定治疗的患者中，4例在中位15年后进展为ESKD。

【85】 另一项病例系列研究纳入了46例轻链近端肾小管病患者，其中27例接受了化疗，9例未接受治疗。治疗组的肾功能改善率更高。未治疗患者有29%进展为ESKD，而治疗组无一例ESKD。

【86】轻链结晶性足细胞病 — 轻链结晶性足细胞病患者的最佳治疗方案尚不明确。若患者有显著肾功能损害和/或蛋白尿，我们会以化疗清除产生致病M蛋白的克隆细胞。有些专家还会对这些患者辅以自体干细胞移植，尤其是存在多发性骨髓瘤时。

【87】有关轻链结晶性足细胞病治疗和预后的证据主要来自小型病例系列研究和报告。最大型的病例系列研究涉及25例患者，中位随访36个月，21例接受抗浆细胞化疗，其中6例还接受了自体干细胞移植。肾脏缓解取决于血液学缓解，血液学完全缓解或者极好部分缓解的患者中，80%出现肾脏缓解，而血液学部分缓解或无缓解的患者中，仅13%出现肾脏缓解。总体上，6例患者在中位13个月期间进展为ESKD，且肾活检全部为局灶节段性肾小球硬化。

【88】不常见的疾病 — MGRS相关晶体储备性组织细胞增多症和晶体型冷球蛋白血症的最佳治疗方案尚不明确。它们十分罕见，仅有零星的个案报道。这些肾脏病变应采用个体化治疗，具体取决于肾病的严重程度和进展风险。对于有显著肾功能损害和/或蛋白尿的患者，治疗重点应为清除产生致病M蛋白的克隆性浆细胞或B细胞。尚不明确血浆置换对这些疾病的作用。

【89】疗效监测 — MGRS患者接受积极治疗时，我们会每月开展下列检查以监测血液学和肾脏疗效：

【90】 血清蛋白电泳和免疫固定电泳

【91】 收集24小时尿，检查总蛋白、蛋白电泳和免疫固定电泳

【92】 血清游离轻链监测

【93】 血清肌酐

【94】完成积极治疗后，我们会每2-3月进行一次上述检查。

【95】但相当一部分MGRS患者在基线时未检出循环M蛋白，尤其是存在PGNMID的患者。此时无法评估血液学疗效，治疗效果或许只能通过血清肌酐和尿蛋白定量来监测。不过我们仍坚持按照上述方法来监测M蛋白，因为部分无法在基线时检出的M蛋白可能会在后续病程中检出。

【96】在Ig轻链(AL型)淀粉样变性和MIDD患者中，血液学缓解至少达到VGPR(定义为受累游离轻链与未受累游离轻链的差值<40mg/L)与肾结局改善有关。同样，一项关于轻链近端肾小管病患者的研究也显示，至少达到VGPR与肾功能稳定有关。但在其他类型的MGRS患者中，这些参数是否与临床结局相关尚不清楚。

【97】ESKD患者 — 如果MGRS患者进展为ESKD，治疗目标就不再是保留肾功能。除非这些患者有肾外并发症(如AL型淀粉样变性患者的心脏受累)或适合肾移植，否则我们通常不给予治疗。MGRS常在肾移植后迅速复发，因此必须在肾移植前达到血液学完全缓解(血清游离轻链比值正常且免疫固定电泳M蛋白阴性)。目前尚不明确对未检测到单克隆丙种球蛋白病的患者进行治疗能否预防或延缓肾移植后的疾病复发。

【98】 **一般原则** –有肾脏意义的单克隆丙种球蛋白血症(MGRS)为一系列疾病，是指 **良性或癌前** 克隆性B细胞或浆细胞分泌的单克隆Ig(M蛋白)引起的肾损伤。根据定义，这类疾病不满足显性症状性多发性骨髓瘤或淋巴增殖性疾病的诊断标准。MGRS为良性或癌前血液系统疾病，但对肾脏的影响 **并非** 良性，MGRS患者常常发生进展性肾脏病和终末期肾病(ESKD)。

【99】 **分类** –MGRS相关肾病的肾脏病理范围很广，可根据肾脏沉积物的超微结构特点分类。沉积物可分为有形(即有子结构)和无定形(即无子结构的颗粒)。部分MGRS患者的肾脏中无明显沉积物。

【100】 **临床表现** –MGRS可表现为急性或亚急性肾损伤、慢性肾脏病、蛋白尿和/或肾病综合征，或者电解质紊乱。最常见的主诉症状为肾功能损害和蛋白尿，伴或不伴血尿。

【101】 **诊断** –出现下列情况时应怀疑MGRS：

【102】 存在 **良性或癌前** 单克隆丙种球蛋白病\[如意义未明的单克隆丙种球蛋白血症(MGUS)、冒烟型多发性骨髓瘤、冒烟型Waldenström巨球蛋白血症或单克隆B淋巴细胞增多症(MBL)\]且伴有其他原因无法解释的肾功能损害和/或蛋白尿。

【103】 存在无法解释的肾功能损害和/或蛋白尿，且肾病评估时发现有单克隆丙种球蛋白病。

【104】我们会对大多数疑似MGRS患者进行肾活检，除非有禁忌证。肾活检证实有M蛋白沉积于肾脏则可确诊MGRS。我们会对所有MGRS确诊患者实施M蛋白检测以及骨髓穿刺和活检，以评估产生M蛋白的克隆细胞特点。

【105】 **治疗** –MGRS的治疗方法主要取决于肾脏损伤的病理类型、产肾毒性M蛋白克隆细胞的性质(浆细胞、B细胞还是淋巴浆细胞)，以及逆转肾损伤的可能性。肾活检明确具体损伤后，我们首选针对致病克隆的化疗，治疗目标以保留肾功能为主。

【106】 **增生性肾小球肾炎伴单克隆免疫球蛋白沉积(PGNMID)** –对于大多数PGNMID患者，我们建议采用针对克隆细胞的化疗，而不是非针对克隆细胞的免疫抑制治疗或保守治疗。不过，如果未检出克隆细胞或在血清或尿液中未检出M蛋白、肾功能正常且蛋白尿<1g/d，我们首选保守治疗，包括抗蛋白尿药物和控制血压；如果3个月后蛋白尿未见缓解或肾功能未改善，可尝试化疗。

【107】 **C3肾小球病伴单克隆丙种球蛋白病** –对于此类患者，我们建议采用针对克隆细胞的化疗，而不是非针对克隆细胞的免疫抑制治疗或保守治疗。与血清或尿液中存在M蛋白的PGNMID患者的疗法相似。黄艳玲

====================================================================================================
