【0】成人肺动脉高压(1型肺高压)的治疗与预后
成人肺动脉高压的治疗与预后

【1】引言 

【2】一般措施和支持疗法 

【3】PAH(即1型PH)患者 应根据耐受情况运动、常规接种疫苗 、接受戒烟咨询(包括电子烟)，并维持正常的BMI。必要时还应采取支持性治疗，包括给予氧疗、利尿剂和抗凝药。如果患者存在已知与PH相关或加重PH的合并症，则还应给予相应治疗。应向育龄女性提供有关妊娠风险(包括死亡)以及药物潜在致畸作用的咨询；可提供相应避孕措施。

【4】一般措施

【5】运动和肺康复 — PAH患者应定期运动。转介患者参与肺部运动康复项目的指征借鉴自慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)患者数据，但获益似乎相似。

【6】 欧洲呼吸学会2019年发布的一份声明回顾了20项试验，其中6项为随机试验(纳入了784例患者，以PAH为主)，结果一致显示，运动训练可改善运动能力、肌肉功能和生存质量，并有可能改善右心室功能和肺血流动力学。

【7】 2023年的一篇meta分析纳入了5项随机试验，均以PAH患者为主，结果显示3-25周的运动项目改善了运动能力、峰值摄氧量\[增加2.1mL/(kg·min)\]及健康相关生命质量。

【8】疫苗接种 — PAH属于慢性疾病，因此患者应接种所有适龄疫苗、流感疫苗、COVID-19疫苗和肺炎球菌肺炎疫苗 。

【9】戒烟咨询 — 对于吸烟(香烟或其他产品)的患者，应提供戒烟咨询。

【10】营养管理 — 虽然没有理想的PAH饮食，但可建议患者遵循常规健康饮食并努力达到正常BMI。

【11】心理社会支持 — 很多患者在病程期间会感到恐惧、焦虑和抑郁，这通常在刚诊断后最为明显。医生、牧师、心理健康和舒缓治疗人员以及倡导和支持团体提供的积极心理社会支持，可能有助于预防患者心理健康受到严重影响。

【12】支持疗法

【13】氧疗 — 对于有静息、运动诱发或夜间低氧血症的PAH患者，应给予氧疗。然而，支持氧疗有益于PAH患者的数据参考了COPD所致低氧血症患者的数据 。对于COPD相关低氧血症患者，氧疗可延长生存期，但尚不清楚其对PAH患者是否有同样益处。

【14】抗凝治疗 — 尽管过去常对PAH患者进行抗凝治疗 ，但现已很少使用。大多数专家都认为系统性硬化症(systemic sclerosis, SSc)相关PAH患者不应抗凝，因为相关数据表明抗凝无效，甚至可能有害。对于所有其他患者，我们建议结合医生的利弊评估与患者的具体情况进行抗凝治疗。在很多情况下，我们仅在出现其他指征(房颤、使用微型泵、血栓形成)时给予抗凝治疗。报道显示各中心的实践操作存在差异，患者诊断为PAH后，实际接受抗凝治疗的比例最多仅有50%。

【15】过去给予抗凝治疗的依据如下：PAH患者肺内血管血栓形成和静脉血栓栓塞的风险增加，观察到即使是小血栓也可导致肺血管床受损的患者出现血流动力学衰竭，以及早期研究表明抗凝治疗可降低死亡率。但这些数据有很多存在缺陷，并且之后的注册研究显示抗凝治疗用于特发性PAH(idiopathic PAH, IPAH)患者的结局不一致，而且可能对SSc-PAH患者有害：

【16】 2018年一篇纳入12项非随机研究的系统评价显示，尽管抗凝治疗降低了死亡率(HR 0.73，95%CI 0.57-0.93)，但大部分益处仅见于IPAH患者(HR 0.73，95%CI 0.56-0.95)。而结缔组织病(connective tissue disease, CTD)相关PAH患者未见获益(HR 1.16，95%CI 0.58-2.32)，SSc-PAH患者的死亡风险增加(HR 1.58，95%CI 1.08-2.31)。

【17】 COMPERA研究显示，与其他类型的PAH患者相比(主要为CTD相关PAH)，抗凝治疗提高了IPAH患者的3年生存率(HR 0.79，95%CI 0.66-0.94)。一项针对SSc-PAH患者的事后分析显示，与未行抗凝治疗患者相比，接受抗凝药物患者的生存率有恶化趋势，但无统计学意义。

【18】 REVEAL研究(Registry to Evaluate Early and Long-term PAH disease management)显示，与匹配的未使用过 华法林 的PAH对照者相比，对IPAH患者应用华法林并没有生存优势，即使在校正了疾病严重程度后也是如此。然而，与未接受抗凝治疗的PAH患者相比，接受华法林治疗的SSc-PAH患者的死亡率增加了50%，大多是由于疾病进展。

【19】选择对PAH进行抗凝治疗时，首选 华法林 ，抗凝目标INR约为2。美国许多中心采用抗凝目标INR 1.5-2.5，暂时停药期间不进行桥接抗凝；许多欧洲的目标INR为2-3，停药期间进行桥接抗凝。直接口服抗凝药(direct oral anticoagulant, DOAC)的使用经验有限，DOAC指直接凝血酶抑制剂或因子Ⅹa抑制剂。一项纳入366例PAH患者的回顾性研究显示，半数患者至少具有DOAC在体内累积的3个主要危险因素之一(如，重度肾功能不全)，因此我们主要对有明确适应证的患者使用DOAC。

【20】抗凝治疗的出血风险可能与PAH类型有关，报道称CTD-PAH患者的出血事件发生率高于其他形式的PAH患者。

【21】PH患者常合并其他可能需要抗凝治疗的血栓栓塞危险因素(如房颤、严重左心衰竭)。应独立评估这些疾病的抗凝治疗。

【22】利尿剂(治疗慢性右心衰竭) — 利尿剂(通常是袢利尿剂)可能对PH相关右心衰竭所致慢性液体滞留有效。利尿剂可减轻肝淤血、外周性水肿和胸腔积液，右心室压力升高引起的室间隔偏离导致左心室输出量受损时，该药特别有效。但利尿剂的使用应特别谨慎，以免其导致容量不足和相关低血压，从而诱发急性PH危象。

【23】在慢性情况下，大多数利尿剂口服给药。但在急性情况下，可能需静脉给予利尿剂。

【24】有时，利尿剂治疗液体过剩无效的患者(如，重度PAH患者的心肾综合征)接受超滤治疗可能有效。

【25】合并症或相关病因的治疗 — 应治疗已确定与患者PAH相关的疾病(如，硬皮病、人类免疫缺陷病、血吸虫病)，停用已知会加重或诱发PH的药物或毒素，并优化基础肺病或心脏病的治疗方案。没有数据表明治疗原发疾病可改善或逆转PH，但其可能会抵消合并症对PAH恶化的潜在促进作用。

【26】避孕 — 医生应告知育龄期女性PAH患者：妊娠可增加肺血管血流动力学恶化的风险、引发急性心血管衰竭和死亡，以及导致胎儿低氧血症。尚无已知因素能可靠预测风险，但重度PAH或病情迅速加重可能意味着耐受疾病恶化的能力有限。此外，对于使用药物的女性，一些PH特异性药物(内皮素受体拮抗剂、 利奥西呱 )具有明确的致畸作用。许多PAH女性患者由于上述风险而选择不生育，医生应建议采取适当的避孕措施。一般应避免采用含雌激素的避孕措施，因为雌激素参与了PAH的发病机制。如果患者在使用具有致畸作用的PH特异性药物，则通常给予双重屏障保护，例如药物缓释的宫内节育器(intrauterine device, IUD)。应告知女性，除非每月进行妊娠试验，否则一般不会向其分发PH特异性药物。通常，治疗前、治疗期间每月和停止治疗后1个月的妊娠试验结果必须为阴性。

【27】PAH女性患者在妊娠时母胎风险增加，孕产妇死亡风险高，因此提供避孕咨询是患者诊疗中的重要部分。影响避孕措施选择的因素有很多，包括各种方法的有效性、作用持续时间、是否含有激素以及是否需要每日给予 。对于PAH女性患者还需考虑其他因素，包括避孕措施对其病情的影响、有无其他疾病以及预期的病程，必须权衡这些问题与该人群意外妊娠的巨大风险。WHO( World Health Organization )和美国CDC( United States Centers for Disease Control and Prevention )列出了具有各种特征和疾病的女性使用避孕药具的医学资格标准。医生还应考虑跨性别男性和非二元性别者的避孕需求。

【28】关于PAH患者的最佳避孕方法尚无共识。虽然最终方法由患者决定，但我们可提供以下选择：

【29】 **长效可逆避孕法** –对于希望获得最有效或最持久避孕的女性，我们会与之讨论长效可逆避孕法(long-acting reversible contraception, LARC)，包括含铜IUD、释放 左炔诺孕酮 IUD和 依托孕烯 植入剂 。这些避孕法的失败率低于1%，不需要患者每日或每月用药，并且效果可持续3-10年(取决于具体类型)。LARC的效果与绝育术相似，但没有手术风险。但对于未来没有生育要求的女性，可选择绝育术(男性或女性)。

【30】LARC可用于大多数PAH女性患者，无论病情轻重。对于动脉或静脉血栓栓塞事件风险增加的女性，IUD不会增加风险。没有证据表明IUD会增加感染风险。关于使用 依托孕烯 植入剂的血栓栓塞事件风险仍存争议，因此对于血栓栓塞风险增加的女性，若其他方案适合或有效，我们不对其使用依托孕烯植入剂。接受抗凝治疗患者的相关风险较小，可使用上述植入剂。

【31】 **激素避孕药** –对于不能使用LARC的患者，我们会与之讨论长效醋酸甲羟孕酮(depot medroxyprogesterone acetate, DMPA)注射剂、仅含孕激素的口服避孕药以及复方雌-孕激素产品(口服药、透皮贴和阴道环)。这些方法的避孕效果不如LARC，但在持续正确使用时仍然非常有效，不过需要患者定期用药 。优选仅含孕激素的避孕法，因其不会增加血栓栓塞的风险。我们一般避免采用含雌激素的避孕法，因为这可能会增加血栓栓塞的风险，但对于正在使用抗凝药的患者，该风险可接受。

【32】 **长效** 醋酸甲羟孕酮–DMPA是一种高效避孕法，优点是只需每13周给药1次。但其相关血栓栓塞的绝对风险存在争议，因为有证据表明使用者的脂质代谢发生变化。DMPA不会改变凝血因子或血压。对于拒绝LARC或倾向于采用DMPA的患者，其高效性一般可超过理论风险。

【33】\

【34】\

【35】 **纯孕激素避孕药** –PAH女性患者，包括血栓栓塞风险增加或有高血压的患者，可使用 炔诺酮 纯孕激素避孕药(progestin-only pill, POP)。但炔诺酮POP必须在每日的同一时间使用才能完全发挥作用，而且效果不如DMPA或复方雌-孕激素避孕法。对于希望使用炔诺酮POP的患者，联合男用或女用避孕套可降低意外妊娠的风险。 屈螺酮 POP和去氧孕烯POP的血栓栓塞风险可能高于炔诺酮POP，因此我们不建议用于PAH患者。

【36】 **复方雌-孕激素避孕法** –包括口服药、透皮贴和阴道环。PAH女性患者如果有其他可接受的避孕方法，则应避免使用复方雌-孕激素避孕法。这类避孕措施的一个主要问题是含雌激素的避孕法还会增加心血管和静脉血栓栓塞事件的风险，而PAH患者本身就易发生这些事件。此外，高血压女性一般不使用复方激素避孕，即使血压已通过药物充分控制。

【37】 **性交前后避孕或屏障避孕** –对于只希望采用基于性交的避孕法的女性，我们与之讨论使用阴道隔膜联合杀精子剂或避孕海绵。这些方法的一个主要问题是规范使用的第1年妊娠率为12%-24% 。但对于避孕海绵使用者，避孕效果与产次有关，未经产女性规范使用的第1年妊娠率为12%，经产女性为27%。联用这些方法与男用或女用避孕套可降低意外妊娠率。其他基于性交避孕法(包括仅使用宫颈帽和杀精子剂)的意外妊娠率过高，因此不建议希望避免妊娠的女性使用。

【38】需注意，我们建议所有存在发生性传播感染风险的患者坚持使用避孕套(男用或女用)。但由于意外妊娠率高，仅使用这些方法的避孕效果欠佳。

【39】 **紧急避孕** –我们就可选的紧急避孕(emergency contraception, EC)药具及其获取渠道为患者提供咨询。虽然不建议常规使用紧急避孕作为唯一的避孕法，但其可用于发生下列情况后：未采取避孕措施的性交，即无保护性交；避孕措施使用不当，即避孕套滑落或破裂、漏服避孕药或漏打避孕针；强迫性交而无避孕措施。最有效的紧急避孕法是含铜IUD，其适用于PAH患者。口服紧急避孕药包括 醋酸 乌利司他、 左炔诺孕酮 和 米非司酮 (未在美国销售)。

【40】 **绝育** –对于希望高效避孕而又不想使用药物的患者，可行绝育术，但此法有诱发急性PH危象的风险。

【41】高海拔和航空旅行 — 对于暴露于高海拔环境或计划航空旅行的患者，应继续常规PAH药物治疗，也可辅以氧疗以维持血氧饱和度大于90%。

【42】肺高压特异性治疗 

【43】PH特异性治疗针对PH本身。所有PAH患者均应由PAH专科医生进行PH特异性治疗评估。

【44】特殊人群

【45】妊娠 — 应向PAH女性患者提供有关妊娠风险的咨询，包括肺血管血流动力学恶化、急性心血管衰竭、右心衰竭所致死亡，以及胎儿低氧血症。对于有妊娠意愿或妊娠期出现PH的女性，我们提倡在医患共同决策下，由PAH专科医生与母胎医学专家协作进行基于风险的个体化管理。

【46】 母胎风险–妊娠期间可能会出现一些问题，包括呼吸急促加重、PH进展、低氧血症以及急性心血管衰竭和死亡。分娩后24-36小时内的风险最大、死亡率最高。

【47】目前尚不清楚胎儿流产的风险是否会增加，但PAH导致母体低氧血症的患者可能存在胎儿低氧血症。一些数据表明胎儿死亡增加。此外，母亲慢性低氧血症预计会增加胎儿生长受限的风险。还应向PAH妊娠女性提供有关先天性异常风险的咨询，并安排早期和中期妊娠超声检查以筛查胎儿异常。

【48】 肺高压特异性治疗–一般而言，PAH不治疗的结果可能比继续治疗更差，但可能需要调整用药类别和/或用法用量。例如，应停用以下PH特异性药物：内皮素受体拮抗剂( 波生坦 、 安立生坦 、 马昔腾坦 )和鸟苷酸环化酶刺激剂( 利奥西呱 )，因为已知这些药物具有致畸性，妊娠期绝对禁用。大多数患者接受胃肠外类前列腺素治疗。如果临床决定有赖于通过右心导管术(right heart catheterization, RHC)获得的信息，则可行RHC，但可能很难解读结果，因为妊娠期血容量和心输出量增加。

【49】 分娩–关于选择剖宫产还是阴道分娩(用或不用区域麻醉和器械助产)，目前尚无共识，应个体化决策。我们建议在有条件实施麻醉和助产的环境下分娩；没有其他剖宫产指征时，通常首选阴道助产。

【50】 母乳喂养–一些PH特异性药物可在母乳中检出( LactMed )。尽管个案报道称在使用 西地那非 、 曲前列尼尔 和 波生坦 时可成功进行母乳喂养，但数据薄弱，因此一般不建议哺乳期使用。

【51】支持这些发现的数据很少。总体而言，研究数据表明PAH患者妊娠存在风险。然而，在PAH和妊娠管理专家密切监测且血压控制良好的轻度PAH患者中，一般可获得良好结局：

【52】 一项回顾性研究纳入美国4个大型学术医疗中心的49例PH妊娠患者(有30例符合WHO分类的PAH)，发现死亡率为16%。这8例死亡患者中有7例存在PAH；其中6例为重度PH，即平均肺动脉压(pulmonary artery pressure, PAP)≥50mmHg。进行终止妊娠操作后死亡3例；产后死亡5例，其中4例剖宫产，1例阴道分娩。无新生儿死亡。73%的重度PH女性接受了高级治疗，包括血管加压药、正性肌力药、肺血管扩张剂和体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)。

【53】 在另一项回顾性单中心研究中，16例PAH患者12年内共有25次妊娠，其中13例患者共有17次成功妊娠，分娩了18名健康新生儿。有5次自然流产和3次终止妊娠。1例在PAH进展加速期妊娠的患者需要紧急ECMO并成功移植，另1例患者在妊娠晚期出现发热性疾病，紧急剖宫产后需要短期的ECMO。超过1/3的患者在分娩后9-22个月内出现PAH进展，PAH特异性药物治疗对其有效；虽然没有定论，但分娩后较长时间出现临床恶化表明妊娠不是触发因素。研究结束时，所有后代情况良好，在发育过程中无明显缺陷。

【54】手术或围操作期医疗 — PAH患者，尤其是存在显著右心室功能不全者，在接受麻醉或镇静以行大手术及插管和机械通气等操作时，发生并发症和死亡的风险很高。围术期可能并发血流动力学不稳定，导致重度低氧血症、急性右心衰竭/循环衰竭和死亡，最常由诱导药物引起的体循环低血压导致。此外，药物相关并发症会增加手术出血风险(如，抗凝药、类前列腺素)。围术期/围操作期应由PH和镇静/麻醉专科医生协作进行PH患者的风险评估和管理。

【55】急性肺高压危象的管理 

【56】急性PH危象是可能致命的PAH并发症，表现为肺血管阻力迅速升高导致急性右心衰竭、心输出量不足和休克。

【57】触发因素包括手术/麻醉、急性肺病(如肺炎)、发热、低血容量或类前列腺素输注中断。虽然口服药物中断时可能会发生急性PH危象，但这种情况较少见，并且发病可能较慢。

【58】PAP超过体循环水平及右心室功能不全的患者更有可能出现此并发症。应就此并发症向使用PH特异性药物的患者提供咨询并进行宣教；药物警示腕带也可帮助识别和预防这种风险。

【59】PH危象管理的一般原则包括：

【60】 专业水平–急性PH危象患者最好由具备专业水平的医疗中心进行管理，因为管理难度大、死亡率高。例如，对于暂时中断用药导致PH危象的患者，通常需要在PH专家的监督下恢复使用PH特异性药物。相比之下，在肺炎所致低氧性呼吸衰竭期间增加PH特异性药物可能有害。对于考虑使用PH特异性药物的患者，尤其是心输出量严重降低(如，低于2L/min)导致体循环血压较低时，我们发现目前最有效的管理方法是缓慢启用静脉用前列环素并逐步调整剂量，最好在血流动力学监测下进行。

【61】 供氧–对于肺炎等暂时性可逆疾病诱发的危象，供氧尤为重要，而不是增加药物治疗。有时，可使用机械通气或ECMO为其他治疗起效或开始用药争取时间；ECMO偶尔用作肺移植的过渡治疗。对于部分患者，一氧化氮吸入治疗可用于PAH所致重度或难治性低氧血症。

【62】 为PH相关心搏骤停患者应提供高级生命支持。

【63】 避免低血容量/血容量过多–评估和管理液体状态可能很难。一些患者需要温和的液体复苏，而另一些则需要静脉使用利尿剂；后者通常推注给药，但对于处于临界低血压的患者，持续输注可能在血流动力学方面耐受更好。PAH患者可能需要右心导管或其他血流动力学工具来指导液体管理，但解读结果可能具有难度。

【64】 提供机械通气支持–PAH患者的机械通气原则与没有PAH的患者相似。

【65】 给予正性肌力药和/或血管加压药支持–可能需要血管加压药来维持体循环血压，特别是逐步上调前列环素剂量时。正性肌力药(有时在急性情况下使用)对肺血管阻力的血流动力学影响发生改变，所以其应用可能存在困难。 多巴酚丁胺 和 米力农 是应用最广泛的药物，而 左西孟旦 的使用经验很少且普及性较低。

【66】这类药物均可增加右心室收缩力，并通过诱导肺血管扩张来降低右心室后负荷(吸入性一氧化氮或吸入性 依前列醇 可增强这种作用)。

【67】静脉给予正性肌力药的主要副作用是心动过速和体循环低血压。这些药物引起的低血压通常在小剂量给药时发生，然后随着剂量的增加而消退。由于大多数患者在开始使用正性肌力药时会出现低血压，所以我们首先持续输注 去甲肾上腺素 以增加体循环血压，然后再启用正性肌力药。在调整正性肌力药的剂量时，我们会尝试降低去甲肾上腺素的剂量，从而让患者可仅接受正性肌力药。若此法不可行，则可在去甲肾上腺素中加入 去氧肾上腺素 或加压素。

【68】对于急性危象后的预后研究甚少。一项回顾性研究显示，3个月时的死亡率较高，此后继续上升，但50岁以下人群的死亡率较低。另一项回顾性研究报道，发生急性肺高压危象患者的院内死亡率为41%；评估结果为高危时可预测死亡 。

【69】心律失常的处理 

【70】PAH患者可能出现心律紊乱，特别是室上性心动过速(supraventricular tachycardia, SVT)、房扑和房颤，也可能发生急性右心室扩张引起的心动过缓。一项回顾性研究报道，特发性PAH患者的传导性心脏病患病率为37%。PAH患者的管理原则一般与没有PAH的患者相似。但务必进行积极 **早期** 处理，包括心率控制、心脏复律和消融，因为可能出现肺血流动力学恶化和诱发急性PH危象，导致PAP患者对心律紊乱的耐受性较低。

【71】虽然 地高辛 治疗可能对双心室衰竭合并COPD所致3型PH患者有正性肌力作用，但尚无数据支持PAH患者为此而使用该药。不过，地高辛有时用于控制SVT患者的心率。多灶性房性心动过速首选 维拉帕米 ，除非并发左心衰竭，此时优选β受体阻滞剂。但我们建议慎用β受体阻滞剂，因其对肺血流动力学的不良影响不少见。一些专家首选 胺碘酮 或 多非利特 来维持房颤药物复律后的窦性心律，因其相比其他药物对肺血流动力学的不良影响较小。

【72】预后

【73】自然病程 — 若不治疗，PAH会进展甚至致命。不治疗时，PAH患者的预后较差。REVEAL注册研究的数据显示，确诊后，PAH患者的1年、3年、5年和7年生存率分别为85%、68%、57%和49%。

【74】总体预后 — 美国国家监测数据显示，在22年期间，PH死亡率从5.2/100,000增至5.4/100,000，其中黑种人和女性的增幅最大。不治疗时，PAH患者的生存率一般低于2-5型PH患者 。

【75】PH特异性治疗问世后，PAH的预后可能在不断改善，与其他类型的PH相当或更好。一项研究(Giessen Pulmonary Hypertension Registry)显示，慢性血栓栓塞性肺高压(chronic thromboembolic pulmonary hypertension, CTEPH)患者的1年、3年和5年生存率最高，分别为89%、77%和67%。慢性肺病相关PH患者的生存率低于PAH患者：1年生存率80% vs 88%、3年生存率52% vs 72%和5年生存率38% vs 59%。2型PH患者的生存率与PAH患者相近。

【76】PAH患者的预后与病因有关。与IPAH患者相比，疾病相关的PAH患者(如，门脉性肺动脉高压、SSc-PAH)一般预后更差。不过，艾森曼格综合征所致PAH患者例外，其预后优于IPAH患者。一项纳入 甲基苯丙胺 诱发性PAH患者的回顾性研究显示，这类患者的死亡风险是IPAH患者的2倍。

【77】 系统性硬化症

【78】 人类免疫缺陷病毒

【79】 门脉性肺动脉高压

【80】 先天性心脏病

【81】 血吸虫病

【82】 肺静脉闭塞性疾病

【83】 新生儿肺高压

【84】预后因素 — 前瞻性试验数据描述了提示PAH患者预后不良的因素。虽然这些因素提示新诊断的PAH预后不良，但有些因素用于随访期间持续评估预后可能不太可靠。

【85】预后不良相关因素包括：

【86】 **年龄>50岁和男性** –年长和男性常被视为生存较差的相关因素。年长患者预后较差可能反映存在多因素疾病或影响生存的合并症。

【87】 一项注册研究纳入英国和爱尔兰2001-2009年诊断为PAH的患者，发现50岁以上患者的1年、3年、5年和7年生存率分别为90%、76%、57%和44%，均低于50岁以下患者(分别为95%、91%、87%和75%)。

【88】 REVEAL注册研究数据发现，在>60岁的PAH患者中，男性2年生存率低于女性。相比之下，在≤60岁的PAH患者中，男性和女性的生存率没有差异。

【89】 **重度肺动脉高压** –重度PAH表现为WHO功能分级为Ⅲ级或Ⅳ级 ，治疗期间未改善至更低的WHO功能分级，以及存在右心室功能不全指标，包括：

【90】 超声心动图检查发现心包积液、右心房较大、右房压升高或舒张期室间隔偏移

【91】 负荷超声心动图检查发现右心室收缩功能储备差，表现为运动时肺动脉收缩压上升<30mmHg

【92】 负荷超声心动图检查发现，运动时右心室面积变化分数和氧脉搏均较低

【93】 平面放射性核素血管造影显示，右心室射血分数<25%

【94】 N末端-脑钠肽前体(N-terminal pro-brain natriuretic peptide, NT-proBNP)水平升高

【95】 QRS时限延长

【96】 室上性心律失常，如持续性房颤或房扑

【97】与轻度PAH或无右心衰竭的患者相比，重度PAH或右心衰竭患者若不经治疗会更早死亡(通常1年内)。平均右房压≥20mmHg的IPAH患者的中位生存期约为1个月。

【98】 **其他** –与结局不良相关的其他因素包括：

【99】 肺动脉容量(即每搏输出量/肺动脉脉压)降低

【100】 低碳酸血症

【101】 合并症，如COPD、糖尿病

【102】 CTD-PAH

【103】 选择性5-羟色胺再摄取抑制剂

【104】 血管性血友病因子水平较低

【105】 骨形成蛋白受体Ⅱ型(bone morphogenetic protein receptor type II, BMPR2)基因突变

【106】 携带RNF213变异

【107】 急性PH危象发作

【108】 机械通气

【109】循环中的因子(如，肝癌衍生生长因子)作为潜在生物标志物或预后预测因子仍在研究中。

【110】死因 — 现认为PAH患者的主要死因是右心衰竭合并心肺衰竭，可能是由急性诱发因素或重度PAH导致。但在PH特异性药物问世后，心肺衰竭所致死亡可能在不断减少。20世纪90年代的早期研究报道称，右心衰竭导致循环衰竭的死亡率很高，但在PAH特异性治疗问世后，分析结果显示死亡率降低，这表明尽管右心衰竭和循环衰竭仍然是PAH患者的重要死亡原因，但随着治疗的发展，相关的死亡率可能会不断下降。我们的下述发现支持这一观点：很多SSc或肝病等疾病患者的PAH得到成功治疗，后续死因仅为其他SSc相关并发症或肝硬化进展。需要开展一项多中心前瞻性研究，以确定导致PAH患者死亡的疾病的真实比例。

【111】发生心搏骤停的PAH患者很少能存活。一项回顾性研究纳入132例因循环骤停而需要心肺复苏(cardiopulmonary resuscitation, CPR)的PAH患者，结果显示，80%的患者心肺复苏失败，仅6%的患者存活超过90日且无残留神经功能障碍。

【112】 **分类** –WHO根据病因将肺高压(PH)患者分为5型。目前认为1型患者有肺动脉高压(PAH)，而其余4型患者有PH 。

【113】 **一般措施** –PAH患者应根据耐受情况运动，常规接种疫苗 ，接受戒烟咨询(包括电子烟)，并将BMI维持在正常范围内。

【114】 必要时，患者还应接受心理社会支持并采取支持性治疗，包括氧疗(如，有静息、运动诱发或夜间低氧血症者 )和利尿剂(如，右心衰竭引起液体过剩者)。

【115】 抗凝治疗已基本淘汰；大多数专家都认为系统性硬化症(SSc)相关PAH患者不应抗凝，因为该法无效，甚至可能有害；其他PAH患者建议根据医生评估的利弊个体化决策。

【116】 如果患者存在已确定与PH相关或加重PH的合并症，则还应给予相应治疗。应告知育龄期PAH女性患者其妊娠的母胎风险增加，并提供相应避孕措施。

【117】 **肺动脉高压的管理** –PAH患者应由PAH专科医生进行PH特异性治疗(即针对PH本身的治疗)评估。

【118】 **特殊人群** –对于有妊娠意愿的PAH女性患者，建议由PAH专科医生与母胎医学专家协作管理。妊娠期应继续PH特异性治疗；大多数患者使用肠外类前列腺素，通常是 依前列醇 。对于接受麻醉或镇静以便手术或者机械通气等操作的患者，可由PH和镇静/麻醉专科医生协作进行，从而避免诱导药物引发急性心血管衰竭。

【119】 **急性肺高压危象** –急性PH危象是一种可能致命的PAH并发症，尤其是对于重度PAH患者，表现为肺动脉压(PAP)超过体循环水平和右心室功能不全。管理方案可能包括氧疗和高级心脏生命支持\[包括体外膜肺氧合(ECMO)\]、仔细的液体平衡管理、机械通气和/或正性肌力药和血管加压药支持。

【120】 **处理心律失常** –若PAH患者出现心律紊乱(如，室上性心动过速、房扑和房颤)，则必须进行积极早期处理，包括心率控制、心脏复律和消融，从而避免患者肺血流动力学恶化和诱发急性PH危象。

【121】 **预后** –PH特异性治疗可降低PAH相关死亡率。与预后不良相关的因素包括年龄>50岁、男性、重度PAH(表现为WHO功能分级为Ⅲ级或Ⅳ级 ，治疗期间未能改善至更低的WHO功能分级，以及存在右心室功能不全指标)，以及其他因素，包括结缔组织病(CTD)相关PAH和合并症。大约一半的患者死于右心衰竭引起的循环衰竭。王磊

====================================================================================================
