【0】早期肺癌的检测：自体荧光支气管镜检查和检查方式

【1】引言 

【2】肺癌是男性与女性癌症相关死亡的主要原因。以肺癌预防和筛查为目标的全球战略已得到推广，用于预防或发现早期肺癌。

【3】本文将讨论用于检测气道浸润前病变的自体荧光支气管镜检查(autofluorescence bronchoscopy, AFB)和相关检查工具。

【4】自体荧光支气管镜检查(检测浸润前鳞状病变) 

【5】本节将AFB的技术及其检测浸润前鳞状病变的临床作用。

【6】基本原理 — AFB的原理是组织受到适当波长的光线照射时会产生荧光，从而识别出支气管树的浸润前和浸润性病变。AFB最初用于检测浸润前病变，包括化生、异型增生和原位癌(carcinoma in situ, CIS)，通过识别和治疗此类病变可改善支气管 **鳞状** 细胞癌的结局。但是AFB的特异性较低，近年来随着鳞状细胞癌发病率逐渐下降，腺癌发病率逐渐上升，这些因素都导致AFB主要仅用于研究阶段。

【7】荧光原理 — 组织在适当波长的光照下会发出荧光。AFB使用诱导荧光的适当波长光线来照射支气管内组织，该系统会收集荧光并对其进行数字处理或过滤，从而产生图像供支气管镜医生使用。AFB系统能足够敏感地利用自身组织的自体荧光来检测异常，不需要给予外源性化学物质(荧光团)来增强自身组织的荧光强度。

【8】建立AFB系统是为了突出被检组织中红色与绿色荧光的差异。在波长380-440nm(蓝色光谱)的光照下，鳞状异型增生、原位癌和微浸润癌的绿色荧光明显弱于正常组织，而红色荧光稍弱于正常组织。异常支气管上皮自身荧光存在差异的原因尚不清楚，但可能是由于异常组织中上皮厚度增加、新血管形成和/或荧光团浓度降低。如果发现正常与异常支气管上皮的自身荧光差异，则能更敏感地检出可能进展为浸润性癌的潜在浸润前病变。

【9】AFB用于识别可能进展为浸润性鳞状细胞癌的病变，但不能识别其他肺癌细胞类型或转移性癌灶。腺癌起源于肺泡细胞，而气道没有肺泡的干细胞，因此使用AFB不能发现腺癌的前体病变。标准WLB能清楚显示远处癌灶向气道的转移，因此AFB检测这类病变的作用不大。

【10】浸润前鳞状病变的自然病程 — 鳞状细胞癌是第二常见的肺癌类型，约占肺部恶性肿瘤的1/3。一些证据提示，鳞状细胞癌源于组织病理学正常但暴露于致癌物的支气管上皮，其经过一系列细胞和形态学异型性增加的病变，即增生、鳞状化生、异型增生(轻、中、重度)和原位癌，进展为微浸润癌和后续的完全浸润性癌。任何患者的浸润前病变都可能为单个或多个病灶，并且可能在不同组织病理学阶段之间变化或随其发展而跳过某些步骤。并非所有病变都会按计划发展为鳞状细胞癌，大多数病变会保持惰性或退化为正常上皮。WHO对浸润前病变的分类如下：

【11】 轻度异型增生–局限于气道上皮 **1/3** 的轻度细胞异型性。

【12】 中度异型增生–累及气道上皮 **2/3** 的较严重细胞异型性。

【13】 重度异型增生–延伸穿过整个气道上皮但未达表面的高级别细胞异型性和极低细胞成熟度。

【14】 原位癌–延伸到整个气道上皮但未浸润基底膜的极端细胞学异常，包括染色质不均、核大小和形状多样、核异质和其他核异常。

【15】 浸润性鳞状细胞癌–浸润至基底膜且具有转移性的浸润性鳞状细胞癌典型组织学特征。

【16】在浸润前病变中，中至重度异型增生和原位癌(常称为高级别浸润前病变)进展为浸润性鳞状细胞癌的风险最高。目前尚无已知的高级别病变标志物或组织病理学特征能可靠预测哪种病变会进展为浸润性癌，或者可能出现进展的时间范围。一些研究提出，高级别病变在数月或更长时间内进展为浸润性癌的几率为39%-69%。众所周知，存在支气管浸润前病变是发生浸润性癌的危险因素，但浸润性癌不一定发生在指示病灶内或支气管树内。

【17】操作技术

【18】设备 — 目前市面上有多种设备，均使用不同的光激发和检测波长，并具有不同的图像过滤和处理机制，因此检测到异常组织自身荧光的颜色也不尽相同。用户应熟悉不同设备之间的差异，以便准确解读图像。

【19】所有现代自体荧光支气管镜的单个支气管镜内都同时具有白光和自体荧光功能，检查期间随时都可在这两种模式之间轻松切换：

【20】 **LIFE设备** –光诱导荧光内镜(Light-Induced Fluorescence Endoscopy, LIFE)设备最先上市，全世界许多机构都可使用。虽然较老的LIFE设备使用蓝光和过滤的红色和绿色波长来生成荧光图像，但Onco-LIFE设备或Pinpoint等较新的系统使用过滤的蓝色光源来生成绿色自体荧光图像，使用红色光源来获得反射光图像。产生的绿色自体荧光和反射的红光由自体荧光支气管镜收集和分析，然后增强绿光与红光强度之间的对比度，最终在显示器上实时呈现处理后的图像。异常组织在绿色背景下呈棕红色。

【21】 **Karl Storz设备** –Karl Storz设备利用传统氙气光源产生支气管上皮自体荧光。此光源用两个蓝色光带照亮支气管树。滤光片收集来自支气管上皮的红色和绿色荧光，以及一些激发波长的光，这有助于在低自体荧光区域显示图像。异常组织通常在绿色背景上呈棕紫色 。

【22】 **Pentax设备** –Pentax公司不再生产自体荧光支气管镜，已转向给标准支气管镜提供i-scan技术。

【23】 **Richard Wolf设备** –该系统使用过滤的300W氙气灯和滤波器来诱导组织产生自体荧光。该系统收集自体荧光并重新校准个体内自体荧光的颜色强度来优化图像。在蓝灰色背景下异常组织呈紫色，血液或高血管密度区域呈黑色。

【24】 **Olympus LUCERA系统** –Olympus LUCERA系统使用带有旋转滤光轮的氙气灯过滤蓝光和绿光作为激发光束。蓝光产生的自体荧光被过滤并显示在监视器的蓝色通道上。来自绿色滤光片的反射光显示在监视器的红色和蓝色通道上。红色、绿色和蓝色通道在监视器中组合生成实时的自体荧光图像。在绿色背景下，异常组织呈洋红色。

【25】操作 — 通常先行WLB，因为表明AFB有效的研究也采用了类似的操作顺序。WLB用于识别明显的癌或可见病变，并能清除影响自体荧光成像的气道分泌物，随后再行AFB。有证据表明，操作顺序(先标准WLB还是先AFB)对检查的结果、敏感性或特异性没有影响，但由于内镜/抽吸创伤会引起黏膜改变使其在AFB中显示为异常，故一些专家推荐先行AFB再行WLB。使用这两种方法系统地检查自体荧光支气管镜可通行的气道，这与标准的现代高清支气管镜检查相同。大多数现代设备都可在WLB与AFB模式之间轻松切换，因此可以先用白光显示病变图像，然后通过自体荧光来尽量准确地显示病变特征。操纵支气管镜时应小心避免不必要的创伤，因为咳嗽和抽吸引起的创伤和出血等因素会严重干扰荧光图像并增加AFB的假阳性率。通过AFB显示异常的颜色特征取决于所用设备及其设置方式，即背景正常上皮的颜色和分配给异常的颜色。自体荧光支气管镜具有标准的活检通道，因此应在WLB或AFB检查期间从异常区域采集活检。活检时使用能够最准确定位病灶的成像方式。

【26】需注意，AFB和WLB仅限于检测气道上皮异常，由于自体荧光的激发光不会穿透基底膜，故不能用于检测支气管上皮深部的改变。AFB也无法预测组织学诊断，并且浸润前病变的AFB外观不能可靠反映其组织学分级。

【27】已提出的检查指征 — 目前还没有公认的AFB指征。美国胸科医师学会提出的指征建议在条件允许时将AFB用作WLB的 **辅助手段** 。

【28】痰液异型性和正常影像学检查 — AFB有助于评估痰液细胞学呈高级别异型性而影像学检查未见病变的患者。但在临床实践中极少见到痰液异型性，因为痰液细胞学检查很少用于疑似肺癌患者，也没有常规用于肺癌筛查，且病理解读存在一些问题。不过，若在胸部影像学检查未见罪犯病变的情况下发现痰液细胞学异常，则胸部CT结合WLB和AFB大多都能帮助识别出异常细胞脱落的病灶。

【29】此时使用AFB辅助WLB的依据包括：病变通常很细微且可在气管支气管树广泛分布，尤其是大量吸烟或已有浸润性肺癌的患者中，因此仅凭传统WLB难以识别罪犯病灶。此外，关于肺癌高危患者(包括痰液异型性患者)的研究报道，使用AFB辅助WLB可增加检测浸润前病变的敏感性，但这些研究使用的是旧式纤维光学支气管镜而不是现代高清支气管镜。例如，一项针对高危患者的前瞻性随机试验报道，52例痰细胞学检查异常而影像学结果正常的患者中浸润前病变的患病率最高。在该组患者中，WLB联合AFB检出浸润前病变的几率是单用传统WLB的近3倍，不过差异无统计学意义。

【30】高级别浸润前病变的监测 — 对于发现高级别浸润前病变(即中度/重度异型增生或原位癌)的患者，最佳治疗方法尚不清楚，也没有明确的指南表明哪种方法可带来最佳结局，因此治疗选择常常取决于仔细讨论后医生和患者的偏好，讨论内容包括各种治疗策略的利弊。可选方案包括支气管镜监测、内镜局部消融治疗(如支气管内冷冻治疗或光动力治疗)或手术切除。我们和其他专家建议，可采用WLB联合AFB来随访高级别浸润前病变，若确诊进展为浸润性癌则及时通过内镜消融或手术干预。美国胸科医师学会的临床实践指南也支持这种做法。虽然还不清楚随访的最佳时机和持续时间，但根据先前研究报道的低进展率和多次支气管镜检查的侵袭性，支气管镜监测的间隔时间很可能应大于6个月。考虑到监测下的浸润前病变远处部位的浸润性癌发生率高，这种方法应结合连续CT筛查。

【31】我们推荐，有条件时，浸润前病变患者适合接受WLB联合AFB的监测策略，而不是干预策略，这可避免不必要的治疗及相关的并发症和治疗成本，且不会显著增加患者的风险。采取此方法的依据如下：

【32】 并非所有高级别病变都会进展为浸润性恶性肿瘤，事实上许多病变会自发消退。尽管尚不清楚各特定病变的结局和恶变可能性，但一项叙述性文献综述估计，只有30%的高级别浸润前病变会进展为浸润性癌，而另外1/3会自发退化为正常上皮。

【33】 由于个别病变的结局存在不确定性，故很难评估高级别浸润前病变的治疗效果。在某些研究中，尽管实施了支气管内治疗，但仍有相当一部分病变进展为浸润性癌。高级别病变的治疗结局未知，因此不能保证对单个病变的治疗就能实现治愈或改善患者的结局。

【34】 尽管实施了治疗，在支气管树的其他部位仍可能出现新病变。这意味着对浸润前病变的任何干预都应尝试保留有用的肺，并避免对不会发展成浸润性癌的病变进行干预。

【35】在早期支气管内癌症治疗和早期肺癌治愈性手术切除中已报道过局部支气管镜治疗。

【36】规划早期浸润性癌的治疗 — 对于正考虑接受治愈性局部消融治疗或手术切除的早期浸润性支气管内鳞状细胞癌患者，AFB可帮助评估和制定治疗计划。其目的是寻找气道内的其他同步病变，并在操作前或手术前确定肿瘤边缘的范围，这可能改变所选治疗或其实施方法。

【37】筛查肺癌 — 使用低剂量CT扫描进行肺癌筛查已在肺癌的早期检测中占据一席之地。已知CT显示气道的效果较差，人们担心使用CT筛查可能会遗漏早期支气管上皮癌。先前一项研究纳入169例接受CT和AFB双模式筛查的患者，结果显示异型增生发生率为11.5%，原位癌发生率为1.2%。有异常结节的患者经AFB发现浸润前病变的可能性增至3倍。在该组患者中，25%的新发癌是鳞状细胞癌。2016年的一项研究显示，在高级别肺癌风险队列中，CT辅以AFB检测出的CT隐匿性癌症太少，没有理由将AFB纳入肺癌筛查项目中。一项试验用异常痰液细胞学和细胞术来识别发生肺癌风险最高的高危吸烟者，每年对参与者进行CT筛查，AFB显示检测到的肺癌没有发生分期前移(stage shift)，并且肺癌筛查的效率没有提高。

【38】其他指征 — AFB的其他指征包括在肺切除之前检查气道有无癌变，以降低切缘在术后残留病变的可能性，另外还包括在经显微镜发现切缘浸润前病变时对切除残端进行术后监测。AFB可用于检查气道有无除鳞状细胞癌以外的其他恶性肿瘤(包括淋巴瘤)，但这些指征基本上未得到可靠数据的支持。

【39】疗效 — 支持目前指征的数据来源于小型前瞻性研究或小型随机试验，受试者为肺癌高风险或疑似/曾有肺癌的患者。研究涉及从白光或自体荧光模式发现异常的区域采集活检。对照活检取自支气管镜显示正常的区域，与异常区域的活检进行对比。活检标本的组织学检查确定了每种支气管镜模式区分异常上皮(即异型增生、原位癌、微浸润癌或浸润性癌)与正常上皮的能力。

【40】 **敏感性** –数项研究和3项meta分析表明，无论采用何种设备，WLB **联合** AFB检测气道浸润前病变(特别是高级别病变)的敏感性高于单用WLB。一篇纳入21项研究、共3266例患者的meta分析报道，对于合并的高级别浸润前病变和浸润性癌，WLB加AFB的汇总敏感性为85%，而单用WLB的敏感性为43%。但是不同研究中的敏感性存在差异，WLB加AFB的敏感性范围为43%-100%，而单用WLB的敏感性范围为0-85%。

【41】相比之下，单用WLB与WLB加AFB检测低级别病变的敏感性相近。例如一项研究发现，在55例患者的391份活检中共有23处低级别病变。支气管镜下采用WLB或AFB发现的无异常低级别病变数量一样多。

【42】 **特异性** –AFB的主要缺陷在于其假阳性率高，因此检测浸润前癌性病变的特异性和阳性预测值较低。一篇纳入21项研究、共3266例患者的meta分析显示，WLB加AFB的特异性低于单用WLB。一项研究确定了在组织学异常且自体荧光异常区域进行活检的比例，发现阳性预测值仅为33%，但预测值的局限性在于其很大程度上受到研究人群中疾病患病率的影响。

【43】AFB的假阳性表现包括感染、炎症或创伤引起的自体荧光改变，这些在AFB上表现为异常但在活检中未见异常。抽吸创伤和分泌物可引起异常的自体荧光，但可通过白光成像轻松与异常病变区分开。某些黏膜区域可能在自体荧光下表现异常但在组织学上为正常上皮，因此被视为假阳性结果，但实际上这是组织学上仍看似正常的极早期异常上皮。支持该理论的一项研究发现，50%表现为异常自体荧光但组织学正常的病变具有类似于浸润前病变和浸润性癌的分子异常。目前还需进一步研究来确定AFB是否可用于在分子水平上检测有进展为浸润性鳞状细胞癌风险的病变。

【44】由于一些局限性，评估AFB的研究受到质疑：

【45】 **高估了WLB联合AFB的敏感性** –因为所用方法无法准确确定可见支气管树内的浸润前病变真实数量，所以自体荧光敏感性的估计值可能要低于报告的值。对照活检取自正常外观区域的研究设计可能低估了浸润前病变的真实数量，因此增加了假阴性率和敏感性。

【46】一项评估这种可能性的研究在肺叶切除术之前实施了AFB。研究者从肺叶切除标本中分离出支气管树并确定了浸润前病变的数量。AFB检测到约50%的浸润前病变，这表明真实敏感性低于使用对照活检研究的估计值。

【47】此外，一些研究计算敏感性是根据显示异常组织学的活检数量而不是检测到的散在病变数量，并且从一处病灶中可能会采集不止一次活检，因此这些研究夸大了AFB的敏感性估计值。

【48】尽管有人推测，先行WLB再行AFB可能具有偏向于自体荧光的效果，但一项采用随机检查顺序的试验报告了类似的结局。

【49】由于在最近40年中鳞状细胞癌的发病率已降低，浸润前病变的发病率和患病率可能也有下降。因此，对吸烟者气道的现代研究中，浸润前病变的患病率很有可能低于20年前的研究。

【50】 **技术异质性** –大多数临床研究已使用LIFE自体荧光支气管镜。随后，使用Karl Storz装置也得到了类似的结果。但是目前还有分辨率更高的新型WLB设备，尤其是具有更现代和更敏感成像技术的高清支气管镜。尚无数据对比高清WLB与自体荧光检测支气管上皮异常的效果。使用自体荧光的学习效果可能会使操作者适应使用WLB检测支气管上皮异常。使用WLB可获得类似于自体荧光的结果，但是尚未对此进行研究。

【51】 **普遍适用性差** –这些研究的参与者是肺癌高危人群，高危原因包括有大量吸烟史和/或慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)、痰细胞学异常以及已知或疑似肺癌或其他吸烟相关恶性肿瘤的既往史。此外，大多数研究主要纳入男性人群。因此，研究结果对其他人群的适用性受到限制。

【52】 **对生存的未知影响** –尽管AFB似乎比WLB可检测到高级别浸润前病变，但尚不清楚AFB对患者生存等临床有效结局的影响，因为还没有作为主要终点得到研究。一些研究随访了经后续治疗的高级别病变。确诊浸润前病变的结局不确定性(进展、消退或惰性)导致难以解读治疗研究结果。没有特定的浸润前病变特征能可靠预测病变结局。浸润前病变患者在支气管树其他部位出现病变的几率增加，远处癌发生率也增加。由于存在这些问题，很难估计AFB的生存影响。一些研究所用的治疗并不能阻止病变进展为鳞状细胞癌，因此在缺乏明确有效治疗的情况下，AFB对患者的影响未知。

【53】检查方式(检测早期肺癌) 

【54】传统WLB包括高清视频、光学相干断层成像(optical coherence tomography, OCT)、i-scan成像、窄带成像(narrow band imaging, NBI)和高倍率支气管镜，将WLB的进展结合技术先进的自体荧光成像或胸部筛查CT可能会提高对支气管内浸润前病变和早期浸润性癌的检出率。

【55】支气管镜检查法

【56】i-scan — i-scan技术使用WLB内置的高清摄像头来获取极高质量的图像。图像经后期处理和过滤可生成实时图像。该技术有3种模式：

【57】 在i-scan1中，使用图像对比增强来突出显示支气管黏膜内病变的边缘和血管图案。

【58】 在i-scan2中，图像色调增强可改善血管图案的清晰度，并进一步突出病变的边缘。

【59】 在i-scan3中，彩色模式可增强血管图案，方式类似于NBI。

【60】尽管尚未对该技术开展主要研究，但这仍有可能改进对气道内浸润前病变和浸润性癌的识别。该设备和系统需要仔细校准和优化气道设置，以提供气道和支气管上皮的临床实用图像。

【61】窄带成像 — NBI在支气管镜检查过程中使用两条窄带光来显示支气管上皮。由于光线被血红蛋白吸收，可以观察到表面血管和病变表面结构。该技术依赖浸润前病变的高血管密度来促进其在支气管树内的检测。异常表现包括至少3个毛细血管袢、点状血管、弯曲血管的复杂血管网络或突然终止的血管。有限的数据报道，NBI检测浸润前病变的敏感性与WLB相近，但特异性更高。不过，成像依赖于对整个可见支气管上皮的详细分析，并且难以识别出血管密度的异常/差异，尤其是在COPD等炎症性气道疾病患者中。

【62】光学相干断层成像 — OCT使用插入支气管镜工作通道的探头将放射束传送到支气管上皮，从而获得支气管的放射状腔内图像、细胞和细胞外结构的高分辨率图像以及病变的结构和深度。初步研究提示，AFB引导的OCT也许能识别出气道癌前病变。

【63】 自体荧光支气管镜(AFB)用于检测癌前病变，希望识别和治疗此类病变可改善支气管鳞状细胞癌的结局。但是现已较少出现鳞状细胞癌，数据显示当前AFB的临床实用性有限。

【64】 鳞状细胞癌可通过一系列步骤从正常上皮进展为浸润前病变，包括增生、鳞状化生、异型增生(轻、中、重度)和原位癌(CIS)，之后进展为浸润性癌。在浸润前病变中，最令人担忧的是中度或重度异型增生和原位癌(即高级别浸润前病变)进展为浸润性鳞状细胞癌。

【65】 市面上的AFB使用不同的光激发和检测波长，并具有不同的图像过滤和处理机制，导致检测异常组织荧光的颜色存在差异。 虽然不同操作者的操作顺序有差异，但在一次检查中应联用传统白光支气管镜(WLB)和AFB来系统地检查气道。任一模式下发现的异常区域可取活检。

【66】 目前还没有公认的AFB指征。但是AFB可作为WLB的 **辅助手段** ，用于胸部影像学检查正常的高级别痰液异型性患者、无浸润性癌证据的高级别浸润前病变患者或需要治疗计划的早期浸润性支气管内肺癌患者。支持这些指征的数据来自小型前瞻性研究或小型随机试验，这些试验表明，联用WLB和AFB检测浸润前病变的敏感性要高于单用WLB。但由于假阳性率高，敏感性增加的代价是特异性降低。尚未充分研究过AFB对死亡率等临床结局的影响，目前结果不明。

【67】 WLB包括高清视频、光学相干断层成像(OCT)、i-scan成像、窄带成像(NBI)和高倍率支气管镜，WLB的技术进展可能会提高对支气管内浸润前病变和早期浸润性癌的检出率。但是这些检查方式还需进一步研究。焦瀚远

====================================================================================================
