【0】急性髓系白血病的临床表现、病理特征和诊断

【1】引言 

【2】急性髓系白血病(acute myeloid leukemia, AML)以前称急性髓性白血病，是指一组不同的侵袭性血液系统恶性肿瘤，涉及髓系前体细胞的增殖，即粒系、单核系、红系或巨核系。

【3】AML的特征为髓系前体细胞出现克隆性增殖，而分化为更成熟细胞的能力减弱。因此，白血病原始细胞或未成熟细胞在骨髓和外周血中积聚，有时也在其他组织中积聚，而正常红细胞、血小板和成熟粒细胞的生成出现不同程度的减少。恶性细胞的生成增加而成熟细胞减少，导致包括贫血、出血及感染风险增加在内的多种系统性后果。

【4】流行病学 

【5】AML是成人最常见的急性白血病，占成人急性白血病的80%左右。而10岁以下儿童的急性白血病中，AML不足10%。报道称，美国和欧洲的发病率为3-5例/10万人。

【6】成人AML患者得到诊断的中位年龄约为65岁。发病率随年龄而增加，65岁以下约为2例/10万人，65岁以上约为20例/10万人。男女比例约为5:3。不同种族/族群的发病率相近。一项研究表明，非西班牙语裔白人的发病率最高，而西班牙语裔白人、非洲裔美国人、亚裔或太平洋岛裔的发病率略低。

【7】AML与环境因素及遗传学异常有关，前者包括暴露于化学物质、辐射、烟草或化疗，后者包括21-三体、范可尼贫血、Bloom综合征，以及家族性 _CEBPA_ 、 _DDX41_ 、 _RUNX1_ 基因突变。在某些患者中，发生AML之前会出现克隆性造血，表现为骨髓增生异常综合征、骨髓增生性肿瘤、阵发性睡眠性血红蛋白尿症及再生障碍性贫血。

【8】临床表现 

【9】AML患者常会表现出全血细胞减少并发症(如贫血、中性粒细胞减少、血小板减少)的相关症状，包括无力和易疲劳、不同程度的感染和/或出血表现(如牙龈出血、瘀斑、鼻出血或月经过多)。同一患者常见多个症状。

【10】 多数患者存在乏力，常在诊断前数月就已出现。

【11】 常见贫血引起的苍白和无力。

【12】 成人AML不常发生骨痛，但部分患者诉胸骨不适或压痛，有时伴长骨疼痛。下肢的骨痛可能尤为严重，其原因为白血病的进展使髓腔扩大。

【13】一般很难准确判断AML的发病时间，其中至少一部分原因是患者就医时的症状严重程度不同。大多数患者在诊断前数周或数月，可能就已存在较细微的骨髓受累迹象。这有时会导致难以区分新发白血病与既往血液系统疾病(如MDS)相关白血病。例如，常可从AML患者就诊前数月或数年的血细胞计数中发现未诊断的无症状性MDS。

【14】发热 — 发热基本上都和感染有关；因此，发热时应全面评估可能的感染部位，若发现中性粒细胞减少(<1000/μL)，则应立刻开始经验性广谱抗生素治疗。目前还不太清楚AML患者是否存在功能性中性粒细胞减少，但从形态学上识别出外周血涂片中存在低颗粒或发育异常的中性粒细胞则提示存在该缺陷，并支持在无显著中性粒细胞减少的情况下使用经验性抗生素治疗。极少数患者的发热仅由白血病引起，可通过适当的化疗减轻；这一现象可能更常见于APL患者。

【15】皮肤 — 皮肤检查可发现贫血引发的苍白，血小板减少或弥散性血管内凝血引发的瘀点或瘀斑，或者提示白血病累及的浸润性病损(皮肤白血病或髓肉瘤)。皮肤受累在白血病患者中的发生率高达13%，最常见于以单核细胞或粒单核细胞为主的AML患者 。病变通常呈结节性，为紫色或灰蓝色。皮肤感染可为原发性或转移性。极少数情况下也会出现白细胞破碎性血管炎病例。

【16】存在红色至紫色的压痛结节和斑块提示有急性嗜中性皮病(如，Sweet综合征)。

【17】眼 — 仔细检查眼底可见大部分患者存在出血和/或白斑。根据贫血程度，结膜可能表现苍白，但该表现的敏感性和临床价值差异很大。

【18】中枢神经系统 — 诊断时存在中枢神经系统(central nervous system, CNS)受累的发生率尚不明确，因为不推荐对无相关症状和体征的患者行常规评估。治疗期间不常发生临床上明显的CNS受累，这可能是因为缓解后治疗采用的是高剂量 阿糖胞苷 。在下列AML患者中，CNS受累可能更为常见：以单核细胞为主(如，急性单核细胞白血病和急性粒单核细胞白血病)、白细胞增多，小于2岁。乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)明显升高以及11号和16号染色体异常也与首发或复发时CNS受累有关。CNS受累的患者可能无症状，或诉头痛、脑神经麻痹或视力改变。

【19】口咽 — 仔细检查口咽和牙齿可见白血病受累表现(如牙龈增生，尤其是单核细胞亚型患者 )、口腔假丝酵母菌病或疱疹性病损。治疗前评估中应包括牙科检查，以便在时间和血细胞计数允许的情况下，于化疗开始之前进行有效的牙科预防性治疗(如拔牙)。

【20】器官巨大症 — AML患者不常有可触及的淋巴结肿大，显著的淋巴结肿大非常罕见。同样，肝肿大和脾肿大分别见于约10%的病例；这两个表现提示可能存在急性淋巴细胞白血病(acute lymphoblastic leukemia, ALL)，或由既往骨髓增生性疾病进展而来的AML\[如慢性髓系白血病(chronic myeloid leukemia, CML)急变期\]。

【21】关节 — 大约4%的AML患者可出现对称或游走性多关节炎/关节痛，以及骨痛和骨压痛。然而，一名AML患者可能存在多个关节病病因，尤其是有一个或多个关节受累时。病因可包括痛风、假痛风、感染和/或白血病细胞直接浸润滑膜。

【22】髓肉瘤 — 有显著髓外病变的患者不足1%(即髓肉瘤，也称粒细胞肉瘤、原始粒细胞瘤或绿色瘤)。髓外病变可能与骨髓病变同时出现或先出现，也可在复发时出现。伴随血液或骨髓受累的髓外病变最常表现为白血病细胞浸润皮肤或齿龈，且最常见于以单核细胞为主的白血病患者(如，急性单核细胞或单核母细胞性白血病，或者急性粒单核细胞白血病)。

【23】孤立性髓肉瘤可发生于骨骼、骨膜、软组织和淋巴结，偶尔也会发生于眼眶、肠道、纵隔、硬膜外区域、子宫和卵巢。“小圆蓝细胞肿瘤”的鉴别诊断中必须考虑髓肉瘤，苏木精-伊红染色活检样本显示嗜酸性中幼粒细胞时，更应高度怀疑髓肉瘤。确诊依据是通过髓过氧化物酶(myeloperoxidase, MPO)或溶菌酶染色、流式细胞术或免疫分型，从组织切片中识别出髓系肿瘤细胞。

【24】髓肉瘤的鉴别诊断包括髓外急变期CML，或其他慢性疾病的急性白血病转化，如骨髓增生性肿瘤，尤其是原发性骨髓纤维化。仔细回顾患者的病史以及与血液和骨髓其他表现的关联，即可明确鉴别诊断。

【25】需注意，对于骨髓活检无AML证据的髓肉瘤患者，治疗方法类似于有明显AML的患者。

【26】代谢和电解质异常 

【27】AML患者可表现出多种代谢和电解质异常，其中很多都是由增殖性白血病细胞的高代谢所致。需注意，肿瘤溶解综合征是肿瘤科急症，患者伴有高磷血症、低钙血症、高尿酸血症和/或高钾血症时应怀疑此病。

【28】AML患者其他可能的代谢紊乱包括低钾血症和乳酸酸中毒。此外，存在大量有代谢活性的循环白细胞可干扰某些实验室检查。这可导致血钾假性升高和血糖假性降低。动脉血气检查可能发现低氧血症，但患者动脉血氧饱和度正常。

【29】病理特征

【30】外周血 — 就诊时外周血分析常显示正细胞正色素性贫血，程度轻重不一。网织红细胞计数正常或降低。诊断时，约75%的患者血小板计数低于100,000/μL，约25%的患者低于25,000/μL。血小板既可出现形态学异常，也可出现功能异常。

【31】诊断时的白细胞计数中位值为15,000/μL；20%的患者白细胞计数大于100,000/μL，25%-40%的患者白细胞计数小于5000/μL。绝大多数患者存在循环原始粒细胞，能在外周血涂片上检出。不一定存在骨髓增生异常的证据。自动细胞计数仪可检测到原始粒细胞；通常将其报告为“其他”，并交由技术人员或血液病理科审核。

【32】原始粒细胞是核大的不成熟细胞，通常可见明显核仁，在Wright Giemsa染色后可见不同量的淡蓝色胞质(有时可见细颗粒)。核质比和形态学因细胞的成熟度而异。Auer小体对原始粒细胞具有诊断意义，出现率随AML亚型的不同而异，表现为细胞质中的粉红/红色棒状颗粒结构 。有时存在多个Auer小体，有时它们会紧密地丛集在一起，称为“Auer体”。

【33】MPO反应易于实施，可在几分钟内完成，是确定原始细胞是否属于髓系的简易方法。有些病例会得出阴性结果，因此无反应产物不能排除AML。评估MPO反应性必须侧重于血涂片上的原始细胞群，而不是已经成熟或趋于成熟的髓系细胞。有些原始细胞的MPO反应呈强阳性，但有些阳性反应可能极弱，仅产生微小的反应产物。有些病例中可能仅有小部分原始细胞显示有反应产物。

【34】使用流式细胞术检测外周血或骨髓抽吸样本，可在大部分患者中识别出循环原始粒细胞，其依据为特征性表面抗原表达模式 。AML各亚型的模式各异，但大多数病例表达CD34、HLA-DR、CD117、CD13和CD33。原始粒细胞可表达T细胞或B细胞抗原，最常见于细胞遗传学界定的AML亚型，以及谱系模糊的急性白血病\[混合表型急性白血病(mixed phenotype acute leukemia, MPAL)\]。在解读抗原特征和区分AML与ALL或MPAL时必须谨慎。一般情况下，抗原分析必须包含多种髓系、B细胞和T细胞的标志物；存在单个B细胞或T细胞标志物(如CD19或CD7)通常不足以诊断MPAL。

【35】骨髓活检和穿刺

【36】原始细胞计数 — 骨髓穿刺和活检(通常为单侧)是诊断AML的关键环节。骨髓细胞通常过多，因为部分或几乎所有的骨髓正常细胞都被不成熟或未分化的细胞所取代，但AML患者有时可能具有低细胞性骨髓。

【37】骨髓活检可大致得出受累程度以及和病程相关的特异性组织学特征(如纤维化、坏死)。抽吸物可用于500细胞分类计数，以确定骨髓中原始细胞的比例；其也可用于对原始细胞和其他细胞(可能是残余的正常造血细胞，或是源自原始细胞的异常细胞)进行详细的细胞学评估。对抽吸物的形态学评估结果进行分类计数至关重要，流式细胞术可能会被血液稀释、样品制备(如，红细胞溶解技术、密度梯度离心)以及不同细胞群的设门标准影响，因此不能可靠地估算原始细胞的比例。

【38】细胞来源 — AML的原始细胞必须归属于髓系、单核系、红系或巨核系，并与ALL中的淋巴系原始细胞相区分。可通过以下任一标准来识别非淋巴系的AML原始细胞：

【39】 显微镜下可见Auer小体 。

【40】 细胞化学检查证实苏丹黑B、MPO、氯乙酸酯酶或非特异性酯酶染色呈阳性 。

【41】 流式细胞术识别出表达髓系抗原。值得注意的是，高达20%的AML患者存在淋巴系标志物(如CD7、CD19、CD2)共表达。共表达淋巴系抗原不影响AML靶向治疗的结局。真正的MPAL非常少见，诊断依据为共表达明确的髓系标志物，以及存在B细胞淋巴系标志物。

【42】 有仅见于髓系白血病的特异性细胞遗传学异常。

【43】 许多医院和商业实验室会对AML中常见的一组突变基因("髓系基因组")实行二代测序技术(next-generation sequencing, NGS)。

【44】临床上尚未常规应用的其他技术包括基因表达谱(gene expression profiling, GEP)、蛋白质组学及调节性miRNA表达。

【45】骨髓浸润 — AML患者的骨髓活检显示单调的白血病(原始细胞)细胞群浸润。原始细胞包括原始粒细胞、原始单核细胞、幼单核细胞、异常早幼粒细胞和原始巨核细胞。原始红细胞仅在单纯红系白血病中存在。现行WHO分型体系规定，原始细胞必须至少占造血细胞总面积的20%。此外，不论原始细胞计数如何，存在以下遗传学异常均可诊断AML：

【46】 AML伴t(q22;q22); _RUNX1-RUNX1T1_ (旧称 _AML1-ETO_ )

【47】 AML伴inv(p13.1q22)或t(p13.1;q22); _CBFB-MYH11_

【48】 APL伴t(q24.1;q21.1); _PML-RARA_

【49】需注意，旧的法国-美国-英国(French, American, and British, FAB)分型系统以30%作为界定AML的原始细胞比例临界值。存在髓肉瘤也对AML具有诊断意义，不论原始细胞计数如何。

【50】细胞遗传学特征 — 所有疑似AML的患者，均应行骨髓活检标本中期细胞遗传学分析。约50%的新诊断AML患者会检出细胞遗传学异常。

【51】对特定异常联合应用传统核型分析加逆转录酶聚合酶链反应(reverse transcriptase polymerase chain reaction, RT-PCR)或荧光原位杂交(fluorescent in situ hybridization, FISH)，有助于AML患者的诊断、治疗和治疗后监测：

【52】 某些AML亚型是通过重现性细胞遗传学异常来界定 。

【53】 核型是AML预后的主要决定因素之一，常用来选择适合的缓解后治疗。

【54】 针对常见的核型异常进行FISH分析，能辅助细胞遗传学结果，这些核型异常包括：t(q22;q22), _RUNX1-RUNX1T1_ ；inv(p13.1q22), t(p13.1;q22), _CBFB-MYH11_ ；t(q24.1;q21.1)， _PML-RARA_ ； _BCR-ABL1_ ；染色体11q23、3、5、7和8的异常。需要排除APL( _PML-RARA_ )时，可快速完成t的FISH分析。

【55】 如果有针对某已知细胞遗传学异常的RT-RCR或FISH探针，则可用此来监测治疗后的微小残留病(minimal residual disease, MRD)。

【56】分子学检查 — 某些基因异常\[如， _FLT3_ 、核仁磷酸蛋白( _NPM1_ )、 _KIT、CEBPA_ 、 _IDH1、IDH2、p53_ 或 _RUNX1_ 基因突变\]以及基因表达谱对成人AML患者具有预后意义。WHO分型将伴 _NPM1、RUNX1_ 、双等位基因 _CEBPA、PML-RARA_ 等突变的AML定为特定分型 。新诊断AML的患者应立即接受分子遗传学分析，因为其结果可能影响诱导治疗与缓解后治疗方案的选择，且具有预后意义。

【57】诊断

【58】评估 — 对于推定诊断急性白血病的患者，应根据美国病理科医师学会和美国血液学会(College of American Pathologists and the American Society of Hematology, CAP-ASH)的指南来进行评估。虽然外周血涂片中发现循环白血病原始细胞即可推定诊断AML，但确诊常需要充分的骨髓穿刺和活检。偶有患者会在骨髓穿刺时发生“干抽”("dry tap")现象，其原因为充满原始细胞的骨髓呈细胞过多状态，或骨髓存在广泛纤维化。无法抽吸骨髓时，采用适当的骨髓活检印片应该能为诊断提供充足的标本。可将活检标本置于盐水或培养基(优选)\[如，RPMI培养基(Roswell Park Memorial Institute culture medium, RPMI)\]中送检，于流式细胞术实验室中粉碎，以便分离出原始细胞悬液进行分析。高度侵袭性AML变异型中可见骨髓坏死。如果骨髓过度坏死，则必须根据外周血的结果来建立诊断，如果外周血结果不足以诊断，则必须考虑另一骨髓活检部位。

【59】尽管患者存在中性粒细胞减少、血小板减少和/或凝血病，但骨髓穿刺/活检部位很少并发操作相关出血或感染。成人最佳的骨髓活检部位是髂后上嵴，但若该部位曾接受过放射，则应选择其他部位。胸骨也是合理的骨髓穿刺部位，但此处 **不** 能进行骨髓活检。

【60】进行骨髓操作时应告知实验室，这一点非常重要，因为多项检查都需要新鲜的标本。适当的标本处理方法包括：

【61】 制备多个骨髓抽吸涂片行Wright或Wright-Giemsa染色(用于细胞分类计数)，以及额外的细胞化学反应(如，MPO反应和非特异性酯酶反应)。骨髓抽吸涂片还应行铁染色检查，这可能有利于在伴骨髓异常增生特征的AML患者中识别出环形铁粒幼细胞。

【62】 将活检样本送至实验室进行恰当的固定、脱钙和组织切片，用于随后苏木精-伊红染色、网硬蛋白纤维染色，以及在需要时用于其他免疫组化或细胞化学染色。

【63】 将骨髓抽吸物送至实验室进行细胞遗传学和分子遗传学分析。

【64】 将骨髓抽吸物送至实验室进行流式细胞术分析。如果循环中有足够进行表型分析的原始细胞，则也可用血液进行流式细胞术分析。

【65】 将骨髓抽吸物送至实验室进行培养，该检查仅在怀疑有分枝杆菌、酵母菌或真菌感染时进行。

【66】每个病例都必须进行形态学、免疫表型、细胞遗传学和分子遗传学检查；如需快速区分AML与其他疾病的组织学特征，则可选择细胞化学染色。正确诊断和恰当的WHO分型需要这些检查的结果 。选择治疗方法和准确判断预后很大程度上也依赖于这些检查提供的信息。

【67】诊断 — 同时符合以下两条标准才能诊断AML：

【68】 证明存在骨髓浸润—原始细胞在骨髓抽吸物的全部细胞里必须至少占20%。不论能否确定骨髓中的原始细胞比例，外周血中原始细胞比例不少于20%也可诊断AML。伴特定遗传学异常\[如，t、inv或t\]或髓肉瘤的白血病例外，不论原始细胞计数如何，这类表现都对AML具有诊断意义。

【69】 白血病细胞必须源于髓系，证据包括存在Auer小体，MPO细胞化学检查阳性，或免疫分型识别出足够的髓系/单核细胞标志物。

【70】鉴别诊断 

【71】AML的鉴别诊断包括：

【72】 原始细胞计数处于约20%的临界值(如，MDS或骨髓异常增生/骨髓增生性综合征)；化疗后再生的骨髓或被生长因改变的骨髓中，原始细胞数可能升高。

【73】 难以确定原始细胞属于髓系—例如，共表达髓系标志物的ALL、混合表型急性白血病，以及非造血细胞肿瘤。

【74】 红系细胞明显，且类似红白血病(如，维生素B12和叶酸缺乏)。

【75】 明确属于髓系的原始细胞大于等于20%，但实际上却是其他慢性髓系疾病发生转化(如，CML急变期，或向AML转化的骨髓增殖性肿瘤、骨髓增生异常性肿瘤、或重叠骨髓异常增生/骨髓增生性肿瘤)。

【76】区分AML和CML急变期至关重要，因为酪氨酸激酶抑制剂是后者的重要治疗措施。从MDS转化而来的AML仍被视为AML，但对从其他骨髓增殖性肿瘤或骨髓异常增生/骨髓增生性肿瘤转化而来的AML，需明确急性病是来自基础慢性疾病。

【77】WHO分型 

【78】诊断后，应根据现行WHO分型方案确定适当的AML亚型 。AML亚型对下列事项具有重要意义：在某些情况下协助选择适当的治疗、提供预后信息，以及在未来协助阐明潜在的分子学发病机制，以便研发更好的疗法。

【79】 **定义** –急性髓系白血病(AML)以前称急性髓性白血病，是指一组不同的侵袭性血液系统恶性肿瘤，涉及髓系前体细胞的增殖，即粒系、单核系、红系或巨核系 。

【80】 **流行病学** –AML占成人急性白血病的80%；诊断时的中位年龄约为65岁。而10岁以下儿童的急性白血病中，AML不足10%。

【81】 **表现** –常见表现包括乏力、呼吸困难、发热、感染、出血或瘀斑，均由血细胞减少所致。患者偶可出现白细胞淤滞所致呼吸系统或神经系统症状、白血病原始细胞在皮肤或其他髓外组织中积聚(绿色瘤)或AML的代谢性并发症。有些患者没有症状，因实验室检查结果异常而首次发现。

【82】 **评估**

【83】 **全血细胞计数(CBC)** –通常会发现白血病原始细胞所致白细胞增多，但白细胞计数可能偏低或正常，检出少量或未检出原始细胞；大部分患者有正细胞正色素性贫血和血小板减少。

【84】 **血涂片** –原始粒细胞的特征是核大的不成熟细胞，有明显核仁，Wright Giemsa染色后可见不同量的胞质、细颗粒，可能有Auer小体 。原始细胞的显微镜下外观取决于AML的亚型。

【85】 **骨髓检测** –通常发现原始细胞占造血细胞总面积的≥20%，并取代正常的成熟细胞。有些病例存在广泛纤维化。

【86】 **诊断** –通常根据骨髓的形态学、细胞化学、免疫表型和细胞遗传学/分子学分析而诊断AML；有些病例可根据血液或绿色瘤诊断AML。

【87】AML的诊断标准包括：

【88】 **诊断性细胞遗传学/分子学特征** –以下细胞遗传学/分子学特征足以诊断AML：

【89】\- AML伴t(q22;q22); _RUNX1-RUNX1T1_

【90】\- AML伴inv(p13.1q22)或t(p13.1;q22); _CBFB-MYH11_

【91】\- APL伴t(q24.1;q21.1); _PML-RARA_

【92】 **髓肉瘤** –骨髓外的正常组织结构中存在髓系原始细胞的肿瘤块。

【93】 **其他** –无上述特征时，诊断AML需满足以下标准：

【94】\- **原始细胞** –在骨髓或血液中占比≥20%

【95】\- **髓系免疫表型** –通过流式细胞术和/或免疫组化检查确认原始细胞为髓系

【96】 **分类** –应根据WHO的分型方案确定AML的亚型 。

【97】 **鉴别诊断** –范围必须包括骨髓衰竭的其他疾病，如再生障碍性贫血、营养缺乏、骨髓纤维化，以及淋系白血病、慢性髓系白血病、骨髓增生异常综合征(MDS)，以及类白血病反应(感染所致过度反应引起非恶性白细胞增多)。焦瀚远

====================================================================================================
