【0】局限性前列腺癌的外照射

【1】引言 

【2】临床局限性前列腺癌的标准初始治疗选择包括：放疗\[外照射(external beam radiation therapy, EBRT)和/或近距离治疗，联合或不联合雄激素剥夺治疗(androgen deprivation therapy, ADT)\]、根治性前列腺切除术或针对特定患者的主动监测。治疗选择取决于多种因素，包括风险分层、患者意愿、医生判断和可用资源。

【3】尽管很少有随机试验比较放疗与根治性前列腺切除术，但已完成的试验和观察性数据提示，如果根据临床肿瘤(T)分期、治疗前血清前列腺特异性抗原(prostate specific antigen, PSA)浓度和Gleason评分分层临床局限性前列腺癌患者，EBRT或近距离治疗(采用充足给药方案和现代治疗技术)的结局与根治性前列腺切除术相近。

【4】风险分层与选择初始疗法 

【5】疑似前列腺癌患者的初始评估应包括：有经验的临床医生通过直肠指诊评估疾病范围以确定临床分期；治疗前血清PSA水平；初始活检Gleason评分/级别分组；以及穿刺活检阳性针数及其癌症累及程度。根据原发瘤情况，此类信息可将患者分为不同的临床风险类别，后者由美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)界定 。美国泌尿外科协会(American Urological Association, AUA)/美国放射肿瘤学会(American Society for Radiation Oncology, ASTRO)/泌尿肿瘤学会(Society of Urologic Oncology, SUO)的临床局限性前列腺癌治疗指南采用了该风险分层系统，美国临床肿瘤学会(American Society of Clinical Oncology, ASCO)基本同意这些指南。

【6】根据初始临床分期和风险估计情况，选择性使用放射性核素骨扫描、腹盆腔CT和多参数MRI等影像学检查，以评估有无前列腺外侵犯、区域淋巴结肿大或远处转移。对于上述临床分期系统界定的低危和极低危前列腺癌患者，并不常规推荐影像学检查远处转移；而对于中危和高危患者，则推荐实施骨闪烁成像和横断面成像(盆腔或盆腔腹腔成像)。低危和极低危患者通常需行前列腺MRI，以确定没有漏诊高级别疾病。

【7】美国癌症联合会(American Joint Committee on Cancer, AJCC)TNM分期系统根据以下因素进行预后分期分组：临床分期或前列腺切除术后的病理分期；基线血清PSA；基于Gleason评分的组织学分级；手术时确定的前列腺受累范围 。对于没有远处转移的患者，还可根据风险情况使用这些分组来选择初始治疗，不过我们偏好使用NCCN界定的临床风险类别。应注意这些风险分组并未完全纳入详细的组织学评估、肿瘤大小(而非单纯穿刺活检阳性针数)的影响，以及基因表达谱。

【8】专家组指南 — 一般而言，对期望寿命尚可的极低危或低危前列腺癌患者首选主动监测，但主动监测期间很可能进展的特定低危患者可选择确定性治疗。期望寿命尚可的较高危患者可选择EBRT(联合或不联合近距离治疗)或根治性前列腺切除术进行确定性治疗。

【9】AUA/ASTRO/SUO和ASCO的指南赞成共同制定决策，这种做法明确考虑了癌症严重程度(风险分层)、患者的价值观和意愿、期望寿命、治疗前一般功能状态和泌尿生殖系统症状、预期的治疗后功能状态，以及给予补救性治疗的可能。

【10】关于放疗的具体作用，AUA/ASTRO/SUO有如下推荐，ASCO基本同意这些推荐：

【11】 对于选择放疗的低危前列腺癌患者，临床医生可给予单一的EBRT或近距离治疗。

【12】 对于预后良好的中危前列腺癌患者，临床医生可给予EBRT和/或近距离治疗。

【13】 临床医生应给予ADT作为单纯EBRT或EBRT+近距离治疗的辅助治疗；应告知患者加用ADT往往更易发生/加重治疗相关性功能影响，还可引起其他全身性副作用。

【14】 对于考虑质子束放疗的患者，临床医生应告知此法与其他确定性疗法相比没有临床优势。

【15】 对于考虑近距离治疗的局限性前列腺癌患者，临床医生应告知此法不仅与EBRT一样可致阴茎勃起功能障碍和直肠炎，还会加重尿路梗阻症状。有难治性非癌症相关梗阻性下尿路功能障碍的患者可优选手术治疗。如果此类患者或既往接受重大经尿道前列腺切除术的患者使用放疗，则应避免低剂量率近距离治疗。

【16】解剖学考虑因素 

【17】局限性前列腺癌患者的放疗目标是给予杀灭肿瘤细胞的放疗剂量，同时尽量减少放疗对周围正常组织的辐射。

【18】放疗计划必须考虑到肿瘤和正常结构的体积及解剖分布。前列腺是位于中线的结构，紧邻直肠和膀胱。因此，正常组织受到照射的主要毒性为胃肠毒性及泌尿生殖系统毒性。

【19】由于前列腺癌具有多灶性，而且无创手段无法准确定位腺体内所有恶变区域，故常对整个前列腺腺体给予确定性放疗。根据精囊及区域淋巴结受累的估计风险，进一步调整治疗野。前列腺淋巴引流通过前列腺周围的淋巴网汇集进入髂内及髂外淋巴结，后两者合称为盆腔淋巴结。

【20】临床分期、血清PSA浓度和Gleason评分这些指标较高时，精囊及盆腔淋巴结受累风险升高。血清PSA和Gleason评分已被纳入第8版TNM分期系统的解剖分期预后分组 。对于复发风险较高的患者，有时会给予整个盆腔放疗，包括双侧淋巴结区域。

【21】放疗方法概述 

【22】选择EBRT治疗临床局限性前列腺癌的患者都应使用当代适形放疗技术。我们做出的具体治疗推荐与ASTRO、ASCO和AUA指南相同：

【23】 如果可行调强放疗(intensity-modulated radiation therapy, IMRT)，我们建议采用IMRT而非三维适形放疗(three-dimensional conformal radiation therapy, 3D-CRT)，特别是正考虑给予盆腔淋巴结照射时(即盆腔淋巴结转移的预计风险≥15%)或者拟行大分割或超大分割放疗时。

【24】 如果条件允许，我们建议采用影像引导的放疗(image-guided radiation therapy, IGRT)，每日每次治疗前定位前列腺。

【25】 放疗剂量充足才能使肿瘤控制效果最佳。如果拟行常规分割放疗，我们优选76Gy或更高剂量。

【26】对于大多数无需盆腔淋巴结照射的患者，我们建议前列腺放疗采用中度大分割放疗，而不是常规分割放疗。鉴于该方案发生毒性反应的几率较大，如果需要盆腔淋巴结照射，我们优选常规分割EBRT方案。也可选择用中度大分割方案照射前列腺，而用常规分割方案照射盆腔淋巴结。这两种方法均可接受。

【27】尚不明确理想的大分割方案；目前认可的一些方法包括60Gy分割为20次和70Gy分割为28次。

【28】 对于无需淋巴结照射的低危或中危前列腺癌特定患者，我们认为立体定向体部放射治疗(stereotactic body radiation therapy, SBRT)可以代替常规分割放疗。在临床试验之外，我们建议不要对高危前列腺癌患者选择以SBRT进行EBRT，除非有全盆腔放疗的禁忌证，或者受条件所限无法完成常规分割放疗。

【29】 尚不明确带电粒子照射(如，质子放疗)能否替代EBRT，我们建议不要在临床试验外应用这种方法。

【30】EBRT技术 

【31】适形放疗技术(特别是IMRT和IGRT)是当前治疗局限性前列腺癌的标准EBRT放疗。相比于较早的二维放疗技术，当前适形技术能够传送剂量至靶区，同时尽量减少正常组织受照剂量。这种靶向性提升有利于降低毒性并提高治疗指数。

【32】三维适形放疗 — 3D-CRT通过勾勒出前列腺及其周围组织，借助成像检查及计算机软件精确调适放疗靶区，实现了三维靶区放疗。3D-CRT比既往技术的治疗边界更小，因此受到有临床意义放疗剂量的正常组织体积减少。

【33】通过盆腔CT轴向横断面图像，可确认前列腺、直肠和膀胱的位置。然后治疗计划计算机会算出三维靶区放疗剂量，并规划射线以覆盖前列腺靶区\[大体肿瘤靶区(gross tumor volume, GTV)\]和大体正常的周围组织边缘\[称为临床靶区(clinical target volume, CTV)\]。最终实施治疗的靶区称为计划靶区(planning target volume, PTV)，包含GTV、CTV，以及因每日调整和前列腺移动所致任何误差的边缘。多叶准直器或铅合金挡块可用于限定治疗区域射线投射门路。剂量体积直方图能够直观显示特定靶区受照剂量，便于放射肿瘤科医生针对特定组织靶区给予特定放疗剂量，并最大程度贯彻最高风险区域接受最大放疗剂量这一原则。

【34】采用高度适形技术放疗的常规方案为：剂量1.8-2Gy/d，共38-45次分割(总剂量≥76Gy)。

【35】调强放疗 — 如果可行IMRT，我们建议采用该方法，特别是正考虑给予盆腔淋巴结照射时(即盆腔淋巴结转移的预计风险≥15%)或者拟行大分割或超大分割放疗时。

【36】IMRT是一种高级3D-CRT，可以环绕复杂、不规则的靶区形成剂量分布 。3D-CRT在限定照射野给予的射线强度一致，而IMRT则通过改变射线束强度使靶区射线强度不一。这种强度不一的射线由多种方式产生：固定机架位置，改变放疗射线束(准直器)多叶光栅的开放状态；或在机架弧形旋转期间，改变射线束光栅的开放状态。此外，IMRT射线束强度还可通过调整机架速度来调节，例如在旋转/弧形照射法中。

【37】IMRT可以安全地逐步增加前列腺辐照剂量，同时减少周围正常组织(特别是直肠)受辐照所致并发症。与3D-CRT相比，放射野的高度适形性有利于肿瘤靶区剂量进一步增加。

【38】IMRT vs 3D-CRT — IMRT是放疗中心的标准治疗；在美国和欧洲，IMRT已基本取代早期的非调强3D-CRT，ASTRO/ASCO/AUA联合指南明确推荐用IMRT进行中度大分割或超大分割EBRT，而不使用3D-CRT。

【39】虽然尚无随机试验比较IMRT与3D-CRT，但IMRT通过减少正常组织辐照暴露，似乎在同等肿瘤放疗剂量下毒性更低。此外，治疗盆腔淋巴结时，IMRT可能具有重要的剂量学优势，因为IMRT对该靶区覆盖较好，且直肠、结肠、小肠、膀胱及阴茎结构的辐照更少。

【40】美国放射治疗肿瘤协作组(Radiation Therapy Oncology Group, RTOG)0126前列腺癌试验高剂量组比较了3D-CRT与IMRT的毒性。该研究将763例患者随机分至IMRT组(n=257)或3D-CRT组(n=492)，接受79.2Gy放疗。IMRT组≥2级泌尿生殖系统或胃肠系统毒性发生率显著低于3D-CRT组。

【41】与剂量较低的早期3D-CRT技术相比，IMRT放疗剂量增加时毒性可能增大。一项单机构病例系列研究纳入了1571例接受局限性前列腺癌治疗的患者，741例患者接受总剂量为81Gy的IMRT，而830例患者接受总剂量较低的3D-CRT。IMRT组需治疗的急性尿路症状发生率显著高于3D-CRT组，而急性直肠症状在两组均不常见。IMRT组晚期尿路毒性反应发生率显著更高，包括尿频或尿急、尿失禁、血尿和尿道狭窄。10年时，IMRT组≥2级胃肠毒性发生率显著低于3D-CRT组。

【42】全盆腔 vs 仅前列腺放疗 — 在接受放疗的临床局限性前列腺癌患者中，区域淋巴结的病理状况通常不明(pNX)。多种不同的临床及病理参数可用于评估区域淋巴结受累几率，以便选择适合接受全盆腔放疗(whole-pelvis radio therapy, WPRT)的患者。基于现有结果，可以考虑将WPRT用于临床淋巴结受累的患者，或者一些无临床可疑淋巴结但淋巴结估计受累风险>15%的患者。尚无标准工具来判断患者的淋巴结受累风险是否>15%。可以选择的工具有Partin表、Roach公式或其他方法。在一些医疗机构里，所有级别分组为4级/5级 或PSA>20mg/mL的患者都要接受WPRT。但这种方法尚有争议，尽管RTOG的Ⅲ期试验大多都进行了WPRT\[(如，RTOG 8531、8610、9202和9408试验(占患者的75%)\]，不过许多放射肿瘤学家并不会择期治疗盆腔淋巴结。

【43】中度大分割放疗 — 选择用EBRT治疗局限性前列腺癌时，如果无需淋巴结照射，我们一般建议采用中度大分割方案，而不是常规分割放疗。这与ASTRO、ASCO和AUA的专业指南一致。放疗野覆盖盆腔淋巴结时，大分割放疗的毒性可能更大，因此这类患者选择常规分割放疗更好。另一种方法是用中度大分割放疗照射前列腺，而用常规分割放疗照射盆腔淋巴结。

【44】对于考虑中度大分割放疗的患者，应告知这种治疗会轻度增加胃肠道甚至泌尿生殖道毒性的风险，不过毒性可能没有临床意义。此外，虽然急性泌尿生殖系统毒性和晚期胃肠/泌尿生殖系统毒性类似，但多数评估中度大分割放疗的随机试验很少随访超过5年。如果患者更看重尽量减少治疗相关毒性，并且不在乎治疗期较长带来的不便，则可选择常规分割放疗。

【45】尚未确立理想的大分割方案；AUA/ASTRO/ASCO指南认可60Gy分割为20次或70Gy分割为28次，因为有很多证据支持这两种方案。

【46】临床前研究提示，大分割EBRT对前列腺癌的效果可能优于常规小分割方案，这点不同于大多数其他肿瘤。

【47】多项大型随机试验和一篇meta分析评估了大分割放疗的潜在作用；大分割是指单次剂量大而总疗程短，如将60Gy分割为20次。大多数研究的结论是中度大分割方案的效果不劣于常规分割，仅有1项试验显示大分割效果更好。

【48】大分割是否会增加总体治疗相关毒性尚无定论。2019年一篇纳入10项随机试验的Cochrane系统评价显示，大分割放疗对晚期胃肠道毒性的影响还不确定，而其与常规分割方案的晚期/急性泌尿生殖系统毒性很可能基本无差。多数试验表明中度大分割会增加急性胃肠毒性风险，HYPRO和RTOG 0415试验发现晚期毒性风险稍有增加：

【49】 RTOG 0415试验将1115例低危前列腺癌患者随机分入常规分割放疗组或大分割放疗组。该试验旨在根据大分割组的5年无病生存率较常规分割组未下降超过7.65%，从而表明大分割方案的非劣效性。中位随访5.9年，大分割方案达到预设的非劣效性标准，5年无病生存率为86.3%，而常规分割组为85.3%(HR 0.85，95%CI 0.64-1.14)。但在大分割组中，由医生报告的2-3级迟发性胃肠道和泌尿生殖系统毒性发生率显著增加。不过在入组研究后的6、12、24和60个月时，两组患者报告的前列腺癌特异性生活质量(如，肠道、膀胱、性功能)或一般生活质量并无显著差异.

【50】 荷兰HYPRO试验纳入了820例中危或高危局限性前列腺癌患者，将其随机分配至常规分割放疗组(分割为39次，一次2Gy，治疗8周)或大分割放疗组(分割为19次，一次3.4Gy，治疗6.5周)。中位随访60个月时，5年无复发生存率的差异无统计学意义(常规分割组和大分割组分别为77.1%和80.5%；HR 0.86，95%CI 0.63-1.16)。放疗后120日内的≥2级胃肠毒性发生率在大分割组更高。3年时，大分割组中≥2级胃肠毒性发生率更高，且高级别(≥3级)泌尿生殖系统毒性发生率更高。

【51】 另一方面，随机Ⅱ期CHIRP试验也提供了其他相关数据；该试验将96例高危前列腺癌患者随机分配至常规分割放疗组和大分割放疗组，所有患者均接受盆腔淋巴结放疗。24个月时，患者自评的生存质量差异无统计学意义，而两组此前在肠道症状和SF-12躯体状况评分上的显著差异(一些数据支持常规分割，一些数据支持大分割)不复存在。

【52】立体定向体部放疗(超大分割) — 对于无需淋巴结照射的低危或中危前列腺癌特定患者，我们认为立体定向体部放疗(SBRT)可以代替常规分割放疗。该推荐符合NCCN共识指南以及ASTRO/ASCO和AUA联合指南。如果患者希望缩短治疗时间，且能够接受毒性可能更强的缺点，尤其是短期毒性，则可选择SBRT。在临床试验之外，我们建议不要对高危前列腺癌患者选择以SBRT进行EBRT，因为与仅照射前列腺的SBRT相比，照射前列腺和整个盆腔的SBRT毒性反应可能更大。

【53】SBRT属于超大分割：作为单一疗法时，整个照射剂量分割为≤5次；作为加强放疗时，通常分割为2次。如果患者能够通过短期的大分割疗程获得方便，例如患者往返治疗中心的路程长或相关支持不佳，SBRT尤其有用。

【54】SBRT治疗局限性前列腺癌的效果和毒性的现有数据如下：

【55】 斯堪的纳维亚的HYPO-RT-PC试验纳入1200例中危或高危前列腺癌患者(高危患者占11%)，将其随机分配至常规分割EBRT组或SBRT组。中位随访5年，两组的无生化及临床失败率相近(均为84%)。SBRT组患者自述的早期副作用更明显，放疗结束时医生评定的≥2级泌尿道毒性发生率也更高。SRBT组的晚期≥2级泌尿道或肠道毒性发生率未显著增加，但1年时泌尿道毒性稍增加。

【56】然而，后续对患者自评生存质量(quality of life, QOL)的分析显示，在治疗结束后随访达6年时，SBRT与常规分割的耐受性相近。放疗结束时，有临床意义的急性泌尿道症状、性功能障碍发生率的组间差异无统计学意义，不过SRBT组的肠道问题更突出，这对QOL有短暂而轻微的不良影响。此后，两组的泌尿系统、性功能和肠道功能差异均无临床意义。随访6年时，无论是泌尿道症状、总体肠道症状、总体性功能障碍，还是整体健康/QOL评分，两组出现有临床意义的恶化的比例均无差异。

【57】 Ⅲ期非劣效性随机试验PACE-B纳入874例低危或中危前列腺癌患者，分为分割IMRT组、SBRT组。与HYPO-RT-PC试验相比，在入组后2年内，SBRT并未增加急性泌尿生殖系统/胃肠道毒性的发生率或这类毒性反应的持续时间。试验未报告肿瘤学终点。

【58】 另一篇报告分析了2003-2011年来自8家机构的1100例Ⅱ期试验受试者。低危、中危和高危的患者分别占58%、30%和11%。中位随访36个月发现，低危、中危和高危患者的5年无生化复发生存率分别为95%、84%和81%。在至少随访了5年的患者中，低危和中危患者的5年无生化复发生存率分别为99%和93%。研究未报道治疗相关毒性反应。

【59】尽管研究结果表明SBRT有益，但所有报告的中位随访时间一般都仅为3-5年，远期结局仍不明确，尤其不确定SBRT的晚期泌尿生殖系统毒性是否高于IMRT。

【60】以下研究探讨了SBRT的远期结局和晚期毒性：

【61】 一项队列研究分析了10项单中心Ⅱ期试验和2项多中心Ⅱ期试验的2142例受试者的个体数据，上述试验在2000年1月至2013年12月间评估了SBRT治疗低危和中危前列腺癌的结局。中位随访时间为6.9年。在低危患者(占纳入患者的55%)、情况较好的中危患者和情况较差的中危患者中，7年累积生化复发率分别为4.5%、8.6%和14.9%。3级或以上迟发性泌尿生殖系统毒性事件的7年累积发生率为2.4%，3级或以上迟发性胃肠道毒性事件的7年累积发生率为0.4%。这些数据低于既往研究中标准分割EBRT的远期胃肠道和泌尿生殖道毒性发生率。

【62】 一篇系统评价纳入了38项试验和前瞻性研究，共6116例患者，评估了SBRT治疗局限性前列腺癌的结局，中位随访39个月。其中14项研究报告了无生化复发生存率，经meta分析发现，5年总体无生化复发生存率为95.4%。在按风险组对无生化复发生存率进行亚组分析的研究中，低危组的5年无生化复发生存率为96.7%，中危组为92.1%。≥3级晚期泌尿生殖道和胃肠道毒性的估计发生率分别为2%和1.1%。增加SBRT的剂量可以改善生化控制，但会加重晚期泌尿生殖道毒性。

【63】总体来说，这些数据支持特定患者使用SBRT代替常规分割放疗时的安全性和有效性。然而，目前还没有研究直接比较SBRT与中度大分割放疗，还需要随机试验来评估SBRT相比常规分割或中度大分割方案的真正利弊。两项随机临床试验正在比较SBRT与常规分割或中度大分割放疗。应鼓励符合条件的患者参加研究。

【64】IGRT的益处 — 对于接受EBRT治疗的临床局限性前列腺癌患者，我们建议使用IGRT而非无影像引导的放疗。

【65】前列腺放疗必须准确定位腺体，因为每日都有变化。IGRT可利用3D-CRT或IMRT，可在每次治疗前获取二维或三维图像，从而判定肿瘤及周围器官位置。给予IMRT时，尤其是大分割放疗时，普遍推荐IGRT。

【66】IGRT中常用来评估及定位前列腺的成像方法包括：兆伏级射野成像追踪金标(基准标记物)、千伏级成像、腹部超声、锥形束CT、四维和电影MRI，以及射频应答器系统。尚未发现哪种方式明确更优。

【67】过去数年里，IGRT在前列腺癌放疗中的应用已大幅增长。比较IGRT有益于局部控制和/或减少毒性的临床评估结果不一；但多数报告提示，IGRT治疗者的放疗相关并发症少于未用IGRT的治疗者。例如：

【68】 在2项随机试验对照组的475例患者中，比较了IGRT与使用早期3D-CRT技术的无影像引导治疗，两种治疗均给予78Gy，分割为39次。等剂量线分析发现，IGRT对膀胱和直肠肛门的辐射剂量低于无影像引导的3D-CRT(分别为33Gy vs 43Gy和24Gy vs 45Gy)。治疗后第1年，IGRT组的≥2级泌尿道和胃肠道毒性均更少(分别为38% vs 48%和29% vs 49%)。

【69】 一项回顾性研究纳入了275例在开展金标IGRT前后接受治疗的前列腺癌患者，非IGRT组的剂量为74Gy分割为37次，IGRT组为78Gy分割为39次，结果IGRT组更少发生重度尿频、腹泻和乏力。未报道前列腺癌特异性终点。

【70】这些数据都来自回顾性报告，还需要严谨的临床试验才能得出确凿证据，证明IGRT相比早期技术能够减少并发症，改善前列腺癌治疗的效果。已发表的试验很少：

【71】 一项试验表明，在接受放疗的临床局限性前列腺癌患者中，每日IGRT组的疗效终点和毒性终点都显著优于每周IGRT组。

【72】 Ⅱ期随机试验CHHiP比较了常规分割与中度大分割放疗；该试验将293例受试者二次随机分至标准边界IGRT(IGRT-S)组、窄边界IGRT(IGRT-R)组、无IGRT组。

【73】分析显示，IGRT-R组的直肠和膀胱照射剂量显著低于IGRT-S组。晚期毒性反应发生率总体较低，2年时IGRT-R组RTOG分级≥2级的肠道和泌尿道毒性累积发生率最低。

【74】临床实践指南推荐，在使用中度大分割或超大分割放疗方案时采用IGRT。

【75】粒子照射 

【76】尚不明确粒子照射能否替代EBRT。AUA/ASTRO/ASCO的临床实践指南认为，质子束放疗相比其他确定性治疗并无临床优势。

【77】粒子束与组织的相互作用类似于X线，但与无质量的光子相比，较重的粒子(如，中子或碳离子)可引起更高的每单位长度电离水平，以及更强的放射生物学效应。现有很多数据探讨采用质子的粒子束；但正在开展的采用碳离子的研究较少。

【78】质子束 — 质子束放疗的理论优势在于其剂量分布。质子束的物理特性导致大部分能量聚集在线性轨迹末端，称为布拉格峰。放射剂量在布拉格峰之后迅速降为零。但由于组织并不均一，例如骨和空气，布拉格峰的准确定位仍有一些不确定性。因此，质子束能够给予靶区高剂量放疗，同时限制周围组织受到的“散射”剂量。

【79】与EBRT相比 — 随着质子束治疗中心开放，质子束放疗的应用也在增加。但尚无随机试验针对临床局限性前列腺癌患者，比较质子束放疗与光子治疗或近距离治疗。一篇系统评价探讨了ASTRO关于有效性和毒性的现有证据，结果表明质子束放疗与使用光子的IMRT结局相近，但并未表明质子束放疗的益处。

【80】大型观察性病例系列研究的结果如下：

【81】 一篇分析通过美国医疗照顾保险(Medicare)-监测、流行病学和最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)数据库的数据，纳入了2002-2007年接受质子束放疗的684例男性，并与IMRT治疗队列相比较。IMRT组胃肠并发症发病率显著更低。但两组其他毒性反应差异和患者还需其他癌症治疗的发生率差异均无统计学意义。

【82】 一篇回顾性分析通过医疗照顾保险数据库探讨了早期毒性，比较了421例接受质子束放疗的前列腺癌患者与842例接受IMRT的匹配对照者。患者在2008-2009年接受治疗。6个月时，质子束放疗组泌尿生殖系统毒性较对照组有统计学意义的降低，但到1年时这种差异消失。6个月时和1年时，两组其他毒性反应的差异无统计学意义。质子束放疗花费比IMRT大约高出75%。

【83】 另一篇分析纳入了1996-1999年治疗的局限性前列腺癌患者，比较了高剂量光子+质子束放疗与近距离治疗的结局。两组主要结局(即生化无进展生存率)无差异。

【84】碳离子 — 有研究正在评估(主要是多项日本研究)碳离子放疗作为粒子照射替代形式治疗前列腺癌患者。一篇分析纳入了2157例来自4家机构的患者，低危、中危和高危疾病的5年生化无复发生存率分别为92%、89%和92%。未见3级毒性，2级泌尿生殖系统和胃肠系统毒性的发生率分别为4.6%和0.4%。其他研究显示高危疾病治疗结局不良。

【85】碳离子放疗相比质子束放疗的一个优势是有可能降低后续原发癌风险，尤其是直肠癌；不过局限性前列腺癌患者在治疗后出现原发癌的风险总体低下，加上碳离子放疗尚未普及，所以相关数据很少。不过上述研究存在严重的选择偏倚。

【86】疗效终点 

【87】放疗后血清PSA升高是公认的治疗失败的终点，即“生化复发”。治疗后无血清PSA升高则为生化无病(biochemically with no evidence of disease, bNED)。根据Phoenix标准评估EBRT疗效，将生化复发定义为：血清PSA较最低值升高至少2ng/mL，无论患者是否使用ADT。失败日期定义为发现PSA较最低值升高至少2ng/mL之际。血清PSA正在升高且打算给予进一步局部治疗时，才需要再次活检。

【88】生化复发的定义 — 放疗后仍有正常前列腺腺体组织时，难以判定确定性放疗后生化失败。此外，放疗后血清PSA下降缓慢，PSA值达到最低点的平均时间为18个月或更久。

【89】为制定标准的肿瘤进展定义，1996年ASTRO召集的共识小组确立了已行EBRT患者的生化失败标准。2005年ASTRO修订上述标准，即称为Phoenix标准，现已广泛用于放疗患者。

【90】Phoenix标准将生化(PSA)失败定义为：血清PSA较最低值升高至少2ng/mL，无论患者是否使用ADT。失败日期定义为发现PSA较最低值升高至少2ng/mL之际。但该定义并非设计用来确定治愈率，而是为了确定有临床意义的复发，因此不应该用来比较放疗与其他治疗。

【91】另一个常用替代终点是生化复发时间(interval to biochemical failure, IBF)。在接受前列腺放疗(使用或未使用ADT)的患者中，IBF和PSA倍增时间都很适合作为前列腺癌特异性死亡的替代终点。

【92】尽管生化复发是前列腺癌特异性死亡的替代终点，但PSA复发并不一定预示着肿瘤转移或死亡。很多患者的自然病程非常长，可能要在检测到血清PSA升高多年后才会出现明显的肿瘤转移。只有血清PSA升高而无前列腺癌转移临床证据患者的自然病程。

【93】治疗后活检 — 前列腺癌患者初始放疗后的随访中，不会常规再次活检前列腺。血清PSA正在升高且考虑给予进一步局部治疗时才需要再次活检，因为其中部分患者接受挽救性再治疗(如，手术及近距离治疗)后能够治愈。

【94】放疗后，前列腺中可存活的肿瘤消失可能需要较长时间。其原因可能是许多前列腺肿瘤的倍增时间较长，以及观察发现放疗后细胞死亡是有丝分裂后事件。因此，活检结果假阳性可能由肿瘤消退延迟引起，而活检结果不定(显示不典型细胞或肿瘤细胞有放疗后改变)的意义不明。但18个月后仍有存活性的肿瘤细胞时，预示治疗很可能失败。

【95】影响结局的因素

【96】剂量 — 相比早期放疗技术所用的较低剂量，适形放疗技术可以提高前列腺放疗剂量。

【97】采用高度适形技术放疗的常规方案为：剂量1.8-2Gy/d，共38-45次分割。多项试验已探讨放疗剂量的重要性，并证实增加剂量更有益于预防确定性放疗后生化失败。

【98】关于使用适形技术时的剂量影响，RTOG 0126试验提供了最全面数据，该试验将1499例符合条件的局限性前列腺癌患者随机分至：79.2Gy分割为44次组，使用3D-CRT或IMRT；或70.2Gy分割为39次组，使用3D-CRT或IMRT。中位随访8.4年时，79.2Gy组和70.2Gy组的8年生化失败率(采用Phoenix标准定义)分别为20%和35%，8年远处转移率分别为4%和6%。但两组的OS差异无统计学意义。放疗剂量较高时，5年晚期≥2级胃肠或泌尿生殖系统毒性发生率更高(分别为21% vs 15%和12% vs 7%)。

【99】IGRT、质子束放疗、大分割以及EBRT+近距离治疗这些新技术能进一步增加放疗剂量，目前已可安全给予前列腺超过81Gy的放疗剂量。尚无随机试验比较这些不同疗法。仍不确定这些较高剂量能否进一步提高疗效。

【100】前列腺内加量放疗的效果 — Ⅲ期随机试验FLAME评估了对前列腺内肿瘤给予局部加量放疗的效果；试验纳入571例中危或高危前列腺癌患者，一组接受影像学引导下IMRT或容积旋转调强放疗，另一组另外对多参数MRI上肉眼可见的肿瘤给予同期整合局部加量放疗，分割为35次，单次不超过2.7Gy，总剂量不超过95Gy。中位随访72个月时，加量放疗组生化无病生存率(biochemical disease free survival, bDFS；研究的主要终点)显著更高(HR 0.45，95%CI 0.28-0.71；5年bDFS为92% vs 85%)。加量放疗组的晚期≥2级泌尿生殖道和胃肠道毒性的累积发生率略高于标准组，但差异无统计学意义(分别为28% vs 23%和13% vs 12%)，两组的健康相关QOL相似。

【101】虽然以上数据支持加量放疗策略，但为期7周的分割方案已经被淘汰，因此我们不推荐以上方案。

【102】方案

【103】治疗延长 — 治疗总时间延长可能会显著影响生化复发率：

【104】 一篇多中心回顾性分析纳入4338例在引入PSA作为评价指标后接受EBRT的T1或T2期前列腺癌患者，结果发现治疗总时间较长时，生化复发率出现有统计学意义的增加。这种影响仅见于总放射剂量≥70Gy的患者。

【105】 另一项分析纳入了1796例仅接受放疗的前列腺癌患者，也得到了相似结论。无治疗日在总治疗日中的比例因治疗中断而≥33%时(如，在分割40次、每周5日的治疗中，至少中断4次)， 10年无生化复发率会显著降低。

【106】应尽可能避免治疗延长。

【107】大分割 — 采用中度大分割放疗方案时，即较短时间内给予较大的分割剂量(如，60Gy分割为20次)，其效果似乎接近常规方案(如，76Gy分割为38次)，并且晚期毒性未见增加。

【108】超大分割放疗也指SBRT。对于选择EBRT且不需要盆腔淋巴结放疗的低危或中危前列腺癌特定患者，可使用SBRT代替常规分割放疗。尚无公开数据比较SBRT与中度大分割放疗方案。

【109】直肠隔离 — 保证前列腺获得完整治疗剂量的同时，尽量减少直肠受照剂量，这对预防胃肠并发症十分重要。

【110】注射水凝胶隔离物来加大直肠与前列腺的间距，这种方法已用于降低直肠受照剂量。一项随机单盲试验显示，使用水凝胶隔离物联合影像引导的IMRT确实减少了晚期直肠毒性，还改善了肠功能相关QOL。该试验没有发生直肠隔离物相关不良事件。

【111】尽管这些报告显示直肠隔离有效，但近期对生产商和用户设施设备体验(Manufacturer and User Facility Device Experience, MAUDE)数据库的回顾性分析显示，凝胶注射后不久有可能出现严重并发症。

【112】鉴于直肠隔离物有一定效果，而毒性数据不一致，我们不支持也不反对使用。

【113】同步ADT — 基于多项随机试验证实癌症特异性生存率和OS改善，ADT+EBRT已成为接受放疗的中危和高危前列腺癌患者的标准治疗。尚不明确理想的时长和时机，即放疗前开始 vs 同步开始。支持ADT对此类患者有作用的研究结果，以及ADT的时长和时机相关具体细节。

【114】并发症 

【115】接受当代EBRT技术的患者较少出现并发症。为了量化治疗相关并发症发病率，RTOG制定了急性和晚期并发症的临床医生报告量表 。患者报告评分时的并发症发病率通常高于临床医生报告时。

【116】我们将在此讨论EBRT的并发症。

【117】胃肠并发症 — 放疗期间的急性胃肠道毒性反应为直肠炎或肠炎。报道称放射性直肠炎发病率为5%-30%，具体取决于所用定义、放疗剂量和治疗靶区。

【118】症状包括腹部绞痛、里急后重、排便急迫和排便频繁。使用止泻剂或局部抗炎药通常可控制症状。放疗结束后，急性症状常在3-8周内消退。

【119】少数患者持续存在长期胃肠副作用，表现为迁延性腹泻、里急后重、便急或便血。直肠或肛门狭窄、大便失禁、溃疡和穿孔罕见。数项大型试验表明，大剂量放疗(≥74Gy)患者≥3级毒性反应发生率为1%-5%。

【120】但若采用高度适形放疗技术且直肠受照剂量有限，高剂量放疗患者与较低剂量放疗患者的中至重度胃肠反应发生率相近。

【121】尿路症状 — 在EBRT期间，约半数患者出现泌尿系统症状，包括由膀胱炎和/或尿道炎引起的尿频、尿痛和/或尿急。这些症状常在完成治疗后4周内消退。

【122】当代病例系列研究显示晚期尿路副作用相对不常见。无前列腺手术史患者的尿失禁发生率约为1%，但这可因定义而异。对于治疗前存在重度梗阻或尿路刺激症状的患者，EBRT最终可能改善功能状态，原因可能是前列腺的体积缩小。

【123】其他长期泌尿生殖系统毒性包括尿道狭窄、膀胱炎、血尿和膀胱挛缩。针对2项有关前列腺癌患者EBRT治疗的RTOG随机试验的综述发现，3级及以上迟发性泌尿生殖系统毒性的发生率为8%。其中半数患者是由于存在尿路狭窄，可门诊扩张处理。

【124】抗凝患者的出血风险 — 患者正在接受抗凝治疗时，因放射性膀胱炎或放射性直肠炎而发生出血的风险可能增高。一项单机构回顾性病例系列研究纳入568例接受确定性EBRT的患者，与未抗凝的患者相比，79例使用 华法林 或 氯吡格雷 的患者发生≥3级出血的4年风险显著升高。胃肠出血比尿路出血更常见。这种出血常为自限性，且很少需要输血。

【125】性功能障碍 — 已开展充分研究评估了放疗患者阴茎勃起功能障碍发生率。

【126】已有经验证的模型可帮助预测EBRT后2年发生阴茎勃起功能障碍的几率；该分析中的重要因素包括：计划的新辅助激素治疗(是或否)、治疗前PSA水平(<4ng/mL vs ≥4ng/mL)，以及治疗前性健康相关QOL。

【127】EBRT后新发阳痿率部分取决于勃起能力的定义和评估的时间。当代病例系列研究显示，在放疗前勃起能力正常的患者中，30%-45%在放疗后发生阳痿，其发生率随观察时间延长而增加。

【128】实施放疗的技术问题可能促成放疗诱发性阳痿。文献提出如果避免照射阴茎结构(尤其是尿道海绵体)，阳痿风险会显著下降。与3D-CRT相比，更精细的放疗实施模式(如，IMRT)可限制阴茎球部和海绵体的受照剂量。

【129】与安慰剂相比，磷酸二酯酶抑制剂( 西地那非 、 伐地那非 和 他达拉非 )治疗EBRT后阴茎勃起功能障碍更有效。

【130】两项相对大型随机试验研究了在放疗期间及之后，每日使用磷酸二酯酶抑制剂促进阴茎功能康复，但是这种治疗的价值仍不明确。

【131】 一项试验将242例患者随机分至 他达拉非 组或安慰剂组，从放疗(EBRT或近距离治疗)开始时用药，并在放疗结束后继续用药，共持续24周。与安慰剂组相比，尽管第28-30周期间他达拉非组自发勃起率增加，但这种差异无统计学意义，并且1年时两组自发勃起率几乎无差异。

【132】 另一项试验将279例患者按2:1的比例随机分至 西地那非 组或安慰剂组，其中202例患者接受了治疗。患者接受EBRT和/或近距离治疗，10%的患者接受新辅助ADT。每日使用西地那非或安慰剂持续6个月。该试验的主要终点为24个月时的勃起功能。12个月时西地那非组勃起功能的改善有统计学意义，但在18个月和24个月时这种差异消失。

【133】乏力 — 放疗后常见乏力。前瞻性研究显示前列腺癌患者在治疗前就有乏力，治疗期间乏力的发生率及严重程度会增加。两项随机试验发现，有氧运动和抗阻运动能够短期改善乏力，抗阻运动还可带来其他体能益处。

【134】衰竭性骨折 — 衰竭性骨折是一种应力性骨折，由生理性压力压迫脆弱骨引起。前列腺癌EBRT后偶可发生此类骨折。此类骨折的原因是放疗损伤了骨骼内微循环。

【135】一项回顾性病例系列研究纳入了134例前列腺癌治疗者，8例患者确诊为有临床症状的衰竭性骨折。这些患者都因局部晚期病变或区域淋巴结阳性而接受过全盆腔3D-CRT或IMRT，其中7例患者还接受过ADT，ADT可能促发衰竭性骨折的风险。

【136】患者因腰部或盆腔疼痛就诊，中位确诊时间为放疗后20个月。影像学检查可见8例患者都有骶骨骨折，2例患者还有耻骨骨折。患者处理方式均为休息和镇痛。

【137】因衰竭性骨折就诊时或在之后随访期间(中位40个月)，8例患者均无癌症转移的生化和影像学证据。影像学检查的特征性结果可能有助于鉴别衰竭性骨折与骨转移。

【138】第二恶性肿瘤 — 虽然放疗可能轻度增加膀胱癌及直肠癌的发病率，但10-15年时死于第二恶性肿瘤的风险很低，该风险似乎与根治性前列腺切除术后的风险程度相近。

【139】一篇文献系统评价提供了最全面的数据，纳入的数据来自19项肿瘤登记研究、21项机构研究，以及6项报道第二原发恶性肿瘤致死率的其他研究。虽然各研究结果不一，但其作者认为，与未接受放疗的前列腺癌患者相比，接受EBRT的前列腺癌患者发生膀胱癌和直肠癌的风险小幅增加。但与一般人群癌症发病率相比较的研究显示，这种差异并非一致存在。此外，由于这些研究大多将手术作为EBRT的对照组，而根治性前列腺切除术后的第二癌风险比为0.45，所以上述研究可能明显高估了放疗诱发癌症的真实风险。

【140】该系统评价发现不同报告之间存在显著异质性，许多因素使这些数据难以解读，包括：许多病例系列研究使用照射野较大的早期放疗技术、随访持续时间不一，以及采用不同的对照者(一般人群 vs 未放疗的前列腺癌患者)。

【141】很少有研究为放射野更小的新技术评估风险。一项针对前列腺癌的回顾性队列研究发现，3D-CRT和IMRT治疗后的继发性恶性肿瘤发生率相似。这项研究使用了监测、流行病学和最终结果数据库(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)的数据，包括在2002-2013年间诊断出前列腺癌的患者，结果发现IMRT与3D-CRT相比，继发性恶性肿瘤的总体风险比为0.91。

【142】一篇回顾性分析纳入10,924例在1986-2011年治疗前列腺癌的患者，分析了治疗相关髓系肿瘤风险。治疗包括EBRT、近距离治疗或根治性前列腺切除术。31例患者确诊骨髓增生异常综合征；各治疗组间该病比例差异无统计学意义；与人群登记数据相比，发病率也未升高。

【143】治疗后监测 

【144】 **风险分层和治疗选择**

【145】 肿瘤的临床分期依据包括：有经验的医生实施的直肠指检，血清前列腺特异性抗原(PSA)水平，初始活检的Gleason评分/分级分组，以及根据穿刺活检判断的癌症累及范围(阳性针数及癌组织占比)；基于这种原发肿瘤的临床分期，可按美国国家综合癌症网络(NCCN)的定义将患者分为不同的临床风险类别 。

【146】根据初始临床分期和风险估计，可选择性使用影像学检查(放射性核素骨扫描、腹部盆腔CT和多参数MRI)和PET扫描来评估有无前列腺外侵犯、区域淋巴结肿大或远处转移。

【147】 一般而言，期望寿命尚可的极低危或低危前列腺癌患者优选主动监测(AS)，但主动监测期间很可能发生进展的一些低危患者可选择确定性治疗。期望寿命尚可的较高危患者可选择外照射(EBRT；联合或不联合近距离治疗)或根治性前列腺切除术进行确定性治疗。

【148】EBRT的选择主要取决于患者意愿。现有证据表明，利用高放射剂量和适形治疗计划的当代EBRT技术，并联合针对较高危患者的雄激素剥夺治疗(ADT)，其长期结局似乎与根治性前列腺切除术相近。

【149】 **EBRT的一般原则**

【150】 选择EBRT的患者都应使用当代适形技术治疗：

【151】\- 我们建议有条件时使用调强放疗，特别是考虑盆腔淋巴结照射时，以及患者接受大分割或超大分割放疗时。

【152】\- 如果条件允许，我们建议采用影像引导的放疗(IGRT)，每日每次治疗前定位前列腺。

【153】\- 对于选择传统分割放疗方案的患者，放疗剂量应≥76Gy，分割为每日1.8-2Gy。

【154】\- 对于大多数不需要经全盆腔放疗(WPRT)来治疗盆腔淋巴结的患者，我们建议采用中度大分割放疗而不是常规分割放疗。放疗野覆盖盆腔淋巴结时，大分割放疗的毒性可能更大，因此这类患者选择常规分割放疗更好。另一种方法是用中度大分割放疗照射前列腺，而用常规分割放疗照射盆腔淋巴结。这两种方法均可接受。

【155】对于考虑中度大分割放疗的患者，应告知这种治疗会轻度增加急性胃肠道毒性的风险，且大多数随机试验都很少提供超过5年的信息。如果患者更看重尽量减少治疗相关毒性，且能够接受治疗期较长带来的不便，则可选择常规分割放疗而不选择大分割放疗。

【156】尚不明确前列腺大分割放疗的最佳方案；目前批准了多种方案，包括60Gy分割为20次和70Gy分割为28次。

【157】\- 对于经仔细筛选的不需要淋巴结照射的低危或中危前列腺癌患者，可用立体定向体部放射治疗(SBRT)代替常规分割放疗。如果患者希望缩短治疗时间，且能够接受毒性可能更强的缺点，尤其是短期毒性，则可选择SBRT。在临床试验以外，我们不会对高危前列腺癌患者实施SBRT。

【158】 尚不明确粒子照射能否代替EBRT，我们建议在临床试验之外不应用这种方法。

【159】 **疗效终点**

【160】 根据Phoenix标准评估EBRT疗效，将生化复发定义为：血清PSA较最低值升高至少2ng/mL，无论患者是否使用ADT。PSA较最低值升高≥2ng/mL时即为治疗失败。

【161】 仅血清PSA逐渐升高且考虑进一步局部治疗时才需再次活检。

【162】 **并发症** –EBRT最常见的并发症包括：胃肠功能障碍(放射性直肠炎和肠炎)、尿路功能障碍(由膀胱炎和/或尿道炎引起的尿频、尿痛和/或尿急)，以及性功能障碍。黄艳玲

====================================================================================================
