【0】老年人癫痫发作和癫痫的病因、临床表现和诊断

【1】引言 

【2】癫痫发作和癫痫在老年人中很常见。近半数新发癫痫发作见于65岁以上人群；然而，由于该病的阵发性质以及大多数病例的临床表现细微，识别该人群的癫痫发作有难度。治疗决策也更复杂；老年患者更容易出现药物副作用，且合并症负担更重。

【3】流行病学 

【4】急性症状性癫痫发作在老年人群中较常见，在60岁以上人群中发病率估计为/1000，并且在30岁之后，年龄每增加10岁，发病率也随之呈线性增长 。

【5】在成年期，癫痫(反复出现非诱发性癫痫发作)的发病率和患病率也随年龄增长，在75岁以上人群中最高。人群研究中，老年人的新发癫痫发病率为/1000人年，估计是年轻成人的2-6倍。老年人的癫痫患病率为2%-5%，是年轻成人的3-4倍。研究表明，年龄是癫痫发作和癫痫的独立危险因素。

【6】对于≥65岁的美国Medicare受益人，2001-2005年癫痫的平均年发病率在黑人中最高，其次是白人，而亚裔和美国印第安人最低。这一趋势已在其他研究中得到证实。此外，有癫痫的老年人死亡率和医疗经费大约是无癫痫老年人的两倍。

【7】病因和危险因素 

【8】急性症状性癫痫发作和癫痫均由更常见于老年人的疾病和情况引起。

【9】急性症状性癫痫发作(诱发性癫痫发作) — 急性症状性癫痫发作是指在全身性疾病期间或与新发脑损伤有密切时间关联的癫痫发作，例如：脑卒中、创伤性脑损伤、缺氧性脑病或颅内手术后1周内；首次发现硬膜下血肿时；中枢神经系统感染的活动期；严重代谢紊乱的24小时内。

【10】急性症状性癫痫发作的原因广泛；几乎任何急性脑损伤都可导致癫痫发作 。

【11】 **急性脑卒中** —在老年人中，急性脑卒中是急性症状性癫痫发作的最常见原因，占高达半数的病例。3%-9%的急性脑血管事件中会出现癫痫发作；所有脑卒中亚型都可引起癫痫发作，甚至包括短暂性脑缺血发作(transient ischemic attack, TIA)。

【12】脑卒中后急性癫痫发作的危险因素包括出血(尤其是脑叶出血)、大面积脑卒中、累及皮质的缺血性脑卒中和高血糖。大多数急性癫痫发作出现在缺血性脑卒中发生后48小时内；在蛛网膜下腔出血的情况下，癫痫发作通常出现在数小时内。急性症状性癫痫发作也是最终进展为脑卒中后癫痫的危险因素。

【13】 **其他急性颅内病变** –癫痫发作还可见于硬膜下血肿、缺氧缺血性脑损伤、高血压脑病、头部急性创伤和颅内活动性感染。创伤引起的急性症状性癫痫发作占4%-17%。尽管老年患者容易发生头部创伤，但与年轻个体相比，他们因此出现急性癫痫发作的可能性较低。颅内感染相关癫痫发作占老年群体急性癫痫发作的3%以下。

【14】 **代谢性脑病** —代谢紊乱引起的老年人急性症状性癫痫发作占6%-30%。代谢紊乱在任何年龄段都可诱导癫痫发作，而老年人的风险更高，因其容易存在多种健康问题，接受多药治疗以及并发症。低血糖、高血糖、低钠血症、尿毒症性脑病和肝性脑病都是急性症状性癫痫发作的原因。

【15】 **药物和酒精** —用药和停药引起的急性症状性癫痫发作占比高达10%。已报道多种药物是晚年急性癫痫发作的原因 。由于老年人接受多药治疗的比例高、药物清除能力受损且对药物促癫痫作用的敏感性增强，他们可能尤其容易出现药物所致癫痫发作。酒精戒断、苯二氮卓类药物戒断或巴比妥类药物戒断时都可能出现癫痫发作。

【16】癫痫(非诱发性癫痫发作) — 癫痫的病因大致可以分为遗传性、结构性、代谢性、免疫性、感染性和不明原因性。老年人群中癫痫的主要病因包括脑血管疾病、神经变性病性痴呆、颅内肿瘤和创伤；相当一部分癫痫的病因不明 。就所有病因而言，出现诱发因素后1-2年内发生癫痫的风险最高。

【17】 **亚急性和慢性脑卒中** —脑血管疾病是老年人中癫痫最常见的已知原因，占老年人新发癫痫病例的1/3-1/2\[ 1,3,4,10,15,20,35,36 \]。脑卒中后癫痫的危险因素(出血、皮质受累、脑卒中面积)与急性症状性癫痫发作类似。急性症状性癫痫发作和复发性脑卒中也是脑卒中后癫痫的危险因素。约35%在脑卒中时有急性症状性癫痫发作的患者会发生脑卒中后癫痫，而该病的总体发生风险为5%-9%。在脑卒中后第1年，非诱发性癫痫发作的风险最高，但在至少7年间仍会有较高的风险。

【18】 **神经变性病性痴呆** —阿尔茨海默病(Alzheimer disease, AD)是癫痫的重要危险因素。10%-20%的AD患者将出现癫痫发作，这一概率是预期的10倍。与年龄匹配的住院对照者相比，出现首次非诱发性癫痫发作的患者更常在发病前诊断为AD(OR 6)或其他类型痴呆(OR 8)。前瞻性队列研究发现，发病时年龄较小和较严重的痴呆是新发癫痫的独立危险因素。同样，在遗忘型轻度认知障碍和AD患者中，认知功能减退发病较早与共存癫痫有关。

【19】老年癫痫患者中有9%-17%存在痴呆。一项人群研究确定了1000多例新发癫痫的老年人，与无癫痫老年人相比，前者基线时存在痴呆的可能性大得多(HR 7.39，95%CI 5.21-10.50)。痴呆可能与癫痫的其他病因共存并相互作用。一项前瞻性研究发现，预先存在痴呆会增加脑卒中后癫痫的风险。另一项回顾性病例系列研究显示，40%的痴呆伴癫痫发作患者存在另一种潜在的癫痫发作结构性病因(通常是脑卒中)。

【20】 **其他静止性或进行性颅内病变** —脑肿瘤、血管畸形和头部创伤等颅内病变也可在老年人中造成癫痫。与癫痫关系最密切的肿瘤是胶质瘤、脑膜瘤和转移瘤。相比年轻患者，虽然这些肿瘤更常见于老年人，但癫痫发作不太可能是老年人的主诉症状。

【21】头部创伤是2%-21%老年人癫痫的原因。老年患者尤其容易遭受头部创伤，可能引起癫痫和急性癫痫发作。

【22】动静脉畸形通常出现在年轻成人中；当老年患者首次诊断该病时，癫痫发作是主诉症状的可能性要小得多。

【23】 **精神疾病—** 越来越多的数据表明，预先存在精神障碍与老年人新发癫痫独立相关。一项纳入Medicare受益人的研究表明，物质滥用既往史与老年人新发癫痫的显著相关性最强(校正OR 2.5)，其次是精神病(校正OR 2.3)、双相障碍(校正OR 2.0)、精神分裂症(校正OR 1.7)和抑郁(校正OR 1.5)。

【24】临床表现

【25】癫痫发作的类型和症状 — 老年人癫痫发作的临床表现通常不同于年轻成人且往往难以识别。老年患者通常不会报告先兆或警示症状，即使有，症状也可能不具特异性，如头晕或意识模糊。癫痫发作也不太可能表现为惊厥性或有运动特征。一项随机试验纳入了近600例新发癫痫的老年患者，发现局灶性癫痫发作伴意识受损是最常见的类型，占38%。

【26】提示老年人癫痫发作的特征包括：

【27】 意识模糊、行为改变或无反应

【28】 突然跌倒，且无回忆或警示症状

【29】 不同体位或环境中出现复发性事件

【30】 从睡眠中觉醒，伴意识模糊或定向障碍

【31】以下原因导致老年人的癫痫发作常常难以识别：

【32】 缺乏先兆或警示症状

【33】 缺乏运动特征

【34】 合并痴呆

【35】 误诊为谵妄

【36】老年人局灶性癫痫发作往往没有特征性表现且缺乏自动行为(如，咂嘴和重复的手部动作)，但在年轻癫痫患者中经常观察到这些行为。老年人的家属或照料者可能报告有阵发性意识模糊、无反应或突然困倦，这些波动性症状可能很难与谵妄相鉴别。神经变性疾病患者的癫痫发作偶尔可表现为丛集性肌阵挛(短暂的闪电样运动)和/或强直性发作(短暂肌肉僵硬)，难以与运动障碍相鉴别。晚发型大面积肌阵挛伴跌倒综合征未得到充分识别，会影响老年唐氏综合征患者，识别该综合征非常重要，尤其是唐氏综合征患者的生存已得到改善。

【37】发作后的表现通常包括意识模糊和警觉性下降，也可能出现局灶性神经功能障碍，常称为Todd瘫痪或发作后轻瘫。发作后状态可能持续数秒到数日不等，取决于多种因素，包括癫痫发作起源位置、皮质受累范围、癫痫发作持续时间、使用的药物以及年龄。继发性全面性癫痫发作老年患者可能出现长时间的发作后意识模糊及嗜睡，可持续长达数日至一周，尤其是有基础脑功能障碍或肿瘤时。

【38】惊厥性和非惊厥性癫痫持续状态 — 癫痫持续状态(status epilepticus, SE)在老年患者中并不少见；一项基于医院的研究显示，老年人群中30%的首次癫痫发作表现为SE。老年人群中的SE发病率几乎是一般人群的2倍。脑卒中(无论是急性的还是很久之前的)是惊厥性SE的最常见基础病因(约占1/3)；其他相关情况包括癫痫病史、痴呆和电解质紊乱。老年患者的SE相关死亡率更高；一项研究显示，60岁以上SE患者的死亡率为35%，而情况相似的无SE患者的死亡率为16%。另一项研究中，80岁以上SE患者的死亡率约为65%。死亡率与发作活动持续时间有关，也与合并症的数量有关。

【39】非惊厥性癫痫持续状态(nonconvulsive status epilepticus, NCSE)很难诊断，尤其是在老年患者中。其通常表现为神志改变伴意识模糊、精神病性症状、嗜睡或昏迷。偶尔，NCSE可能表现为更局部的认知障碍伴失语或忽视综合征，甚至不存在基础结构性病变也如此。一项研究纳入了236例所有年龄段的无明显癫痫发作活动患者，其中≥60岁患者占38%，所有患者均接受EEG作为昏迷评估的一部分，结果显示8%的患者存在NCSE。

【40】超过一半的NCSE发生在有急性病症的情况下，如器官衰竭、药物中毒、酒精戒断、苯二氮卓类药物戒断和其他代谢障碍。少数情况下，NCSE会使已明确的癫痫诊断变得更复杂，或者是癫痫的首发表现。急性症状性癫痫发作和痫性发作的所有病因都可引起NCSE。

【41】一项关于老年危重症患者NCSE的研究显示，大多数患者都存在基础脑部病变，但38例患者中只有2例在之前诊断为癫痫。这种情况下，患者死亡率较高。积极治疗NCSE实际上可能会引起低血压、心律失常和长时间镇静，从而增加并发症发病率和死亡率。

【42】诊断性评估 

【43】诊断性评估的主要目的是确定患者是否有一次或多次诱发性或非诱发性癫痫发作，若有，则需确定癫痫发作和/或癫痫的病因。对于疑似癫痫发作或癫痫的老年患者，评估内容应包括：采集事件的详细病史，对特定患者进行EEG识别癫痫样放电，对所有患者进行神经影像学检查以寻找结构性脑病变，以及实验室检查来寻找代谢性病因。

【44】病史 — 目前尚无诊断性检查可以代替详细的病史采集。采集病史旨在明确事件特征，排除其他诊断，确定既往是否发生过类似事件，以及如果确信为癫痫发作，评估基础病因。老年患者通常合并认知损害，可能难以提供准确的病史。他们也可能意识不到癫痫发作，故有必要获得目击者报告。若担心认知损害，应通过筛查试验评估患者，如简易智力状态检查(MMSE)或蒙特利尔认知评估量表(MoCA)。

【45】 **事件描述** –评估最重要的部分是采集病史，并从患者、目击者和照料者处获得可靠详细的事件描述。这部分评估应包括详细描述导致癫痫发作的环境以及事件发作前、发作中和发作后的患者行为。

【46】 **药物和物质** –酒精中毒/戒断和药物滥用也是癫痫发作的潜在原因。一些处方药物或非处方药物也会引起医源性癫痫发作 。大多数药物的风险都很低，除非是超治疗剂量用药，或与其他抑制代谢的药物联用，或有基础肝肾功能障碍。与全面强直-阵挛性癫痫发作相比，局灶性癫痫发作由药物诱导的可能性更小。

【47】 **既往史** –还应评估癫痫发作的其他危险因素，包括头部损伤、脑卒中、痴呆、颅内肿瘤或感染、免疫抑制、癌症、风湿疾病和血液系统疾病。

【48】脑电图 — 老年患者因不明原因神志改变而就诊时，EEG有助于排除或识别癫痫发作活动(尤其是NCSE)是否为脑病原因。相比之下，对于发作事件不明确的老年患者，当病史提示更可能为晕厥时，常规发作间期EEG的诊断价值有限。在门诊中，若临床高度怀疑癫痫发作，则常规EEG可提供支持癫痫发作和癫痫诊断的客观证据；但必须注意，EEG结果阴性不能作为否定或排除该诊断的证据。

【49】选择性视频或动态EEG监测在评估老年人疑似癫痫中价值非常大，尤其是结合心电图监测时。不过，视频EEG监测在专科中心以外尚未普及。数项回顾性病例系列研究显示该方法的检出率很高，因临床怀疑癫痫发作而选择视频EEG监测的老年患者中有55%-83%记录到发作事件。其中一项较大型研究显示，94例接受视频EEG监测的患者中有46例记录到癫痫事件，27例记录到非癫痫事件。该研究中的非癫痫诊断包括晕厥、脑血管事件、阻塞性睡眠呼吸暂停和其他睡眠障碍、低血压以及心因性事件。

【50】应慎重选择适合该检查的患者，包括应了解事件的发作频率。只应考虑至少每周发作且能接受住院的个体。对于偶有事件发作的个体，连续监测可能没有诊断意义，因为发作间期EEG对老年人的作用有限，其诊断癫痫的敏感性和特异性相对较低。此外，老年患者更易发生医院并发症，如深静脉血栓形成、失健、谵妄和跌倒。

【51】非特异性EEG异常例如间歇性局灶性慢波化可见于12%-38%的无癫痫发作老年个体。通常，这些异常仅占记录结果的一小部分；更具侵入性和更像癫痫的异常会增加伴发癫痫的可能性。

【52】EEG结果正常并不能排除癫痫发作或癫痫的可能性，这见于约2/3的癫痫患者。在该年龄段，激活操作(过度通气和光刺激)和重复评估几乎不会增加检测的诊断率。更频繁的癫痫发作和事件24小时内EEG记录可增加发作间期EEG结果异常的可能性。

【53】神经影像学检查 — 因为脑卒中和其他结构性病变(潜在病因)随年龄增长的发生率更高，所有疑似癫痫发作或癫痫的老年患者都应接受脑部影像学检查。一般而言，脑部MRI是首选成像方式，它比CT更敏感，尤其是存在局部症状、神经系统查体异常或异常EEG模式时。对比增强成像有助于识别肿瘤、炎症病变和脓肿，但如果不是明确怀疑这些病变，通常不需要对比增强成像。

【54】有关老年患者(≥60岁)新发癫痫发作的VACS研究中，仅18%的患者CT结果正常。43%的患者存在脑卒中，9%存在脑软化，2%有肿瘤。在其余患者中观察到了其他非特异性异常(萎缩、小血管病和脑积水)，很可能为偶然发现。

【55】实验室评估 — 无论患者有无癫痫，代谢异常均可导致癫痫发作，故急性癫痫发作患者应接受血液分析评估电解质、血尿素氮、肌酐、葡萄糖、钙、镁以及肝功能。在预计启用抗癫痫发作药物前，还应检查全血细胞计数、分类计数和血小板。

【56】因为脑血管病是老年患者中最常见的癫痫发作可识别病因，所以应考虑进行脑卒中危险因素的实验室评估(如，空腹血脂检测)。

【57】只要怀疑有脑膜炎或脑炎，则应实施腰椎穿刺，以检测细胞计数、蛋白质和葡萄糖并进行染色和培养。

【58】诊断难点 — 老年患者癫痫发作的症状不典型，容易被误诊或诊断延迟。

【59】癫痫发作的典型特征是其阵发性和发作性表现。无论是局灶性还是全面性，大多数癫痫发作具有明显且突然的临床起病，症状在数秒内迅速进展，并在2-3分钟内自动结束。然而，在老年人群中，癫痫发作可导致发作后长时间意识模糊和困倦。因此，很难确定事件是否呈阵发性和/或发作性。

【60】在有严重躯体疾病的情况下，NCSE的诊断和治疗尤为困难。其表现为神志改变伴意识模糊、精神病性症状、嗜睡或昏迷。这种非特异性表现会导致诊断延迟，在一项研究中延迟最长达5日。医生需要高度怀疑该诊断，因为基础疾病常被认为足以解释患者的神志改变。

【61】在退伍军人事务部大型研究中，最终确诊为癫痫的患者中73%有不同的转诊诊断。这些诊断包括神志改变、意识模糊、一过性黑矇发作、记忆障碍、晕厥、头晕和痴呆。另一项研究显示，初始错误诊断还包括TIA、抑郁、代谢紊乱或精神障碍。与全面性强直-阵挛性癫痫发作患者相比，局灶性癫痫发作患者被误诊的情况。尽管已知癫痫发作与脑血管疾病之间存在关联，但有研究显示，脑卒中或TIA病史与癫痫发作诊断延迟1.7年相关。同样，合并痴呆也会妨碍识别癫痫发作。

【62】鉴别诊断 

【63】在老年人中，鉴别癫痫发作与其他阵发性疾病有难度，其中许多原因与难以诊断癫痫发作的原因相同。老年患者更可能存在其他医学问题并使用多种药物；因此，必须考虑其他阵发性疾病，包括心律失常或直立性低血压引起的晕厥、神经变性疾病导致的波动性行为障碍和异常运动、代谢紊乱以及TIA。

【64】晕厥 — 心源性晕厥在老年人中很常见，具有很高的并发症发病率和死亡率。心源性晕厥可发生在患者仰卧时，伴有失禁，并可导致恢复期延长，尤其是患者有低血压时，类似于癫痫发作后状态。晕厥可能还伴有异常运动(短暂的抽动)，进一步迷惑观察者。心源性晕厥可表现为无前驱症状的突然跌倒，并导致严重受伤。直立性低血压引起的晕厥也可表现为突然跌倒，因为老年患者可能因认知损害而无法识别前驱症状(头晕目眩或头晕)。

【65】谵妄和意识模糊状态 — 谵妄和急性中毒性代谢性脑病可能很难与伴意识或知觉障碍的局灶性癫痫发作和NCSE相鉴别，尤其是对于基线存在神经系统损伤的患者。发作性精神状态显著改变并恢复至正常或基线认知功能强烈提示癫痫发作，但这种表现可能很细微。

【66】患者存在刻板运动或自动症则提示癫痫发作。然而，震颤、扑翼样震颤和肌阵挛在谵妄患者中也不少见。幻觉可能是这两种情况的特征。谵妄 和癫痫发作的病因有所重叠，且两者可以共存。此时连续视频/EEG可识别或排除癫痫发作。

【67】短暂性脑缺血发作 — TIA可能被误诊为癫痫发作，在某些情况下偶尔也可引起癫痫发作。如果病史提示在很长一段时间内出现多次刻板性发作但不伴永久性神经后遗症，则不太可能是TIA，因为相同血管区域反复缺血而不导致一些神经功能障碍的情况不太可能。

【68】脑缺血往往表现为“阴性”症状，如轻偏瘫或偏身感觉丧失。而癫痫发作通常会因神经过度兴奋而导致“阳性”症状，如不自主的震颤或运动。但肢体抖动型TIA例外，该病也会导致诊断混淆。在这种罕见疾病中，重度颈动脉狭窄时发生脑缺血导致单条肢体间歇性肌无力，可类似于局灶性运动癫痫发作的肌阵挛性运动。

【69】某些症状，如言语中断或语言功能障碍(失语)，可以发生于TIA或癫痫发作时。突发孤立性失语更可能提示TIA，但也可见于癫痫发作时。症状呈进展性更提示癫痫发作。伴随意识模糊/定向障碍和/或遗忘发作事件也支持诊断为癫痫发作。

【70】短暂性全面遗忘症 — 短暂性全面遗忘症(transient global amnesia, TGA)可见于老年人，其特征为显著遗忘，但其他认知领域功能正常(患者仍保持清醒、警觉和专注)。TGA发作持续时间比大多数癫痫发作长得多(通常为数小时)，并且不伴嗜睡或运动表现。

【71】由癫痫引起的遗忘发作通常伴有反应下降、行为异常和/或运动表现，而TGA没有这些特征。然而，患者可能不会主动报告这些症状，需要专门询问。

【72】不明原因的突然跌倒/发作性倾倒 — 这类事件的特点是无预兆地突然跌倒于地面。虽然老年患者的癫痫发作可能表现为这种方式，但心源性晕厥和前庭病变更可能是潜在原因。

【73】心因性发作和/或行为性发作 — 迟发性心因性发作很罕见的说法毫无根据；因此，在评估有发作性行为改变的老年人时应考虑非癫痫性发作。此类非癫痫性事件的临床特点可能与年轻患者的相似。在老年患者中，非痫性发作可表现为闭眼、凝视、不同步的肢体运动、骨盆抽动(pelvic thrusting)和/或尖叫或哭泣等复杂行为。并非所有老年患者的非癫痫性发作病因都是心因性的或躯体形式的。AD和路易体痴呆患者可以观察到发作性无反应或突发警觉性下降，且并非由癫痫所致。

【74】迟发性心因性非癫痫性发作与年轻患者中心因性事件的主要区别是相关创伤；在老年患者中，健康相关创伤性事件更常见，而在年轻患者中，性虐待史更常见。

【75】睡眠障碍 — 快动眼睡眠相(rapid eye movement, REM)睡眠障碍可被误诊为癫痫。这是一种异态睡眠，特征为REM睡眠中出现生动梦境，但没有通常会出现的肌张力低下。这会使患者将其梦境“表演”出来，尤其是当梦境很生动或恐怖时。这种行为可导致患者及其同床伴侣受伤。

【76】患者通常能够描述梦境，该特征有助于将其与癫痫发作相区分。可在夜间反复发作，并且往往在睡眠的后半部分发作(此时以REM睡眠模式为主)。

【77】在年轻成人中，REM睡眠行为障碍有时是孤立性特发性情况，但在老年人中最常与α-突触核蛋白神经变性疾病有关，包括路易体痴呆和帕金森病。发病时间通常在50岁以后。多导睡眠监测可以确诊。

【78】 急性症状性癫痫发作在老年人中很常见，且癫痫患病率随年龄增长而升高，在75岁以上人群中最高。必须确定首次癫痫发作是诱发性事件(即若无诱因则预计不会复发)，还是新发癫痫的首发征象(若不治疗则预计会反复出现非诱发性癫痫发作)。

【79】 老年人急性症状性癫痫发作最常见于急性脑卒中和代谢性脑病。脑血管疾病和神经变性病性痴呆是老年患者发生癫痫的常见病因，但1/3-1/2的患者病因不明。

【80】 老年患者癫痫发作的临床表现通常不典型，容易被误诊为其他疾病，如谵妄、短暂性脑缺血发作(TIA)或晕厥。对于表现为间歇性或波动性意识模糊状态的老年患者，医生应高度警惕癫痫发作。

【81】 在癫痫性发作的诊断中，可靠的病史和目击者提供的事件描述非常有价值，并且胜过相关检查。脑电图(EEG)监测，尤其是视频EEG监测，对于复发性事件患者的评估非常有帮助。对于所有疑诊癫痫的老年患者都应进行脑部影像学检查，因为脑卒中或其他结构性病变经常是病因。无论患者有无癫痫，代谢异常均可诱导癫痫发作，所以急性癫痫发作患者应接受血液分析评估电解质、血尿素氮、肌酐、葡萄糖、钙、镁和肝功能。

【82】 老年患者癫痫发作的鉴别诊断包括晕厥、谵妄和意识模糊状态、短暂性脑缺血及其他疾病。王磊

====================================================================================================
