【0】肾小球免疫损伤的机制

【1】引言 

【2】大多数肾小球肾炎(glomerulonephritis, GN)可能都是免疫介导性疾病，但病因一般难以确定。GN可由感染引起，如链球菌感染后GN、丙型肝炎病毒(hepatitis C virus, HCV)诱导性冷球蛋白血症性GN，也有一些GN与药物或癌症有关：

【3】GN的免疫发病机制复杂，可能是基因和不利环境条件引起的“完美风暴(perfect storm)”。现已明确基因因素会使某些个体易于发生可导致GN的免疫反应。肾小球损伤通常由固有免疫系统和适应性免疫系统中多种因素共同作用的结果，其临床和病理表现各异。免疫反应、效应细胞、介质释放以及最终肾小球损伤之间的关系如图所示 。

【4】IgA肾病很好地说明了GN的复杂性。IgA肾病是由IgA糖基化缺陷引起的，这可能与其生成针对IgA去糖基铰链区的自身抗体有关。环境因素，如含麸质的食物或生物菌群，通过刺激内脏相关的浆细胞产生IgA等机制，在该病的发展过程中发挥了关键作用。去糖基IgA可能与巨噬细胞或系膜细胞表面的受体结合，从而在系膜内沉积。随后，系膜中的去糖基IgA可能作为植入抗原，形成含有抗糖基化自身抗体和激活补体成分的免疫复合物的核心。发病机制中的每一步都可能受到基因调节，包括糖基化缺陷、IgA改变所致免疫反应、固有免疫对感染的反应以及补体的激活。

【5】致肾炎性免疫反应的成分 

【6】致肾炎性免疫反应包括体液免疫反应及细胞免疫反应。体液免疫反应由B细胞活化并成熟为浆细胞引起，可导致肾小球中免疫球蛋白沉积以及补体激活。T辅助细胞(Th)1或Th17调节的细胞免疫反应会促进循环中的单个核炎性细胞(包括淋巴细胞和巨噬细胞)浸润到肾小球和促进新月体形成。

【7】本章节将体液免疫及细胞免疫在肾小球疾病发病机制中的作用。

【8】体液免疫 — 大多数肾小球疾病都会形成含有免疫球蛋白和补体成份的免疫复合物，这表明体液免疫反应是肾小球损伤的主要原因，例如，感染后GN、IgA肾病、抗肾小球基底膜(glomerular basement membrane, GBM)病、狼疮性肾炎、膜性肾病(membranous nephropathy, MN)、免疫复合物介导的膜增生性GN以及多种原因引起的急进性(新月体性)GN。

【9】免疫沉积物可因为靶抗原主要位于肾小球而在肾小球中主动形成，有时也会因肾小球的过滤作用而被动沉积。诱导肾小球免疫沉积的抗体可能针对以下抗原：

【10】 **肾小球的正常组分** ，例如抗GBM病患者的Ⅳ型胶原α-3链非胶原结构域；MN患者足细胞中的M型磷脂酶A2受体(phospholipase A2 receptor, PLA2R)、1型凝血酶敏感蛋白7A域(thrombospondin type-1 domain-containing 7A, THSD7A)、1型神经表皮生长因子样蛋白、中性内肽酶(neutral endopeptidase, NEP)、信号蛋白3B以及原钙黏蛋白7或FAT1；微小病变肾病患者裂孔隔膜中的nephrin。

【11】 位于肾小球的 **非肾源性自身抗原** ，如狼疮性肾炎中的DNA核小体复合体，抗中性粒细胞胞质抗体(antineutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)相关性血管炎中的髓过氧化物酶(myeloperoxidase, MPO)或蛋白酶3(proteinase 3, PR3)或IgA肾病中的异常糖基化IgA。这些非肾小球内源性抗原会通过被动捕获出现在肾小球内，常见机制包括自发性聚集或与肾小球毛细血管壁的负电荷位点相互作用。循环中的非肾源性自身抗原还可与系膜区的受体结合(如，IgA1与转铁蛋白受体结合)。抗原可“植入”肾小球中，之后与抗体结合形成免疫复合物(称为原位免疫复合物形成)；抗原也可作为循环中形成免疫复合物的成分而发生被动捕获：

【12】 肾小球毛细血管中可出现 **外源性抗原或免疫聚集物** ，机制包括肾小球结构的电荷亲和力、被动捕获或大分子聚集物的局部沉淀，例如，儿童早期MN中的阳离子牛血清白蛋白，以及HCV相关膜增生性GN中含HCV抗原的冷球蛋白：

【13】针对目标抗原的体液免疫并不一定有致病性。无症状患者存在针对MPO、PR3以及GBM的自身抗体，MN可能会在抗PLA2R抗体出现数月或数年后才发生。

【14】细胞免疫 — 强有力的证据表明，在没有抗体沉积时，单个核细胞(尤其是淋巴细胞和巨噬细胞)在导致微小病变肾病(minimal change disease, MCD)、局灶节段性肾小球硬化(focal segmental glomerulosclerosis, FSGS)和新月体性GN等肾小球损伤中发挥着主要作用。还有一些证据表明血小板和T细胞(包括特异性T细胞亚群)也参与了肾小球的病理改变。

【15】肾小球损伤的免疫机制 

【16】肾小球损伤有炎症性和非炎症性免疫机制：

【17】 炎症性损伤(GN)的特征为造血干细胞源性细胞(如，中性粒细胞和巨噬细胞)浸润肾小球，和/或固有肾小球细胞增生。这些效应细胞可能诱发血栓形成、坏死和新月体形成，新月体大量出现时可导致急进性GN。GN的主要临床特征包括：

【18】 尿沉渣镜检有活动性发现，包括血尿(常伴有某些红细胞畸形或异常 ，伴或不伴红细胞管型 )，和白细胞尿

【19】 不同程度的蛋白尿(从轻度到肾病范围蛋白尿)

【20】 GFR下降，取决于疾病的严重程度

【21】免疫介导GN的常见原因包括IgA肾病、狼疮性肾炎以及感染后或感染相关性GN。

【22】 免疫损伤所致非炎症性病变通常靶向肾小球足细胞 ，可能引起肾小球超微结构和主要功能改变，从而导致肾小球对白蛋白和其他蛋白质的通透性增加。

【23】非炎症性肾小球损伤的主要临床特征为蛋白尿和肾病综合征，几乎没有血尿，也无红细胞管型。对于不伴炎症性改变的免疫介导肾病综合征，常见原因包括MCD和MN。

【24】肾小球损伤部位的重要性 — 关于患者是出现GN伴尿沉渣镜检异常(肾炎综合征)，还是有蛋白尿但几乎没有血尿(肾病综合征)，主要决定因素为肾小球损伤的 **部位** 。

【25】固有肾小球细胞有三大类型：脏层上皮细胞(足细胞)、内皮细胞和系膜细胞 ，聚集于肾小球毛细血管丛；而壁层上皮细胞(parietal epithelial cell, PEC)覆盖肾小囊内侧面：

【26】 肾小球 **内皮细胞和系膜细胞** 与循环因子(如补体)和炎症细胞(包括中性粒细胞、巨噬细胞、自然杀伤细胞和T细胞)直接接触。在系膜基质或内皮下隙形成或沉积的免疫复合物常导致肾小球炎症和 **肾炎综合征** 。

【27】 限制带负电荷或较大血浆蛋白(>60kDa)滤过的主要屏障是肾小球 **脏层上皮细胞** 或 **足细胞** 。足细胞损伤会导致大量蛋白尿，且通常与 **肾病综合征** 有关。由于GBM隔离了足细胞与血液循环，针对足细胞的上皮下免疫沉积物几乎不会引起肾小球炎症，因此几乎没有血尿且没有红细胞管型。

【28】 肾小球 **PEC** 覆盖在肾小囊内侧面，并参与新月体形成。足细胞可能为终末分化细胞，而实验数据表明，肾小球PEC参与了新月体形成，且可补充受损的足细胞。

【29】肾小球损伤的其他影响因素 — 除了肾小球损伤的部位，很多其他因素也参与了肾小球损伤，包括：

【30】 形成免疫沉积物的免疫球蛋白的生物学特性。例如，与激活补体能力欠佳的免疫球蛋白(如，IgA和IgG4)相比，补体固定型IgG亚型(如，IgG1和IgG3)引起的炎症更严重。

【31】 免疫沉积物的形成机制。肾小球内发生的抗原抗体间相互作用(原位免疫复合物形成)会引起局部补体激活，其致肾炎性比被动捕获循环中预先形成的类似免疫复合物更强。

【32】 免疫沉积物的量。免疫沉积物越多，组织损伤程度就越重。

【33】 所识别表位的性质。针对Goodpasture抗原上线性表位的致病性抗体会引起肾损伤，已在B细胞和T细胞的共同表位上发现一个表位基序。某些MPO表位为活动性抗中性粒细胞胞质抗体(antineutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)疾病所特有，而其他MPO表位在缓解期仍然存在，或也可出现在体健者中。这些发现一定程度说明MPO-ANCA滴度与活动性疾病之间缺乏相关性。越来越多的证据表明，对于抗GBM病、ANCA疾病以及PLA2R相关MN的发病机制和严重程度，分子内扩散是关键环节。

【34】无论免疫沉积物在肾小球内哪个部位形成以及如何形成，有证据表明免疫球蛋白本身就可能诱发严重的组织损伤。针对足细胞裂孔隔膜某些成分(如nephrin)的抗体可诱发蛋白尿，但不会引起炎症。先天性肾病综合征芬兰型(congenital nephrotic syndrome of the Finnish type, CNF)与nephrin基因突变有关，一项研究结果支持CNF患者中抗nephrin抗体的致病性。CNF患儿在肾移植过程中，可能会对移植的nephrin新抗原产生肾炎抗体，从而导致肾病综合征复发。对于实验模型MN和人类MN，致肾炎抗体最可能具备双功能，包括可激活补体以及改变靶抗原的功能。

【35】肾小球损伤的原因通常为效应细胞激活并释放多种炎症介质 。这些介质包括：抗体诱导补体活化的产物，如C5a和C5b-9；炎性细胞和固有肾小球细胞释放的氧化因子和蛋白酶；多种其他细胞因子、趋化因子、生长因子和血管活性物质。

【36】**缺乏** 某些介质也会引发肾小球损伤。例如，补体因子H(complement factor H, CFH)是补体替代途径的一种负调控因子。小鼠CFH缺陷可导致C3不受控制地激活，以及类似于C3肾小球病的自发性肾病。在人类研究中，有报道称来自塞浦路斯的患者中存在一种家族性C3肾小球病，这些患者具有CFH相关蛋白5基因突变。这种突变可增加CFH相关蛋白5与H因子的结合力，从而抑制H因子对C3的调节。足细胞表面补体调节蛋白1(complement regulatory protein type 1, CR1)的活性可能影响肾小球C3沉积物的位置。

【37】而对于IgA肾病，全基因组关联研究发现，补体因子相关基因1和3缺失可防止该病发生。相应的基因产物可与H因子相竞争，因此有人假设，缺乏这些基因可导致H因子对补体的抑制作用更强。H因子相关蛋白-5的血清水平升高会引起免疫抑制无效、毛细血管内细胞增多以及疾病严重程度的组织学评分升高(牛津分型MEST评分)。

【38】可能同时存在多种免疫机制，如抗GBM和ANCA。在有抗GBM病的患者中，60%以上存在针对MPO重链线性肽的自身抗体。在有抗GBM病但没有MPO-ANCA的患者中，检测发现有50%存在针对异常糖基化MPO的循环抗体。

【39】肾小球损伤的炎症机制 

【40】肾小球内形成免疫复合物时通常会引起细胞炎症反应。炎症诱导的免疫沉积物可见于以下部位：

【41】 GBM，如在抗GBM病中 。

【42】 与内皮细胞相邻的毛细血管壁(内皮下沉积物)，如在Ⅲ型或Ⅳ型狼疮性肾炎和膜增生性GN中 。

【43】 系膜，如在IgA肾病和狼疮性肾炎中 。

【44】内皮下和系膜沉积物可引发多种炎症过程，包括补体激活、促凝反应、细胞因子和生长因子释放以及趋化因子的生成。大量抗体沉积常见于自身免疫性或感染相关GN患者，但即使没有该结果也可能发生重度炎症反应，如ANCA相关GN(寡免疫性GN) 或C3肾小球病。

【45】任何因素引起的重度GN都可诱发新月体形成 ，这种表现常与急进性GN相关。

【46】而沉积于足细胞相邻毛细血管壁中的免疫复合物(上皮下沉积物) **不会** 产生炎症反应，因为GBM将免疫沉积物与体循环分隔开了 。

【47】以下章节将介绍主要介质和效应细胞在炎症性GN中的作用，包括补体和其他体液介质，其可促进循环炎症细胞浸润，如中性粒细胞、巨噬细胞、NK细胞、T淋巴细胞及血小板。此外，还可能涉及固有肾小球细胞增殖，尤其是系膜细胞和PEC。

【48】补体和其他体液介质 — 以下研究结果阐明了补体活化、补体调节蛋白及其他体液介质\[如巨噬细胞抑制因子(macrophage inhibitory factor, MIF)、趋化因子和细胞因子\]的重要性：

【49】 趋化因子C5a为补体成分C5释放的一个蛋白质片段，其生成对抗体诱导的肾小球炎症尤其重要。C5a参与了炎症细胞(如，中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、单核细胞和T淋巴细胞)募集、吞噬细胞激活、颗粒酶释放以及氧化剂生成，这些过程都可促进组织损伤。

【50】ANCA诱导性GN包括肉芽肿性多血管炎和显微镜下多血管炎，其中的中性粒细胞激活和GN是由C5a受体来介导。小鼠中，阻滞C5a受体(CD88)可防止MPO-ANCA GN。随机对照试验根据ANCA血管炎患者发现，抑制C5a受体可有效缓解GN，并能够替代大剂量糖皮质激素治疗。

【51】 在血浆中过表达补体抑制因子的转基因小鼠和敲除补体成分C3和C4基因的小鼠中，免疫复合物介导的GN明显减轻。与之相似，缺乏补体调节蛋白可加重抗GBM病。

【52】 攻膜复合体(C5b-9)可介导系膜细胞和内皮细胞损伤，例如，前者可见于IgA肾病、狼疮肾炎等，后者可见于狼疮肾炎、C3肾小球病等。

【53】 补体替代途径调节异常也会引起GN。该组肾小球疾病多是补体调节蛋白(CFH、CFI)的基因突变或自身抗体或是稳定C3转化酶的自身抗体(也称C3致肾炎因子)引起，有人提议将其称为C3肾小球病。目前正在研究替代途径的调节剂，其有望治疗C3肾小球病或非典型溶血尿毒综合征(hemolytic uremic syndrome, HUS)。

【54】补体替代途径的遗传学和免疫异常也会引起“不典型感染后GN”，其症状持续存在，且可进展为终末期肾病，此类患者很可能存在C3 GN。

【55】 在某些实验情况下，使用抗MIF(一种促炎症细胞因子)抗体可明显减轻免疫复合物介导的GN及相关的炎症细胞浸润。

【56】 动物模型研究发现，趋化因子\[如单核细胞趋化蛋白(monocyte chemoattractant protein, MCP)-1及调节活化正常T细胞表达和分泌因子(Regulated on Activation Normal T cell Expressed and Secreted, RANTES)\]和/或趋化因子受体(包括CCR2和CCR5)的缺乏或拮抗有助于预防GN。而对于人类GN，趋化因子受体CXCR1表达可能与中性粒细胞在肾小球毛细血管丛中募集有关。

【57】循环中的炎症细胞

【58】中性粒细胞 — 下列患者的肾活检样本中可见中性粒细胞：链球菌感染后GN 、膜增生性GN、IgA血管炎(过敏性紫癜)、狼疮性肾炎和某些新月体性GN。

【59】中性粒细胞在肾小球毛细血管中的分布取决于炎性病灶内及其周围趋化因子的生成。最主要的趋化物质为C5a(源自补体激活)和几种趋化因子(通过硫酸乙酰 肝素 蛋白聚糖与内皮细胞结合)，如IL-8。

【60】多光子显微镜显示，中性粒细胞和单核细胞流经肾小球毛细血管通常只有几分钟，但存在肾小球炎症时则可出现停留。在停留期间，中性粒细胞保持静止或穿过肾小球血管网。肾小球发生炎症时，免疫复合物沉积可引起停留的中性粒细胞产生氧化剂。

【61】中性粒细胞被趋化进入肾小球后，肾小球内皮细胞上表达的黏附分子会与中性粒细胞上的对应配体相互作用，从而介导中性粒细胞的定位，此类黏附分子包括选择素、整合素(CD11/CD18)和Ig样分子\[如胞间黏附分子-1(intercellular adhesion molecule-1, ICAM-1)\]。

【62】在免疫复合物形成的部位，中性粒细胞可吞噬免疫复合物。中性粒细胞的活化可导致呼吸爆发，从而产生活性氧。 过氧化氢 为源自中性粒细胞的主要氧化剂，可通过两种途径介导肾小球损伤：与另一种中性粒细胞来源的阳离子酶MPO(带正电荷，也可位于肾小球)相互作用；或与卤化物相互作用形成次卤酸，从而使肾小球毛细血管壁卤化。

【63】中性粒细胞还可在嗜天青颗粒中储存阳离子丝氨酸蛋白酶，如弹性酶和组织蛋白酶G。中性粒细胞在肾小球内活化后会引起这些蛋白质释放到细胞外，从而降解肾小球毛细血管壁的成分。

【64】此外，对于诸如ANCA相关GN、狼疮性肾炎等GN，中性粒细胞可产生中性粒细胞胞外诱捕网(neutrophil extracellular trap, NET)，系组蛋白网状结构，上附也可能有害的蛋白酶、多肽和酶。在重度实验性GN中，NET相关细胞外组蛋白引起toll样受体2/4依赖性血管坏死。

【65】在抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎中的作用 — 除了在GN中的一般作用，中性粒细胞也有参与ANCA相关肉芽肿性多血管炎和显微镜下多血管炎的发病机制。PR3和MPO都是位于中性粒细胞初级颗粒中的阳离子蛋白酶，并可对某些细胞因子作出反应而出现于中性粒细胞表面。在细胞表面，其与针对PR3或MPO的抗体相结合，从而参与了肾小球损伤的发病机制。

【66】向小鼠静脉注射抗MPO抗体可引起MPO激活(使其位于肾小球毛细血管)、氧化剂和蛋白酶的释放，以及引起新月体性GN，这与人类ANCA相关血管炎的组织学表现十分相似。而抑制MPO活性或清除循环中的中性粒细胞可防止发生抗MPO抗体诱导的疾病。其他动物研究表明，ANCA与中性粒细胞相互作用也可激活补体，因此研发出C5a受体拮抗剂 阿伐可泮 (avacopan)治疗ANCA相关血管炎。

【67】总之，很多研究都支持中性粒细胞介导的肾小球损伤有重要影响，包括使用中性粒细胞酶抑制剂或相关基因缺陷动物的研究，以及动物模型的结果，例如清除中性粒细胞和干扰黏附分子功能有益。

【68】巨噬细胞 — 巨噬细胞是几种肾小球病变的主要参与者，尤其是出现新月体形成的肾小球病变。

【69】通过与沉积免疫球蛋白(通过Fc受体)和几种趋化因子的相互作用，巨噬细胞和巡逻单核细胞可被募集到肾小球；趋化因子包括巨噬细胞趋化蛋白1、巨噬细胞炎性蛋白1α、RANTES、白细胞源性基质金属蛋白酶-9和CX 3 CR1。

【70】与中性粒细胞不同，淋巴细胞来源的分子也很容易募集巨噬细胞，如MIF(由特异性致敏T细胞与肾小球内抗原相互作用生成)。此外，单核细胞还可通过与白细胞黏附分子及骨桥蛋白相互作用而募集到肾小球；白细胞黏附分子包括ICAM-1、血管细胞黏附分子-1(vascular cell adhesion molecule-1, VCAM-1)和α4β2整合素。在实验性新月体GN动物模型中，内皮Lutheran血型系统抗原及基底细胞黏附分子蛋白可促进α4β1整合素介导的单核细胞和巨噬细胞黏附，这可能也有重要作用。

【71】巨噬细胞可表达促炎性(M1)或抗炎性(M2)表型，这两种表型可相互转换。体内环境改变可引起表型发生变化，微环境中的信号会引起巨噬细胞产生反应。早期寡免疫性坏死性GN的特征为CD163 \+ M2巨噬细胞在肾小球纤维素样坏死处以及正常肾小球的选择性定位。

【72】一些研究发现，清除巨噬细胞、抑制MIF以及抑制粒-巨噬细胞集落刺激因子(granulocyte-macrophage colony-stimulating factor, GM-CSF)等干预措施对患者有益，证实了巨噬细胞对于介导肾小球损伤的重要性。例如，GM-CSF阴性小鼠模型发现GM-CSF缺失有保护作用。诱导抗GBM病后，GM-CSF阴性小鼠的单核细胞浸润比野生型小鼠少，且没有发生新月体性肾小球损伤。在新月体GN中，巨噬细胞也会促进急性炎症进展为慢性纤维化。

【73】总之，在体液免疫或细胞免疫介导的免疫反应引起肾小球损伤时，巨噬细胞可作为效应细胞。据推测，在没有抗体参与的致敏T细胞所致炎症性肾小球病变中，巨噬细胞为主要的效应细胞。与中性粒细胞一样，巨噬细胞可产生氧化剂和蛋白酶。但巨噬细胞还可释放组织因子和转化生长因子(transforming growth factor, TGF)-β，前者可引发纤维蛋白沉积和新月体形成，后者可导致细胞外基质合成并最终发展为肾小球硬化。

【74】T淋巴细胞 — 肾小球病变患者极少出现大量T细胞，但仍可检测到，尤其是在主要由巨噬细胞介导的肾小球疾病中，如新月体性GN。

【75】虽然实验证据表明，没有抗体沉积时体循环中的T细胞也可诱发肾小球损伤，但几乎没有证据表明仅肾小球内的T细胞就可引起肾炎，源自T细胞的通透性因子除外。T细胞介导的损伤主要通过释放趋化因子和招募巨噬细胞实现，巨噬细胞随后作为效应细胞发挥作用 。

【76】T辅助17细胞 — 越来越多的证据支持Th17在某些GN中发挥了一定作用。这些细胞可产生IL-17细胞因子家族中的成员，因此称为Th17。Th17细胞增殖由IL-23驱使，IL-23/Th17轴在各种实验性GN模型中都有重要作用。

【77】Th17细胞还可通过分泌IL-17a促进自身免疫性抗MPO抗体介导的GN。

【78】现已确定了位于第409-428位氨基酸的MPO T细胞免疫优势表位，且研究显示CD4阳性T细胞可识别该表位。ANCA激活的中性粒细胞可诱发肾小球损伤，还可使MPO定位于肾小球，从而使自身反应性抗-MPO CD4阳性细胞诱发迟发型超敏反应样坏死性GN。

【79】此外，缺乏IL-17a的小鼠不会发生抗MPO抗体介导的GN，其肾内巨噬细胞聚集减少，且单核细胞趋化因子CCL5的mRNA在肾脏中的表达减少。这些观察结果表明，IL-17a可能为此类疾病的治疗靶点。

【80】血小板 — 血小板为几种肾小球病变的重要成分，主要为涉及肾小球内血栓形成的疾病，如抗磷脂抗体综合征和血栓性微血管病。

【81】除了在涉及内皮细胞损伤的血栓形成过程中发挥一定作用，血小板还可释放大量参与并加重肾小球损伤的物质，包括血管活性物质、促有丝分裂物质和趋化物质。已报道的关联包括：

【82】 血小板衍生因子(如血小板活化因子和血小板因子4)可增加肾小球对蛋白质的通透性以及免疫复合物的沉积。

【83】 血小板衍生生长因子(platelet-derived growth factor, PDGF)可促进系膜细胞增生，TGF-β可促进系膜硬化。

【84】 血小板可促进白细胞募集，且自身也通过血小板整合素αⅡbβ3/GPⅥ胶原受体依赖性通路被募集至炎症性肾小球。

【85】 血小板可通过非趋化性机制参与中性粒细胞介导的肾小球损伤。

【86】肾小球固有细胞的活化和/或增殖 — 肾小球固有细胞有4种不同形式：内皮细胞、足细胞、PEC和系膜细胞 。现已明确在胚胎发育期间这4种不同肾小球细胞紧密而协调的相互作用非常重要，对于成人(包括疾病状态)其作用也不可或缺。

【87】肾小球内皮细胞损伤 — 在一些疾病中，肾小球内皮细胞似乎为主要的损伤靶点，如HUS、妊娠期子痫前期毒血症和某些血管炎。

【88】肾小球内皮细胞损伤可诱发表型改变(表达黏附分子)、释放血管活性物质(内皮素、一氧化氮)以及转变为血栓前状态。这些变化会导致细胞增殖、凋亡、黏附力减弱和白细胞黏附，最重要的是可导致血栓形成。

【89】肾小球系膜细胞损伤 — 累及肾小球系膜的疾病中可见系膜细胞损伤，多发生于系膜区有免疫沉积物形成时，后者可见于IgA肾病、狼疮性肾炎等疾病。

【90】在体外培养及研究肾小球系膜细胞都比较容易。相关研究已发现大量可激活系膜细胞的介质，包括：

【91】 细胞因子，如IL-1、TNF及TWEAK(TNF家族中的一种细胞因子)

【92】 生长因子，如PDGF、TGF-β、血管内皮生长因子、结缔组织生长因子(connective tissue growth factor, CTGF)和成纤维细胞生长因子-2

【93】 C5b-9，即补体攻膜复合体

【94】 免疫复合物

【95】 活性氧

【96】损伤所致系膜反应的特点为：细胞周期蛋白的改变(可促进细胞增殖)，表型改变(转化为肌动蛋白阳性的肌成纤维细胞)、细胞外基质生成和/或细胞凋亡。这些效应大多都涉及激动剂与系膜细胞上的特异性受体发生相互作用，包括IgA受体、转铁蛋白受体和Toll样受体。此外，转 谷氨酰胺 酶2参与了IgA结合的自我扩增过程。一项针对IgA肾病小鼠模型的研究已证实该作用的潜在重要性，该研究发现，没有转谷氨酰胺酶2时系膜区的IgA沉积明显减少。

【97】PDGF可能为肾小球疾病中系膜细胞移行和增殖的主要介质，缺氧时该作用可能增大。此外，GN中PDGF受体表达上调，针对GN动物模型的研究发现，使用PDGF拮抗剂可防止瘢痕形成。

【98】系膜细胞增殖与周期素依赖性激酶表达增加有关，还与细胞周期蛋白激酶抑制剂(如P21和P27)表达下调有关。系膜细胞增殖明显预示着随后会发生系膜基质扩增和肾小球硬化，主要归因于TGF-β和CTGF的作用。前列腺素合成可能由TGF-β调控，其合成增加可能也对该过程有一定作用。

【99】活化系膜细胞可产生趋化因子和细胞因子，这些因子作用于系膜细胞本身以及其他固有肾小球细胞或白细胞。这些细胞再分泌介质作用于系膜细胞，从而形成旁分泌环路。

【100】对于上述特征非常明显的疾病，针对系膜细胞增殖或系膜基质生成的治疗性干预措施可能改善急慢性肾小球损伤。

【101】肾小球壁层上皮细胞损伤 — 肾小球PEC与足细胞不同，后者系肾小球脏层上皮细胞 。肾小球PEC的主要致病作用可能是参与新月体形成。针对肾小球内皮细胞和/或GBM初始损伤的GN小鼠模型显示，随后的肾小球PEC增殖会导致新月体内的细胞数量明显增加。血浆成分可促进肾小球PEC增殖，但现有证据仅一致证实纤维蛋白诱导的肾小球PEC增殖激活。

【102】肾小球PEC可能是补充受损足细胞的储备，但这似乎主要见于婴幼儿的肾脏。MiRNA-193a可调节人类PEC向足细胞表型的分化转变。

【103】足细胞 — 小鼠谱系追踪和细胞特异性标记物研究发现，去分化足细胞会聚集于早期的肾小球新月体且会发生增殖，从而促进细胞量增加。这种增殖至少一定程度上归因于周期素依赖性激酶抑制剂p57Kip2受到miRNA-92a的抑制，前者在正常情况下可维持足细胞静止，后者在新月体性GN小鼠和患者的足细胞中表达。对小鼠进行足细胞特异性消融或抑制miR-92a可使p57Kip2表达，从而防止发生肾小球损伤。

【104】足细胞还可能通过释放可溶性因子促进新月体形成。在新月体性GN小鼠和人类的足细胞中， 肝素 结合表皮生长因子样生长因子(heparin-binding epidermal growth factor-like growth factor, HB-EGF)表达增加，在小鼠中可增加EGFR/ErbB1受体的磷酸化作用。而对于HB-EGF缺乏小鼠，肾小球中的EGFR并未激活且疾病减轻。此外，对于小鼠，足细胞特异性EGFR基因敲除或使用药物抑制EGFR可减轻损伤的严重程度，即使在诱导实验性GN后开始应用这类药物也有此效果。还有一些抵消机制可增加肾小球对新月体性GN的抵抗性，核因子E2相关因子(nuclear factor erythroid 2-related factor, NRF2)可驱使足细胞特异性表达过氧化物酶体增殖物活化受体γ，从而防止足细胞损伤。NRF2缺乏可使新月体性GN显著加重。Krüppel样因子4是一种锌指转录因子，系维持足细胞稳态和PEC静止的关键，其表达减少所致足细胞损伤也可能促发PEC增殖和新月体形成。

【105】不同类型的肾小球细胞发生相互作用有另一个例子，这可能有助于解释主要影响系膜的疾病(如IgA肾病)中为何存在重度蛋白尿。系膜扩张会增大足细胞需要覆盖的肾小球毛细血管壁表面，导致足细胞受到的应力增大，从而引起足突消失、滤孔改变、完整足细胞局部黏附力减弱以及蛋白尿。足细胞减少后又可发生节段性硬化。

【106】免疫性肾小球损伤的非炎症性机制 

【107】免疫性肾小球损伤的非炎症性机制通常可导致蛋白尿，如果严重到导致肾病综合征的程度，则不伴有前面章节描述的肾小球损伤炎症性机制的病理学和临床特征。这种类型的免疫性肾小球损伤几乎不会出现血尿，也没有红细胞管型。

【108】非炎症性免疫性肾小球损伤最常见的原因为MCD(也称微小病变型肾病综合征)、原发性FSGS和MN。这些肾脏疾病的特征为肾小球通透性明显增加，因为损伤的主要靶点为足细胞 ，因此属于足细胞病。

【109】免疫源性足细胞病的致病因子 — 多种免疫介质可在无炎症的情况下直接诱发足以导致蛋白尿的足细胞功能紊乱，包括T细胞衍生因子、血管活性因子、补体C5b-9(即攻膜复合体)和细胞因子(如IL-13和心肌营养素样细胞因子1)。

【110】这些致病因子 **不会** 参与继发性FSGS，后者由肾小球肥大和高滤过所致适应性反应引起，或由既往损伤的瘢痕引起(如已愈合的狼疮性肾炎或血管炎损伤)。

【111】FSGS的另一个原因为遗传病，最常见于婴儿期和儿童期，糖皮质激素治疗通常无效。

【112】肾小球通透性因子 — 根据以下临床观察结果，推测MCD和原发性FSGS患者存在循环通透性因子：

【113】 在移植给某些MCD或原发性FSGS患者的正常肾脏中，这两种疾病会迅速复发

【114】 当MCD和FSGS肾脏位于正常环境内时，病情可迅速缓解

【115】 在一些出现复发的原发性FSGS患者中，其血清在体外可增加离体正常肾小球对白蛋白的通透性

【116】 肾小球通透性因子可发生母婴传播，如可溶性尿激酶型纤溶酶原激活物受体(soluble urokinase-type plasminogen activator receptor, suPAR)，也称可溶性尿激酶受体

【117】肾小球疾病动物模型中的发现也支持通透性因子在某些足细胞病中具有一定的作用：

【118】 对于啮齿类动物，给予来自活动性MCD患者T细胞的未识别通透性因子，或给予来自活动性MCD或原发性FSGS患者的干细胞，都会引起明显蛋白尿伴肾小球轻微病变。

【119】 在糖皮质激素敏感型肾病综合征复发患儿的T细胞中，IL-13的表达会上调，而IL-13过表达可导致大鼠出现蛋白尿和足突消失。

【120】 足细胞分泌的异常唾液酸化的血管生成素样蛋白4(angiopoietin-like 4 protein, Angptl4)可能在MCD的发病机制中发挥了重要作用。实验数据表明，足细胞过度生成这种蛋白可导致该蛋白与GBM结合、肾病范围蛋白尿以及弥漫性足突消失，后两者类似于人类MCD中所见。

【121】 一些原发性FSGS患者在肾移植后会发生复发性肾病综合征，源自其血浆的非免疫球蛋白性蛋白质可增加大鼠的尿白蛋白排泄。

【122】尚不明确肾病综合征患者中的通透性因子。目前的体外测定法还很粗略且为实验性，与临床活动的相关性并不一致。大部分研究是在MCD和原发性FSGS患者中进行的，但报道称其他肾小球通透性疾病患者中也有此类因子。

【123】肾小球通透性增加的机制 — 目前尚不明确非免疫球蛋白通透性因子作用于足细胞引起肾小球通透性显著增加的机制。现已至少提出两种机制：

【124】 裂孔隔膜的结构和功能改变，因为裂孔隔膜蛋白的特异性抗体可增加肾小球的通透性

【125】 干扰足细胞附着于GBM

【126】循环中的suPAR和足细胞释放的Angptl4都可能作为肾小球的通透性因子。

【127】可溶性尿激酶型纤溶酶原激活物受体的可能作用 — 在小鼠模型中，肾小球脏层上皮细胞(足细胞)中suPAR过表达以及给予suPAR都可诱发蛋白尿。循环中的suPAR可激活自体肾和移植肾中的足细胞β3整合素，从而导致足突消失、蛋白尿和一种FSGS样肾小球病。

【128】但关于suPAR作为通透性因子对人类FSGS的作用，目前尚有争议，至少有2个原因：

【129】 足蛋白(podocin)基因NPHS2突变所致原发性FSGS患者的suPAR水平 **高于** 非突变原发性FSGS患者，但FSGS复发率 **低于** 非突变者。

【130】 根据血浆suPAR水平并 **不能** 可靠和一致区分原发性与继发性FSGS。

【131】 给予小鼠重组可溶性尿激酶受体不一定能诱导足细胞改变和蛋白尿。

【132】因此，关于suPAR水平升高与解剖学定义的特定FSGS亚型的关系，以及suPAR对FSGS患者的预后价值，目前仍有疑问。研究结果不统一可能归因于现有检测方法可能无法测定适当形式的suPAR(如，游离、糖基化及低分子量片段等)。源自骨髓的未成熟髓样细胞似乎为循环中促进蛋白尿性肾病suPAR的主要来源。

【133】血管生成素样蛋白4的可能作用 — 足细胞分泌的Angptl4可能在MCD的发病机制中发挥重要作用。实验数据表明，足细胞过度生成Angptl4会导致其与GBM结合、引起肾病范围蛋白尿(尿液中的白蛋白增加至500倍以上)，以及足突广泛消失，后两者类似于人类MCD中所见 。而Angptl4在脂肪组织中转基因表达可使循环中的Angptl4水平升高，但 **不会** 引起蛋白尿。

【134】Angptl4的唾液酸化作用缺陷似乎与肾小球通透性增加有关。在一项大鼠研究中，给予唾液酸前体可增加Angptl4的唾液酸化，使蛋白尿减少40%以上。

【135】肾小球中的Angptl4表达为糖皮质激素敏感性，这与糖皮质激素治疗对MCD患者的疗效一致。然而，这些结果仍然存疑，因为MCD复发患者的肾脏组织中几乎没有Angptl4染色，以及将人足细胞与MCD复发或MCD缓解患者的血清一起培养后前者的Angptl4表达并未增加。

【136】抗nephrin抗体的可能作用 — 即使不存在典型的免疫球蛋白肾小球沉积，糖皮质激素依赖性和频繁复发肾病综合征(MCD和原发性FSGS)的患者接受抗CD20抗体(如， 利妥昔单抗 或其他B细胞靶向抗体)治疗也可能有效，说明存在自身抗体介导的足细胞损伤模式。一组活动性MCD患者亚群的肾活检示足细胞相关点状IgG，并检出循环抗nephrin自身抗体，从而支持上述结论。

【137】膜性肾病中的补体攻膜复合体 — 现已明确，补体攻膜复合体C5b-9可在实验模型中引起非炎症性免疫损伤。在MN中， **上皮下** IgG(通常为IgG4亚型) 、C3和C5b-9免疫沉积可在没有明显炎性病变的情况下显著增加肾小球对蛋白质的通透性，导致蛋白尿。

【138】目前对MN机制的认识更加深入，主要源于针对大鼠Heymann肾炎模型MN的研究，该模型在病理、免疫病理和功能方面均与人类MN极其相似。

【139】在Heymann肾炎(一种MN模型)中，IgG抗体与megalin原位结合会导致上皮下免疫复合物沉积，megalin是一种位于足细胞中网格蛋白有被小窝的蛋白质。另一种称为受体相关蛋白的蛋白质会与megalin结合，也是一种靶抗原。这两种蛋白组成了Heymann肾炎的抗原复合物(Heymann nephritis antigenic complex, HNAC)。但megalin **并不是** 发生人类MN的原因，因为人足细胞和上皮下沉积物中都 **没有发现** megalin。

【140】人类 **原发性** MN的主要抗原为PLA2R，大约80%患者存在循环抗PLA2R抗体。此外，临床疾病的严重程度通常与抗PLA2R抗体的血浆浓度有关。实验动物没有足细胞PLA2R，因此难以通过将人类抗PLA2R自身抗体过继转移至实验动物来确定其致病性。注射兔抗mPLA2R1后，一个表达鼠PLA2R1(mPLA2R1)的转基因小鼠品系确实出现了MN样损伤；给小鼠注射人类抗THSD7A抗体后，也引发了上皮下免疫沉积物(包含人类IgG和靶抗原)以及蛋白尿。

【141】补体激活的机制 — 关于原发性MN发病机制的研究阐明了补体激活的分子机制。 **原发性** MN患者肾小球中沉积的主要IgG亚型为IgG4，如上所述该病最常由抗PLA2R抗体引起。

【142】根据原发性MN中无C1q染色证实，IgG4 **不能** 激活经典补体途径。但在大多数原发性MN患者中，甘露糖结合凝集素途径和替代途径都被激活。此外，MN患者的异常糖基化抗PLA2R阳性IgG自身抗体能够结合并激活补体凝集素途径，并通过C5b-9复合体以及C3a和C5a受体诱导性蛋白水解来损伤表达PLA2R的足细胞。这些发现或许可以解释原发性MN中存在的大量补体沉积，但并非所有病例都如此。正常人群中大约有10%存在甘露糖结合凝集素缺陷，但并非都会发病，部分患者中只有替代途径被激活，符合没有C4d沉积的结果。

【143】C5b-9介导的损伤机制 — 免疫聚集物形成后会被包裹并从足细胞表面脱落，形成分散的上皮下沉积物，与MN患者中的表现相似 ；此外，补体激活时，沉积物中通常包括C3和C5b-C9(攻膜复合体)。补体激活时很可能需要补体调节蛋白灭活，其中一部分(如CR1)由足细胞表达。

【144】与细胞表面脱落的抗原抗体复合物不同，C5b-9可插入足细胞膜，随后穿过足细胞进入肾小囊腔，导致尿液中C5b-9水平升高。

【145】目前认为C5b-9是MN中改变肾小球屏障功能的主要介质，因为在整体动物模型、离体灌注肾或离体肾小球中，选择性减少或基因敲除任何补体终末成份都会明显降低抗体诱导蛋白尿的能力。表明人体中有相似机制的观察结果包括：大鼠和人的组织学病变基本一致；大鼠和人的上皮下沉积物中都有C3和C5b-9；活动性MN患者尿液中的C5b-9排泄选择性增加。

【146】C5b-9对足细胞的亚溶解作用会导致蛋白尿，其机制主要涉及生成 过氧化氢 。C5b-9还有其他作用：

【147】 C5b-9可增加TGF-β2、TGF-β3和TGF受体的表达，使细胞外基质过度生成，导致GBM增厚 和“钉状突起”形成 。

【148】 C5b-9可诱导内质网应激以及激活未折叠蛋白反应和自噬，从而修复内质网诱导的损伤，可能防止C5b-9对足细胞的亚溶解作用。

【149】 C5b-9可导致足细胞凋亡、黏附力减弱并排入尿液，还可导致DNA损伤以及细胞周期蛋白改变，这些改变可促进细胞肥大而非细胞增殖，以及促进足细胞减少。

【150】 C5b-9可通过分离肌动蛋白细胞骨架上的nephrin破坏足细胞裂孔隔膜。

【151】 除了启动形成C5b-9外，C3和C5的裂解还可分别产生C3a和C5a，后两者结合足细胞上的C3aR1和C5aR1受体以诱导半胱氨酸和天冬氨酸蛋白酶，进而导致足细胞必需蛋白synaptopodin和NEPH1发生蛋白水解。

【152】如果不进行有效治疗，这些改变最终可造成肾小球硬化。另一方面，C5b-9还可通过增强泛素-蛋白酶体系统的作用，使受损蛋白质的清除加快，从而减轻补体诱导的损伤。

【153】尽管C5b-9通常有致病作用，但可能 **并非** 发生MN的必要条件。一项研究探讨了C6缺陷型大鼠中的被动Heymann肾炎，证实了这一点。尽管没有形成C5b-9，但实验鼠出现了MN伴IgG和C3沉积以及蛋白尿，与正常大鼠中的表现相似。对小鼠注射有抗THSD7A抗体患者的血清后，其出现了上皮下免疫沉积物，但不伴C3沉积。

【154】在这种情况下，自身抗体与靶抗原PLA2R或THSD7A的直接作用可能是破坏肾小球完整性的潜在机制，类似情况还包括新生儿同种免疫性MN中涉及的另一种足细胞抗原(中性内肽酶)与自身抗体的作用。例如，MN患者血清抗PLA2R抗体会干扰表达PLA2R的足细胞对胶原的黏附，抗THSD7A抗体会使表达THSD7A的细胞发生细胞骨架重排和黏附力减弱。

【155】 **概述** –肾小球肾炎(GN)由免疫机制引起。人类GN的致病因子大多尚不明确，但感染相关GN除外，如β-溶血性链球菌引起的链球菌感染后GN，丙型肝炎病毒(HCV)引起的冷球蛋白血症性膜增生性GN，乙型肝炎病毒引起的某些膜性肾病(MN)。大多数诱发因素(如，感染、癌症、药物或毒物)有可能会通过共同的通路启动相似的免疫反应，从而导致GN。导致GN的免疫反应的性质以及发生这些免疫反应的个体在很大程度上受到遗传学因素的影响。

【156】 **免疫反应的组成部分** –致肾炎性免疫反应包括体液免疫和细胞免疫。体液免疫反应可导致肾小球内免疫球蛋白沉积及补体活化。Th1或Th17调节的细胞免疫反应可促进循环单个核炎性细胞(包括淋巴细胞和巨噬细胞)浸润肾小球，以及坏死性GN和新月体形成。

【157】 **肾小球损伤的免疫机制** –涉及炎症性和非炎症性机制：

【158】 炎症性损伤的特征为肾小球细胞增多，由造血干细胞源性细胞(如中性粒细胞和巨噬细胞)浸润和/或肾小球细胞增殖引起。这些效应细胞可诱发其他异常，如血栓形成、坏死和新月体形成，新月体大量出现时可导致急进性GN。GN的主要临床特征包括：血尿和偶发白细胞尿，常有某些红细胞形态异常 ，伴或不伴红细胞管型 ；不同程度的蛋白尿，从轻度到肾病范围蛋白尿；以及GFR正常或下降，取决于疾病的严重程度。

【159】 免疫损伤所致非炎症性病变通常涉及肾小球足细胞 ，伴有肾小球功能显著改变，使肾小球对白蛋白和其他蛋白质的通透性增加。非炎症性肾小球损伤的主要临床特征为蛋白尿和肾病综合征，几乎没有血尿，也无红细胞管型。很多免疫介质可在无炎症的情况下直接诱发足以导致肾病范围蛋白尿的足细胞功能紊乱。

【160】 **肾小球损伤部位的重要性** –关于是出现炎症性损伤(GN)表现为尿沉渣镜检异常(肾炎综合征)还是非炎症性损伤表现为蛋白尿但几乎没有血尿(肾病综合征)，主要决定因素为肾小球损伤的 **部位** 。肾小球内皮细胞和系膜细胞与循环因子(如补体)或炎症细胞(如中性粒细胞、巨噬细胞和T细胞)接触，这些细胞受损通常会引起炎症性损伤。而GBM将肾小球上皮细胞(脏层和壁层)与血液循环隔离。因此，主要涉及足细胞的肾小球损伤几乎不会激活循环中的炎症细胞。

【161】 **损伤的其他决定因素** –多种其他因素也会引起肾小球损伤，包括：形成免疫沉积物的免疫球蛋白的生物学特征；免疫沉积物是在原位形成还是在循环中形成后被肾小球捕获；免疫沉积物的量；表位的性质；免疫反应的扩散性(表位扩散)。黄艳玲

====================================================================================================
