【0】老年康复医学概述：患者评估和康复常见适应证

【1】引言 

【2】随着年龄的增长，失能或基础功能性活动能力受限越来越常见。康复的主要目的是尽管躯体受损，但保持机体功能处于尽量好的状态。虽然所有年龄段都可接受康复服务，但是需求增长最快的是65岁以上人群。

【3】本文将讨论康复服务的患者评估和适应证。

【4】概述 

【5】WHO国际功能、失能与健康分类(International Classification of Function, Disability, and Health, ICF)模型对失能的描述如下：由疾病引起的躯体损伤与背景因素的相互作用所致，背景因素影响个体适应损伤的能力，如社会支持和环境等因素。

【6】全球失能率逐渐上升，尽管各国失能的主要原因存在显著异质性，但全球的疾病负担已经从传染性疾病转向非传染性疾病，由年龄相关疾病导致的失能在许多国家呈上升趋势。

【7】失能对个人及其照料者的生活质量有巨大影响，并且会增加医疗成本。患多种慢性疾病会造成更大程度的失能，美国存在多种慢性疾病的老年人比例逐渐增加。美国1998年报告4种及以上慢性病的老年人占11.7%，2010年增至13.7%。。美国卫生与公共服务部2010年的一份报告指出，美国全部人口中有31.5%存在多种慢性疾病，且该比例随年龄增加而急剧上升，在65岁以上人群中占比超过80%。

【8】年轻人群的失能往往是由重大疾病或事故导致。对于功能储备有限的老年人，跌倒、感染或住院等较小的应激即可导致失能。一项前瞻性队列研究纳入了先前无失能、住院后新收入疗养机构的成人社区居民，发现仅1/3在回家时可恢复至或超过以前的功能水平，而46%回家时存在新的失能，27%继续留在疗养机构并仍有失能。

【9】老年人还可能出现失能的亚急性发作，无明确诱发事件。多种慢性疾病引发的失能是动态变化的，患者的能力和需求会发生变化。观察性研究表明，虽然许多失能发作是短期的，只持续1-2个月，但发生这些事件的人群有复发性或进行性功能下降风险，需要评估和干预来预防失能。

【10】晚年失能的评估方法 

【11】由于多种疾病及其所致损伤与背景因素的复杂相互作用，宜采用系统性方法评估老年人新发或进行性失能，以及制定相关内科和康复治疗计划 。对于存在多种疾病的患者，常常无法也不必要确定失能的主要原因或触发因素。而明确所有的促发疾病、损伤和背景因素，并做出合适的干预是降低失能最为有效的方法。

【12】描述失能的特征 — 第一步是清晰地描述失能，包括起病、病程以及对患者和照料者的影响。此外，应注意收集以下信息：

【13】 相关症状，以便识别受累器官系统或肌肉骨骼部分和基础疾病，如：

【14】 急性髋部骨折引起的突发性功能丧失 vs 髋部骨关节炎导致的隐匿性功能丧失

【15】 患者和照料者使用的补偿策略，以帮助指导治疗选择，如：

【16】 躯体方面(如使用辅具)

【17】 环境方面(如将卧室搬到底楼)

【18】 社会方面(如送餐上门、家庭支持)

【19】明确损伤 — 初步的病史和体格检查应当着重明确导致功能衰退或失能的器官系统(如肌肉骨骼系统、心肺系统)。为此，我们可以通过筛查问卷和检查动作来识别造成上述情况的感觉受损、认知功能障碍和/或营养状态受损 。

【20】功能性失能常根据日常生活活动(activity of daily living, ADL) 或工具性日常生活活动(instrumental activity of daily living, IADL)分类 。ADL包括洗澡、穿衣、如厕、移动、进食和排便，IADL包括做饭、清洁、购物、运输、财务和药物管理。

【21】例如进行以下评估：

【22】 即使患者未自述记忆问题，也应采用简化测试筛查新发或进行性失能患者的认知功能障碍

【23】 画钟测验–这是经过验证的认知筛查方法，所需时间不到5分钟

【24】 步态或移动能力的评估

【25】 “起立-行走"测试(“Get Up and Go”)或“起立-行走”计时测试 

【26】 评估执行功能、关节活动度和精细运动技能

【27】 观察患者执行一种简单功能任务–穿袜子、脱上衣，或从地板上捡起一个小物品

【28】明确疾病 — 当确定相关的器官系统后，应当采用标准的鉴别诊断方法以明确导致或促发失能的具体疾病。老年人中，以下情况最为常见：

【29】 肌肉骨骼疾病(如关节炎、肌少症)

【30】 心肺疾病(如心力衰竭、慢性肺疾病)

【31】 情感障碍(如抑郁、焦虑)

【32】 神经系统疾病(如痴呆、脑卒中、帕金森综合征)

【33】应根据病史和查体发现进行实验室或其他检查。例如，有提示性症状时，可能需要筛查贫血或常见内分泌疾病，如甲状腺功能减退。

【34】明确背景因素 — 制定可行的管理计划时，应了解患者的生活环境、社会支持和经济状况。还应考虑患者和照料者的意见。了解患者在其生活环境和社会背景下功能状态的最佳方式是家访；理疗或作业治疗家庭健康评估或其他社区项目也有助帮助。

【35】管理晚年失能的方法 

【36】一旦了解患者的基础疾病、损伤以及背景因素，就可同患者及其家属一起制定切实可行的管理计划，此类计划一般包括增强功能(即提高能力)和/或降低功能需求(即降低要求)的策略 。降低要求的方法需要医生在患者身体持续衰退的情况下帮助其维持功能。

【37】改善能力的策略 — 针对发现的每种疾病和损伤，临床医生应想办法改善患者应对躯体和环境挑战的能力，通常可从几个大方向着手：

【38】 内科干预：

【39】 给予氧气或心脏药物，以改善心力衰竭患者的血流动力学

【40】 对抑郁患者使用抗抑郁药

【41】 使用镇痛药或其他治疗方法止痛(如针刺、正念冥想等)

【42】 停用可能有不良副作用的非必需药物，如长期使用质子泵抑制剂可能影响认知和骨健康

【43】 手术：

【44】 摘除白内障以改善视力

【45】 对致残性关节炎患者行关节置换术

【46】 营养干预：

【47】 肥胖者减轻体重

【48】 营养不良时进行营养补充

【49】 运动：

【50】 一般的体力活动，改善有氧能力

【51】 针对性的运动，解决特定损伤(如，膝关节活动度和增力)

【52】 假体和辅助装置：

【53】 助听器

【54】 假肢

【55】 踝矫形器

【56】减少需求的策略 — 如果通过治疗基础疾病和/或采取其他干预(如，仅运动)，患者的躯体功能能力仍然得不到充分改善，则应考虑减少任务需求的策略。可用于减少任务需求的方法有四大类：

【57】 改变环境：

【58】 加栏杆

【59】 高对比度/低眩光照明

【60】 轮式移动设备(如，助行器、轮椅)使用的坡道

【61】 辅助装置和适应性设备：

【62】 助行器

【63】 延伸够取辅器

【64】 浴缸/淋浴椅

【65】 加高的马桶座圈

【66】 增加人力帮助：

【67】 家庭健康助手

【68】 辅助生活环境

【69】 驾驶服务

【70】 送餐上门

【71】 适应性训练，帮助患者学习减少需求的策略：

【72】 低视力康复

【73】 节省精力的技术

【74】有些策略可同时影响患者的需求和能力，因此难以分类。

【75】可影响患者需求或能力的电物理因子治疗 — 电物理因子治疗是治疗装置中的一类，有时称为“电子药物”、“生物电医学”或“电疗”；可能包括治疗炎症和疼痛，从而减少需求的传统方法，例如经皮神经电刺激(transcutaneous electrical nerve stimulation, TENS)装置或超声。但其他装置可能利用电刺激来提高患者的运动能力，包括使用功能性电刺激来治疗脑卒中患者的足下垂，以及通过电刺激来帮助治疗影响平衡的感觉障碍。此外，还有一些装置结合了多种干预措施，例如通过改进手术和假体来保留肌腱的本体感觉和正常的运动力学。

【76】综合性方法 — 许多循证的老年康复计划综合了各种策略，以通过多因素干预来提高能力和减少需求。例如，CAPABLE计划的结果体现了兼顾以人为本和改变环境的干预对治疗老年人失能的重要性。原试验纳入美国马里兰州巴尔的摩市300例存在1种以上ADL失能或2种以上IADL失能的老年人，随机分为居家干预组或关怀对照组。干预组在5个月内接受了10次由作业治疗师、注册护士和家庭改造师(即杂工)提供的家访，以通过提高个人能力和改善家庭环境来实现自行确定的功能目标。其中包括价值高达1300美元的房屋维修、改造和辅助装置安装服务。5个月时，干预组的ADL失能评分较对照组下降了30%(RR 0.70，95%CI 0.54-0.93)，而IADL评分的降幅无统计学意义。1年时，干预组的评分仍较低，但无统计学意义。

【77】随后，研究人员在另外5个地方检验了CAPABLE计划。所有研究的结果均表明干预有益；其中3项随机试验显示，干预组的ADL和IADL评分显著改善，并且部分试验发现，受试者的自我效能、疼痛和抑郁症状均有改善。此外，在17个月中，每例CAPABLE受试者每月的平均Medicaid支出比匹配对照者少867美元。

【78】跨专业团队的作用 — 减少晚年失能的计划需要多名专业人士、患者和照料者的协同实施。

【79】社会工作及悉心看护常有助于解决背景问题并为患者提供自我管理训练或为照料者提供支持。在发现相关损伤的情况下，营养和药学专业人士至关重要。老年评估与管理诊所可为失能老年人提供这种多学科医疗服务。

【80】预防晚年失能 

【81】晚年失能对个人和社会都会造成巨大负担，因此预防是重中之重。可以从以下3个大方向考虑预防策略：

【82】 优化功能储备

【83】 避免或尽量减少常见失能诱因的接触

【84】 发生诱发事件后尽早干预

【85】优化功能储备 — 年龄增长会降低功能储备或者许多器官系统(包括心血管、肾脏和免疫系统)抵抗应激和应激后恢复的能力。老年人更常发生并发症(如谵妄)且损伤或疾病的恢复更慢，原因在于功能储备降低。虚弱是功能储备下降的临床表现。

【86】通过干预来优化功能储备对预防疾病或损伤后失能十分有效。在改善功能储备的方法中，运动干预的研究最充分。对于有发生虚弱综合征风险的久坐老年人，12个月的体力活动干预使虚弱风险降低近1/2，虚弱发生率仅为10%，而随机分至单纯健康教育对照组的老年人中虚弱发生率为19%。

【87】已制定出旨在于择期手术前改善运动能力和营养水平的“预康复”计划，获得的结果不一，但显示有一定好处。

【88】其他干预有益的证据力度不够。

【89】 理论上营养干预是提高功能储备的好方法，但缺乏其改善或延缓虚弱发生的证据。

【90】 除了回顾用药情况和停用可能不再需要的药物，尚未证明药物干预有益。

【91】预防失能的常见诱发因素 — 可能诱发或促发晚年失能的常见且可预防的情况包括心血管事件、感染、跌倒和骨折。例如，报道显示因轻伤就诊于急诊科的老年人中有25%在伤后3-6个月存在功能下降，且虚弱和认知功能障碍可显著增加功能下降的风险，相对于不虚弱、认知正常者，6个月时存在功能下降的校正OR为2.09。超过25%接受择期手术的老年人自述术后6个月内重要生活活动能力丧失，自述娱乐活动和移动能力丧失的患者最多，分别占29%和25%。可通过多种医疗干预来降低发生此类诱发事件的风险，包括血压管理、戒烟、防止跌倒、骨质疏松筛查以及接种流感、肺炎球菌和带状疱疹疫苗。

【92】早期干预 — 急性诱发事件之后及早干预可预防或缓解失能的发生发展。增强移动能力的院内计划，如早期活动和行走计划，可缩短住院时间和改善功能结局。尽管具体实施各异，但采用多专业评估和干预的急性期老年照护模式(如，老年急性期快速恢复病房和老年骨科病房)可改善功能结局。

【93】干预也可在急诊或门诊进行，例如，跌倒后转诊至理疗科以便完整评估步态并提供相关推荐意见。纳入一般成年人群的一些回顾性队列研究显示，针对肌肉骨骼疾病门诊患者的早期理疗能降低使用高级影像学检查、临床就诊、手术、注射治疗和应用阿片类药物的可能性。

【94】针对特定原因的康复 

【95】几种常见晚年失能原因的康复措施见附表 ，包括频率、疗程以及治疗场所。

【96】老年人的康复治疗通常需涉及多个场所，因此更具挑战性。例如，髋部骨折或脑卒中患者可能在急症医院就开始实施康复治疗，然后在恢复过程中过渡到强化住院康复、专业疗养机构、家庭保健以及门诊医疗。多个地点的转换也会增加许多问题的风险，包括用药医嘱出错、康复干预不连续、患者的困惑和抑郁。

【97】神经系统

【98】脑卒中

【99】一般原则 — 脑卒中可影响多个器官系统的功能(如言语、视力、力量、协调、平衡)，需要多学科康复治疗，可能涉及到广泛的康复医护人员和照护场所，包括神经科ICU、门诊、患者家中等。干预措施包括运动、认知再训练、学习补偿策略等。脑卒中结局的影响因素还包括：基础病因，如高血压、心房颤动；脑卒中相关合并症，如吞咽困难引发营养不良。

【100】关键原则如下：

【101】 早期患者评估应采用美国国立卫生研究院脑卒中量表，还应包括以下方面的评估：脑卒中复发危险因素，如高血压、高脂血症、心房颤动；脑卒中相关并发症，如深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)、认知功能障碍、吞咽困难和营养不良、移动能力受损。

【102】 患者和照料者应该参与到康复过程各个阶段的决策，从而改善其在康复过程中的参与及康复结局。

【103】 脑卒中的康复应尽快开始(即，急性期住院期间)，包括ICU内的早期活动(视耐受情况而定)，且出院前务必评估康复需求。躯体或功能显著受损的患者应该接受住院强化康复，前提是能够耐受每日3小时的治疗。

【104】 选择急性期后的康复治疗场所时应考虑以下因素：ADL的依赖程度，例如轻微功能受损者可通过家庭保健或门诊随访在家康复，而功能受损较严重者可获益于住院康复；耐受强化康复的能力，例如住院强化康复要求患者必须能耐受每日至少3小时的治疗；参与康复的能力和总体预后。

【105】不能耐受强化康复的患者可选择专业疗养机构或家庭保健进行康复。康复的最佳场所因人而异，取决于患者功能受损程度和社会支持情况。外出方便者可在门诊接受治疗。康复医护人员也可通过远程医疗帮助就医条件有限的脑卒中患者，因为这些干预和标准治疗的效果类似。。

【106】 急性期后康复应在多学科协作下住院进行，或者在家庭保健或门诊情况下由有组织的团队实施。

【107】 康复治疗应持续至达到平台期，而这有很大的个体差异。神经功能恢复部分取决于脑卒中的严重程度，以及既往有无脑卒中或其他神经系统疾病的病史。通常大部分患者在早期快速康复，然后逐渐达到平台期。

【108】有证据表明脑卒中后的早期康复有益。评估长期康复的研究很少，但至少有一项研究表明，脑卒中后在指导下运动长达6个月可改善结局。一些研究纳入了脑卒中后至少6个月的患者，以便校正自然康复的作用，发现运动对功能结局有影响，但很难判断这些影响与未开发的神经可塑性和失健相关的程度。然而，保险通常未覆盖这些项目，因此可及性差。最佳康复场所可能随患者的康复效果和神经功能恢复情况而改变。

【109】指南 — 美国心脏协会和退伍军人健康事务部提出了早期脑卒中相关照护以及康复决策的循证指南。加拿大脑卒中最佳实践推荐意见：脑卒中康复实践指南是另一个优秀的康复循证指南。加拿大脑卒中康复协会(Canadian Partnership for Stroke Recovery)发布了关于脑卒中康复各方面的循证评述。

【110】治疗进展 — 脑卒中康复方法的发展迅速，新技术起到了部分促进作用，例如功能性磁共振成像技术(functional magnetic resonance imaging, fMRI)可评估康复对神经系统的效果以及促进运动相关干预的新方法的效果。

【111】例如，一篇针对随机试验的系统评价评估了多种改善脑卒中后上肢功能的干预，结果发现，有一些证据表明强制性运动疗法、运动想象疗法、镜像疗法以及大量重复性任务练习有效。然而，该系统评价纳入的高质量研究不足，因而没能比较特定类型的干预。

【112】同样，康复机器人辅助大量重复运动也是热门的研究领域，虽已取得一些可喜成果，但基本仍处于试验阶段。2017年的一篇Cochrane系统评价并未发现虚拟现实或交互式电子游戏优于标准治疗，但发现这些技术作为常规治疗的辅助时可能有益。经颅磁刺激和经颅直流电刺激也是研究热点，一些证据表明这些技术可以强化康复的效果。对于慢性缺血性脑卒中相关的中至重度上肢运动障碍，另一种新型治疗是植入刺激迷走神经的装置。这种经手术植入的装置于2021年8月获得美国FDA批准，但尚未广泛用于临床。最后，机电辅助的步态治疗(例如，减重治疗训练)可能有助于实现独立行走，特别是脑卒中后3个月内的患者以及不能行走的患者。

【113】其他新型治疗还包括有氧运动和增加体力活动。一篇系统评价发现，可耐受有氧运动的脑卒中患者能从中受益，有氧能力和耐力提高。同样，一项随机试验表明，轻至中度脑卒中患者按照指导坚持体力活动和体育运动(每日体力活动30分钟，每周运动45-60分钟)18个月，可改善功能结局。

【114】其他神经系统疾病 — 根据基础疾病的不同，如帕金森病、脊髓创伤或创伤性脑损伤，神经功能损伤所需的康复差异很大。康复通常在急性期后由单学科或多学科团队提供，康复的类型和量根据特定的损伤或反映功能衰退的任务来调整。

【115】脊髓损伤 — 急性脊髓损伤导致瘫痪的患者，其康复可能包括理疗、作业治疗、护理和医学康复专科(即物理医学和康复)。处理损伤引起的无力、移动能力受损、自理能力下降和潜在复杂生理效应时，需要综合康复和多学科团队。合并症可能决定了治疗的积极程度及其最佳实施场所，因为其可影响患者可能的功能结局以及耐受强化治疗或配合治疗师的能力。

【116】帕金森综合征 — 不同于急性损伤，帕金森综合征发展缓慢，理疗的效果小、时间短。躯体功能的改善很大程度上与治疗失健和/或应用补偿策略有关；言语疗法对帕金森综合征效果的证据质量较差。

【117】肌肉骨骼疾病 — 多种肌肉骨骼疾病需应用康复治疗。通常是由单学科团队在门诊进行，但也可能根据合并症和患者住处(如，机构、家中)而有不同。提供访视的次数因疾病特征(如，严重程度)及其他合并症(如，认知功能障碍)而异。

【118】髋部骨折

【119】没有针对髋部骨折康复的具体指南。有证据表明，早期、频繁理疗可帮助改善结局，但要达到最佳功能结局可能需要长期理疗。骨折后康复应从急性期住院就开始，并贯穿整个治疗过程。急性期治疗结束出院后，髋部骨折的康复通常在专业疗养机构和住院康复机构完成，但校正住院时长后，几乎没有证据表明哪种住院地点更有利。一些证据显示，家庭康复比住院康复可能更好。康复地点的选择很大程度上取决于当地条件和合并症。有多种合并症和/或不能参加强化康复的患者最好在专业疗养机构进行康复，而对于能够耐受强化康复的患者，在住院康复机构或住在家中结合家庭保健及后续门诊康复可能恢复良好。

【120】髋部骨折主要影响移动能力，而移动能力受损又会影响需要移动和下肢灵活性的自理行为，如穿衣、如厕以及使用浴缸/淋浴。虽然髋部骨折的康复主要采用理疗，但也会用到作业疗法，虽然时间较短。多学科住院康复可能会改善老年患者的结局，但数据有限。

【121】老年人髋部骨折通常与其他常见老年问题相关：

【122】 认知功能障碍影响恢复。尽管如此，合并认知功能障碍的髋部骨折患者接受康复有益。康复的目标和服务类型可能需要根据患者的参与能力并结合其病前功能来调整。

【123】 虚弱和肌少症也是常见合并症。在这部分患者中，对髋部骨折后如何达到最佳结局目前还知之甚少，但密切注意保证充足营养(尤其是蛋白质)和进行抗阻力锻炼一般可改善虚弱。

【124】择期关节置换 — 髋部骨折与关节置换患者的康复原则相似，但是，与髋部骨折不同的是，择期关节置换可提供“预康复”的机会。有一些证据表明等待髋关节置换的患者在理疗指导下运动效果较好，尤其是疼痛和功能结局。尽管择期置换关节的患者比原发性髋部骨折患者更为年轻健康，但有合理的证据表明，早期多学科康复能够缩短髋关节或膝关节置换后的住院时间，并减少并发症。

【125】康复场所的影响与髋部骨折中相似，强化康复机构更能缩短住院时长，而专业疗养机构的成本效益更高。强化康复机构治疗患者的功能结局比专业疗养机构稍好，但可能与治疗频率有关，因为当专业疗养机构提供治疗访视时可达到同等结局。对于有耐受能力可以回家的患者，家庭康复相对于传统康复有类似或更好的结局。

【126】关节炎 — 骨关节炎是老年人的常见疾病。常发生骨关节炎的关节包括脊柱、髋、膝和肩关节，很多老年人有多个关节受累。不同关节的康复干预措施存在很大差异，一些关节采用以运动为基础的干预效果更好(如，肩、膝关节)，另一些关节可受益于支具和/或助行器(如，髋、膝关节)，而其他关节采用软组织手法治疗结合运动更有效果(如，脊柱)。针对骨关节炎的康复务必考虑到所有病变关节与合并症。例如，针对膝关节骨关节炎的运动因人而异：有平衡问题或使用助行器者上下楼梯是禁忌，有认知功能障碍者可能需要简化运动项目或需要在照料者的协助下运动，有手或肩关节炎会限制操纵弹力带的能力。

【127】以膝关节为例，康复可提供的服务如下：

【128】 康复医生可指导使用非手术医疗干预(如注射皮质类固醇或透明质酸，局部使用乳膏或口服药物)、各种理疗(如热疗、冷疗、超声治疗、TENS等电疗)，以及非药物干预(如步态辅具、支具)。

【129】 理疗师可推荐步态辅具、支具和矫形器，并安装调试和培训如何使用这些装置。

【130】 足病医生可调试并提供矫形器，但理疗师也可做相关推荐。作业治疗师或通过认证的手部治疗师可以制作上肢夹板，例如治疗腕管综合征或狭窄性肌腱炎。

【131】 理疗师和/或作业治疗师教给患者关节保护技术、活动的步调、家庭运动计划，以及按照患者状况个体化制定现场监督的运动计划。

【132】COVID-19 — 有几项研究发现，老年人感染COVID-19后会出现功能性后遗症，通常包括乏力、呼吸急促、认知和心理症状以及健康相关的生活质量和功能能力下降。一项纳入695例COVID-19住院患者的研究发现，3个月时，有半数患者报告乏力、呼吸急促和/或认知问题，20%的患者出现耐力下降，60%存在腿部力量减弱，35%出现肺一氧化碳弥散量下降，还有18%的患者存在肺总量下降。12个月时，有1/3的患者仍存在乏力、呼吸急促和/或认知问题，30%的患者存在腿部力量减弱，21%存在肺一氧化碳弥散量下降，16%存在肺总量下降。

【133】有限的数据显示，标准肺康复对有肺部后遗症的患者有积极效果，而对于后遗症样化的患者，标准住院康复的效果相当好。少数研究评估了用新型远程康复干预(通常以运动为基础)预防或治疗COVID-19后遗症，结果普遍显示优于不接受康复治疗。

【134】Cochrane康复的COVID-19康复循证应对计划(Rehabilitation COVID-19 Evidence-based Response)显示，虽然有越来越多的研究评估了康复治疗的效果，并且普遍认为肺或身体康复安全有效，但仍缺乏病程相关的高质量研究数据。一篇系统评价通过5项试验评估了针对COVID-19急性期后综合征的康复治疗，发现康复似乎可改善呼吸困难、焦虑和运动恐惧症。有关肺功能的研究结果并不一致，但患者的肌力、步行能力、坐立试验表现和生活质量有改善。然而，关于康复治疗对特定亚群(例如，不同COVID-19严重程度或疫苗接种情况的患者)的潜在效果，该系统评价的探讨有限。

【135】 年轻人的失能常由突发重大疾病或事故导致。而对于功能储备有限的老年人，较小的应激即可导致失能，甚至无明显诱发事件也可发生亚急性起病的失能。多种慢性疾病引发的失能是动态变化的，患者的能力和需求会发生变化。

【136】 系统评估晚年失能的方法着重于辨别所有促发失能的疾病、损伤及背景因素并通过恰当的干预予以处理。在评估过程中，医生应描述患者的失能情况，包括起病、病程及对患者和照料者的影响；应识别出相关症状；还应找出可能影响损伤的背景因素。

【137】 应与患者及其家属一同制定切实可行的管理计划，确定可增强功能能力并降低功能需求的策略。尽可能提高功能能力的方法可能包括：启用或停用药物、营养和运动干预，提供人工装置(如，助听器)。降低功能需求的手段可能包括：使用辅助装置(如助行器)、改变环境(如改善照明)、增加人力帮助以及进行适应性训练。实施减少晚年失能的计划需要多名专业人员、患者及照料者之间的协作。

【138】 老年人的康复治疗通常需涉及多个场所，因此更具挑战性。患者在其恢复过程中可能从急症医院过渡到强化住院康复、专业疗养机构、家庭保健以及门诊医疗。多个地点的转换也会增加许多问题的风险，包括用药医嘱出错、康复干预不连续、患者的困惑和抑郁。制定最合理的康复策略时，需综合考虑导致和/或加重特定功能受损的具体疾病、各种情况的危急程度，以及之前康复治疗的效果。

【139】 晚年失能对个人和社会都会造成巨大负担，因此预防是重中之重。可从以下3个大方向考虑预防策略：

【140】 优化功能储备

【141】 避免或尽量减少常见诱发因素的接触

【142】 早期干预王磊

====================================================================================================
