【0】汉坦病毒感染引起的肾脏受累

【1】引言 

【2】汉坦病毒感染可能导致危及生命的肺病和肾病。1993年，美国西南部发生了一次急性汉坦病毒感染所致高致命性流行，表现为快速发作的呼吸衰竭、肾功能不全和发热。

【3】人感染汉坦病毒后主要发生两种临床综合征：一种是汉坦、汉城、普马拉和多布拉伐病毒引起的肾综合征出血热(hemorrhagic fever with renal syndrome, HFRS)，另一种是汉坦病毒心肺综合征(hantavirus cardiopulmonary syndrome, HCPS)，在美国由辛诺柏病毒引起，在南美洲由安第斯病毒及相关病毒引起。

【4】普马拉病毒感染引起的肾病相对较轻且远期预后良好。汉坦病毒和多布拉伐病毒感染可导致更严重的肾病。HCPS患者的肾病往往较轻。

【5】汉坦病毒引起的临床综合征也称流行性出血热、出血性肾病肾炎、Songo热、朝鲜出血热(汉坦病毒感染)和流行性肾病(普马拉病毒感染)。

【6】本文将汉坦病毒感染相关肾病。

【7】流行病学 

【8】人类感染汉坦病毒的途径包括吸入含病毒的气溶胶颗粒，或接触感染啮齿动物的尿液、分泌物或粪便，也可通过胃肠道途径感染。

【9】吸烟可能改变人体气道条件，是普马拉病毒感染的危险因素。每种病毒的啮齿类传病媒介都不同，包括小鼠、田鼠、鼩鼱和大鼠。报道称安第斯病毒感染可发生人际传播。

【10】在全球范围内，汉坦病毒感染都会引起严重的并发症和死亡，但只有不足1/4的病例有严重病程。HFRS的总体死亡率差异较大，欧洲轻型的死亡率低至0.5%，而朝鲜出血热则高达5%-10%。支持性治疗可显著降低该病的死亡风险。例如，采取先进的支持治疗后，HFRS重症患者的死亡率已从20世纪60年代的10%-15%降至5%以下。而HCPS的病死率较高，可达40%。

【11】韩国每年有300-500例汉坦病毒和汉城病毒引起的HFRS，中国每年有11,000多例。欧洲国家的大多数HFRS病例都由普马拉病毒引起，而多布拉伐病毒感染较罕见。在芬兰、德国、瑞典等国家和俄罗斯的欧洲地区，大流行年份可出现数千病例。例如，1999年的巴尔干战争就导致了病例再现，其中大多数病例都是在战场中接触了啮齿动物的士兵。

【12】美国的多个地区可能还存留有辛诺柏汉坦病毒的宿主。现已证实，巴尔的摩存在经血清学确证的HFRS病毒株所致疾病，由严重感染的啮齿动物引起，但罹患率较低。

【13】肾病的发病机制 

【14】重度汉坦病毒感染的发病机制似乎都涉及血管通透性增加。在临床上表现为血细胞比容增加和血清蛋白质水平下降，示踪剂检查证实存在广泛血管渗漏。渗透性增加可能部分由缓激肽介导。

【15】在汉坦病毒感染中，补体系统可通过经典途径和旁路途径激活，且补体激活与临床表现有关。凝血和纤维蛋白溶解的级联反应通过数种分子机制与补体成分C3和C5相关联。

【16】其他表现与脓毒性休克相似，包括外周血管阻力下降和心输出量增加。

【17】汉坦病毒感染者中常见GFR突然下降。肾内事件对HFRS患者发生肾衰竭有重要影响。现已提出以下促发因素：

【18】 血管内皮受损。

【19】 由细胞因子和其他体液因子(如TNF)启动肾小管和间质损伤，导致急性肾小管间质性肾炎。组织学样本显示肾小管周区域的细胞因子表达增加，以及尿IL-6排泄量与蛋白尿量(如，损伤严重程度)有关都证实了这一点。尿可溶性尿激酶型纤溶酶原激活物受体(soluble urokinase-type plasminogen activator receptor, suPAR)水平与蛋白尿有关，还与急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)的严重程度有关，且suPAR可能对普马拉汉坦病毒引起的肾炎有致病作用。远端小管或集合管损伤还可表现为尿沉渣中的GATA-3 mRNA水平提高，后者是重度AKI的危险因素。

【20】 遗传因素可能使某些个体对普马拉病毒的免疫反应增强，从而容易发生与普马拉病毒所致HFRS相关的重度肾脏受累。例如，携带HLA B8和DR3等位基因的成人发生需透析AKI的几率比不携带这些等位基因的成人高，而携带HLA B27的患者疾病较轻。在儿童中，HLA B8和DR3与疾病严重程度并无类似关联，可能是因为儿童普马拉病毒感染的总体临床病程比成人轻。在普马拉病毒引起的HFRS患者中，与血小板活化、凝血及纤溶有关的遗传多态性会影响肾功能和血小板计数。此外，很多其他免疫相关基因和单倍型也与多种人类汉坦病毒感染的严重程度有关。

【21】 普马拉病毒免疫应答期间，非典型单核细胞活化，从血液中转移到肾脏，引起AKI。急性汉坦病毒感染后，无论是普马拉病毒引起的HFRS还是安第斯病毒引起的汉坦病毒肺综合征，血清中免疫球蛋白游离轻链水平升高。普马拉病毒感染者的免疫球蛋白轻链升高与AKI严重程度正相关。

【22】尚不清楚病毒感染的确切作用。系膜细胞直接感染可能诱导局部信号介质环境，促进汉坦病毒感染者发生AKI。虽然研究显示汉坦病毒可利用β3整合素感染人类内皮细胞，但这些病毒并不一定有细胞毒性，且多种不会导致严重血管损伤的病毒(如，单纯疱疹病毒、腺病毒、麻疹病毒)也会引起相似的内皮细胞感染。

【23】病理学 

【24】对肾活检组织行PCR可证明存在汉坦病毒。汉坦病毒感染最突出的肾脏组织病理学表现为急性肾小管间质性肾炎，炎性浸润细胞主要包括单个核细胞、CD8淋巴细胞和中性粒细胞。其他常见间质改变包括：髓质血管淤血和扩张、髓质出血、间质性水肿、肾小管细胞坏死和变性，以及微血管炎症。

【25】汉坦病毒可感染人类肾脏的肾小管上皮细胞、肾小球内皮细胞和足细胞，且可破坏所有这些细胞的细胞间接触。足细胞损伤似乎是普马拉汉坦病毒感染后蛋白尿的主要原因。汉坦病毒感染可破坏足细胞的完整性，并损害肾脏上皮细胞的迁移，从而导致重度肾小球性蛋白尿。肾脏中 肝素 酶局部激活可能破坏内皮多糖蛋白包被，导致蛋白通过肾小球滤过屏障渗漏增加，形成蛋白尿。

【26】尽管常有明显蛋白尿，肾小球的组织学改变通常较轻。光学显微镜可能显示有轻度单个核细胞过多和系膜增生，而免疫组化可能显示肾小球内偶尔有免疫球蛋白和补体沉积物。但也有报道称，普马拉病毒感染后不久可发生膜增生性肾小球肾炎。

【27】临床表现 

【28】典型HFRS有以下几种突出表现：

【29】 发热

【30】 出血

【31】 低血压

【32】 AKI

【33】但临床病程可能有极大差异，且一些感染者没有症状。疾病表现的严重程度通常因导致感染的汉坦毒株而异。

【34】 普马拉病毒感染通常表现为高热、腰部或腹部疼痛、恶心呕吐、不适、结膜出血、头痛以及急性近视伴头痛。一些患者会发生低血压和重度少尿性AKI。实验室检测结果异常包括：白细胞增多、血小板减少、乳酸脱氢酶升高以及肝功能检测结果轻度升高。凝血酶形成和纤溶增强也是典型特征。血清肌酐水平升高很普遍，蛋白尿和镜下血尿也很常见。HFRS患者常见心电图和超声心动图表现异常。多布拉伐病毒感染的临床特征与之相似，但症状略微更严重。

【35】 亚洲汉坦病毒感染所致HFRS的表现更加严重。除了普马拉病毒感染的表现以外，1/3以上的患者还有低血压；近2/3的患者会发生少尿，其中很多可能需要透析；实验室异常更严重；还可观察到弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)。在亚洲HFRS患者中，汉坦病毒所致疾病比汉城病毒所致疾病严重，且发生休克和需透析肾衰竭的可能性更高。

【36】 美国的辛诺柏病毒和南美州的安第斯病毒及相关病毒主要引起呼吸衰竭，初始病例没有肾脏受累或受累程度相对较轻，即有轻度蛋白尿和血尿(见于50%的病例)，或血清肌酐轻度上升但<2.5mg/dL。但自此报告/严重肾病。安第斯病毒感染中常见蛋白尿。也可出现更严重的肾衰竭病例，包括需透析的病例。

【37】肾脏表现 — 肾脏受累表现包括蛋白尿、血尿和GFR下降。

【38】各类汉坦病毒所致HFRS几乎都存在一过性非选择性蛋白尿(肾小球和肾小管性)。例如，一项研究纳入了126例感染普马拉病毒的住院患者，其蛋白排泄量为0-12.3g/d(平均2.6g/d)，且25%的患者有肾病范围蛋白尿。在一项研究中，患者的尿蛋白排泄量在感染普马拉病毒后5-6日达到峰值，随后迅速下降。尿液中同时存在低分子量蛋白(如，β-2微球蛋白和α1-微球蛋白)提示蛋白尿还与肾小管损伤有关。

【39】普马拉病毒感染者中58%-85%存在镜下血尿，而汉坦病毒和多布拉伐病毒感染者中该比例为85%-100%。感染后血尿可持续数月或数年。肉眼血尿并不常见。

【40】少数普马拉病毒感染者还有糖尿。一项研究发现，入院时采集随机尿样进行试纸尿干化学检测发现的白蛋白尿、血尿和糖尿程度可预测随后AKI的严重程度。

【41】大多数住院的HFRS患者都有一过性GFR降低。普马拉病毒感染者很少(仅5%)需要透析，但多布拉伐或汉坦病毒感染者可能有20%-40%需要透析，很可能是因为总体病情更严重。

【42】普马拉病毒感染者的AKI较严重时，血浆或血清中的IL-6、正五聚蛋白3(pentraxin 3, PTX3)、吲哚胺2,3-双加氧酶(indoleamine 2,3-dioxygenase, IDO)、suPAR、半乳糖凝集素-3结合蛋白(galectin-3-binding protein, Gal-3BP)、YKL-40和抵抗素浓度较高，尿液中的GATA-3 mRNA水平也较高 。血浆C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)水平较高可能提示肾功能损害较轻。尿蛋白量与尿液中的IL-6和suPAR水平相关 。上述部分生物标志物可能对普马拉汉坦病毒感染后的肾病有致病作用。

【43】部分研究显示，血小板减少的严重程度与普马拉病毒或汉坦病毒感染者的AKI严重程度相关，但其他研究并未发现这种关联。两项研究显示，尿蛋白量和尿液中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白(neutrophil gelatinase-associated lipocalin, NGAL)水平可预测普马拉病毒感染者的AKI严重程度。

【44】疾病分期 — 重度HFRS患者通常会先从发热进展至突发性低血压和临床休克，再进展至少尿。发生血小板减少和DIC时可能出现弥漫性出血的表现，包括瘀点、瘀斑、呕血、咯血和黑便。如果患者在急性期后存活，则随后会在第10-14日进入多尿期，然后进入通常持续数周的恢复期。

【45】大多数患者会在汉坦病毒感染相关AKI发作后恢复到基线GFR水平。一些患者的GFR持续处于较低水平。

【46】呼吸衰竭 — 在汉坦病毒所致朝鲜出血热和辛诺柏病毒所致美国西南部流行病例中，部分患者的突出表现为呼吸衰竭。患者表现为发热、潮红、咽部和结膜充血、肌痛、头痛、咳嗽，随后迅速出现呼吸衰竭。呼吸衰竭比出血或肾衰竭严重得多，可能由弥漫性毛细血管渗漏综合征所致非心源性肺水肿引起。

【47】但临床上无显著肺部症状的HFRS患者也可能有异常胸片表现。例如，在125例因普马拉病毒感染住院的患者中，28%有胸片异常(胸腔积液、肺不张和间质浸润)。明确的肺水肿较罕见。但采用高分辨率CT(high-resolution computed tomography, HRCT)发现，几乎所有患者都有肺实质异常。

【48】诊断 

【49】患者有高热、头痛、腹痛和背痛时应考虑HFRS，不需要有呼吸道症状。

【50】询问病史时应了解患者是否因职业(如，农业、林业和狩猎)或其他情况(如，军事活动、危急状况、露营)导致接触啮齿动物的风险较高。患者大多为成年男性，儿童中罕见汉坦病毒感染。

【51】提示该诊断的实验室表现包括：白细胞增多、CRP升高、血小板减少、血清肌酐水平升高、蛋白尿和血尿。

【52】通过血清学检测即可确诊汉坦病毒感染。当症状明显时，患者常有IgM类抗病毒抗体，大多数还有IgG抗体。

【53】HFRS患者肾病的诊断是基于典型的临床和实验室表现(蛋白尿、血尿、血清肌酐水平升高)，还要结合近期汉坦病毒感染的血清学证据。无需肾活检，但若肾病的临床病程不符合HFRS的典型表现(如，临床恢复后肾功能通常也会恢复)，则可能需要。

【54】肾脏超声检查可能显示肾脏长度增加、阻力指数增加和肾周积液(以及胸腔积液、心包积液和腹水)。这些表现没有特异性，但与肾衰竭和容量超负荷的严重程度有关。

【55】鉴别诊断包括引起AKI的其他感染，如钩端螺旋体病，以及非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drugs, NSAIDs)等药物引起的非感染性急性间质性肾炎。其他非感染性病因包括与肺出血有关的疾病，如肉芽肿性多血管炎和肺出血-肾炎综合征。

【56】预防和治疗 

【57】该病的传播媒介为啮齿动物，因此避免进入有大量啮齿动物生存的区域以及防止啮齿动物在家和工作区域附近寄居或可尽量降低感染风险。室内(住宅、小木屋、谷仓)的传播风险明显更大，因为啮齿动物可能在室内觅食或避寒。

【58】吸烟是普马拉病毒感染的危险因素。此外，当前吸烟者的AKI比非吸烟者严重，戒烟可使重度AKI风险降至与从未吸烟者或既往吸烟者相同的水平。

【59】韩国已研发了相关疫苗，但尚不确定是否有保护作用：接种全程3针疫苗的志愿者几乎全部出现IgG抗体滴度升高，但随后IgG抗体滴度迅速下降。目前还在研发其他疫苗。

【60】目前尚无针对汉坦病毒的特异性抗病毒治疗。一项前瞻性双盲研究纳入了242例经血清学证实感染的患者，发现静脉用 利巴韦林 可降低死亡率，但其他研究并未证实这些益处。

【61】一项随机研究发现，静脉给予大剂量 甲泼尼龙 对HCPS并无临床益处。

【62】因此应只进行支持性治疗。头痛和背痛时可能需要使用镇痛药，但应避免NSAIDs。对于普马拉病毒引起的HFRS患者， 布洛芬 和 双氯芬酸 可能引起更严重的AKI。

【63】发生血小板减少时可能需要输注血小板，有人尝试过对1例HFRS相关迁延性血小板减少的患者使用皮质类固醇。应对有常规指征的患者进行透析。

【64】对于通常危及生命的并发症，如果给予了充分的支持治疗(可能需要收入ICU并给予透析)，许多患者都可完全恢复。如果AKI患者在初始严重疾病后存活，即使需要透析，通常都能恢复。

【65】目前越来越需要研发针对致死性汉坦病毒感染(包括HFRS和HCPS)的治疗方法。一些临床试验正在研究已知会影响毛细血管通透性增加的药物\[例如，抑制血管内皮生长因子受体2(VEGFR2)和SRC家族激酶的药物、血管生成素1和1-磷酸鞘氨醇\]用于其他适应证的情况，这些药物可能用于治疗严重汉坦病毒感染患者。

【66】艾替班特 是一种获批用于治疗急性遗传性血管性水肿的药物，成功治疗了2例极其严重的普马拉病毒感染患者。艾替班特作为缓激肽2型受体的选择性拮抗剂，可逆转已增加的血管通透性，并抑制血管舒张。

【67】预后 

【68】大多数汉坦病毒感染者在AKI发作后都会恢复到基线GFR水平。但病例报告显示有的患者GFR依然降低，还有些患者随后可能发生高血压。

【69】针对普马拉病毒引起肾病后5年、6年和10年情况的观察性研究可能最好地阐明了远期后遗症，而针对其他病毒的数据更加有限。5-6年时，与健康对照组相比，患者的GFR更高、肾小球和肾小管性蛋白尿和血尿且血压更高，但超滤和蛋白尿在10年时消退。急性普马拉病毒感染的严重程度并不能预测患者的远期结局。与世界公认的改善全球肾病预后组织(Kidney Disease: Improving Global Outcomes, KDIGO)标准不同，即使是普马拉病毒感染所致重度AKI患者，短期和远期预后都较好。德国的一项研究显示，普马拉病毒感染急性期后大部分患者都会出现尿中带血，可能提示肾小球细胞持续受损。

【70】HFRS康复患者的淋巴瘤发病率可能较高。在1997-2011年间上报至瑞典公共卫生局的6582例普马拉病毒相关性HFRS患者中，淋巴瘤风险比一般人群高(性别标准化发病比为1.73，95%CI 1.13-2.54)，发生癌症的总体风险并未升高。普马拉病毒感染常会累及淋巴系统，几乎所有患者在病毒感染急性期都存在脾肿大。

【71】发生与普马拉病毒所致HFRS相关心血管疾病和激素缺乏的风险也可能增加。

【72】 肾脏表现视汉坦病毒感染类型而定，汉坦病毒和多布拉伐病毒感染时较严重，普马拉病毒感染时较轻。美国的辛诺柏病毒和相关汉坦病毒会引起汉坦病毒心肺综合征(HCPS)，病情严重时还可引起急性肾损伤(AKI)。

【73】 人类感染汉坦病毒的途径包括吸入含病毒的气溶胶颗粒，或接触感染啮齿类动物(例如，小鼠、田鼠、鼩鼱和大鼠；取决于汉坦病毒属)的尿液、分泌物或粪便。

【74】 重度汉坦病毒感染的发病机制似乎都涉及血管通透性增加。有人认为，GFR骤降与血管内皮损伤和细胞因子引起的肾小球、肾小管和间质损伤有部分关联。

【75】 对肾活检组织行PCR可证明存在汉坦病毒。汉坦病毒感染最突出的肾脏组织病理学表现为急性肾小管间质性肾炎，有时伴有间质出血。

【76】 有重度典型肾综合征出血热(HFRS)的患者会先从发热伴出血进展至低血压甚至休克，再进展至少尿性AKI。但临床病程可有极大差异，且一些感染者没有症状。肾脏表现包括蛋白尿、血尿和GFR降低。

【77】 诊断依据包括啮齿类动物潜在暴露史和提示该诊断的实验室发现，即白细胞增多、血小板减少、血清肌酐水平升高、蛋白尿和血尿，确诊方法为血清学检测。

【78】 目前没有针对汉坦病毒感染的特异性抗病毒治疗，因此应只进行支持性治疗。非甾体类抗炎药(NSAIDs)可促进AKI发生，应避免使用。

【79】 应对有适当指征的患者进行透析。

【80】 存活患者的肾功能通常会恢复。部分患者可能持续存在蛋白尿和高血压。王磊

====================================================================================================
