【0】血友病A和B患者手术和出血的急性期治疗

【1】引言 

【2】血友病A(FⅧ缺乏)和B(FⅨ缺乏)是X连锁遗传凝血因子缺乏症，表现为不同程度的出血，可能无临床症状，也可能危及生命。

【3】凝血因子制品的应用明显改善了这类患者的治疗。然而，患者可能出现需尽快治疗的急性出血症状，拟行手术或侵入性操作的患者需先做规划。

【4】 **诊断** 

【5】 **预防性治疗** 

【6】 **妊娠** 

【7】 **抑制物清除** 

【8】 **遗传学** 

【9】 **获得性血友病A** –一种由FⅧ自身抗体导致的自身免疫性疾病，这种自身抗体称为抑制物。由于抑制物可能使FⅧ制品失活，这类疾病的治疗有所差异，常需免疫抑制。

【10】出血的急性期治疗 

【11】血友病急性出血治疗的短期目标是提高凝血因子活性，达到能止血的水平。凝血因子活性水平目标取决于出血部位和严重程度、所用制品的预计半衰期，以及有无相关损伤或是否发生于靶关节。

【12】对于治疗急性出血的期望凝血因子水平，支持数据来自大量临床经验和观察性研究。尚无随机试验比较不同目标因子水平。

【13】严重、危及生命的出血和头部创伤

【14】急诊科处理的关键点 — 血友病患者严重或危及生命的出血属于医疗急症，需要立刻评估和补充凝血因子 。

【15】英国血友病中心医生组织(United Kingdom Haemophilia Centre Doctors Organization, UKHCDO)的指南建议，到院后开始临床评估的时间不应超过15分钟，如果是需要治疗的出血，则不应超过30分钟。

【16】包括：

【17】 **血友病A vs 血友病B** –根据患者存在血友病A(FⅧ缺乏)还是血友病B(FⅨ缺乏)分开考虑 。

【18】 **先治疗** –对于可能严重或危及生命的出血，一定要 **立即** 开始治疗，甚至在诊断性评估完成前进行。换言之： **治疗第一、评估第二，在权衡所有相关问题后再计划进一步治疗** 。

【19】 **识别严重出血** –严重或危及生命的出血包括：

【20】 CNS

【21】 眼

【22】 髋关节

【23】 肌肉(如，髂腰肌出血和/或伴神经血管受损，或可能引起神经血管并发症的情况)

【24】 腹部

【25】 胃肠道

【26】 气道(如喉部或颈部)

【27】 导致贫血或可能需要输注红细胞的严重出血

【28】 在家治疗无法充分控制的长时间出血

【29】 严重损伤，如机动车辆事故，或从几英尺或更高的位置坠落

【30】其他一些部位也可能发生骨筋膜室综合征和神经血管并发症，包括手/腕部、小腿前筋膜室。

【31】如果不确定出血的严重程度，最好按严重出血来治疗(即“怀疑就治疗”)。

【32】 **必要时转院** –如果所在医疗机构无法提供凝血因子制品或旁路制剂，或者不能通过及时的特定凝血功能检查进行监测，应将患者转至具备这些条件的医疗机构。尽可能在转院前或转院期间给予凝血因子制品。

【33】 **制品选择**

【34】 **给予患者自备的凝血因子制品** –如果患者家中备有(或旅行时随身携带)相应的替代治疗制品，只要使用该制品不会耽误就医，就可在离家前或前往医院途中使用。在危及生命的情况下，应呼叫紧急医疗运输，并尽快给予替代制品，必要时可在途中给予。

【35】血友病A患者一旦发生急性出血，艾美赛珠单抗无法治疗，必须给予凝血因子制品。

【36】 **没有患者自备的凝血因子制品** –如果患者没有携带自备的凝血因子制品，首选重组凝血因子制品。无法获得重组凝血因子制品时可使用血浆来源凝血因子制品。

【37】\- 血友病A用FⅧ治疗。

【38】\- 血友病B用FⅨ治疗。

【39】**紧急输注凝血因子** 比考虑具体制剂更重要，即“给予备有的合适制品，而不是花时间找其他制品”。

【40】 **有抑制物的患者** –抑制物滴度高的患者(无论当前滴度如何，病史有＞5BU的记录)通常需要旁路制剂，如重组活化FⅦ(recombinant activated factor Ⅶ, rFⅦa)或活化凝血酶原复合物(activated prothrombin complex concentrate, aPCC)。

【41】 **影像学检查** –若有令人担忧的损伤或疑似CNS出血，在等待影像学检查时，应及时给予凝血因子治疗。

【42】必须高度重视所有明显头部损伤，除非CT或MRI等影像学检查确认无碍；连续观察可能无法识别尚未造成不良影响的损伤。

【43】重度出血的凝血因子用法用量(无抑制物患者) — 不应在等待影像学检查或其他检查期间延迟给予凝血因子。

【44】重度出血时，凝血因子活性水平 **应始终保持在50%以上。** 应立即给予1剂凝血因子将活性水平峰值增至80%-100% 。

【45】 **快速计算首次剂量** –危及生命的出血需要立即治疗，不能因计算剂量而耽误 。快速计算方法如下：

【46】 **血友病A** –FⅧ，给药剂量为 **40-50IU/kg** ，将FⅧ活性水平增至80%-100% 。

【47】用艾美赛珠单抗预防性治疗的患者需使用FⅧ。

【48】efanesoctacog alfa(Altuviiio)的半衰期约为48小时，若患者在2日内输注该药预防性治疗，一般不再给予凝血因子。但一些特殊情况仍需临床判断，如颅内出血，可根据FⅧ活性按需补充凝血因子。

【49】 **血友病B** –FⅨ，给药剂量为 **100-140IU/kg** ，将FⅨ活性水平增至80%-100% 。

【50】如果有充足时间计算剂量，使用以下公式：剂量(IU)=凝血因子活性水平纠正值(%)×Vd×体重(kg)。

【51】不要浪费凝血因子(可多给而不丢弃)。

【52】 **检测因子活性的峰值和谷值** –应在首剂后5-15分钟检测因子活性的峰值。如果未检测峰值，可检测因子活性谷值，给予第2剂后再检测峰值。

【53】 **计算后续剂量**

【54】 **后续给药时间** –应在预计或证实因子活性水平约为50%时追加给药，约相当于所输注制品的一个半衰期，以维持循环中因子活性水平不低于50%。根据因子活性水平峰值和谷值计算后续剂量。

【55】根据所用制品和期望谷值可预计因子活性水平谷值，严重出血患者的谷值应＞50%。

【56】必须熟悉所用检测方法及如何解读结果，尤其是对接受艾美赛珠单抗和Altuviiio的患者。

【57】\- **血友病A** –若有危及生命的出血，给予首剂标准半衰期FⅧ制品后4-6小时检查谷值。该制品的第2剂在第1剂后8-12小时给予。半衰期较长的制品给药间隔延长，大多数制品的半衰期为10-20小时，而efanesoctacog alfa(Altuviiio)约为48小时，持续用于治疗出血时，应根据临床需要每2-3日重复给予30-50IU。

【58】\- **血友病B** –若有危及生命的出血，给予首剂标准半衰期FⅨ制品后8-12小时检查谷值。该制品的第2剂在第1剂后18-24小时给予。半衰期较长的制品给药间隔延长。

【59】另一种选择是给予一剂凝血因子，将水平提高至80%-100%，之后持续输注，以维持稳定的止血水平。考虑此方法时应与血液科医生或血友病治疗中心(hemophilia treatment center, HTC)讨论。这种临床情况下必须能够即时监测因子活性水平。

【60】 **后续剂量计算** –各种因子制品的Vd有差异，应准确计算剂量以避免计算不当导致的用量过低或过高。患者年龄也会影响Vd。后续给药的凝血因子活性水平纠正值通常为首次给药时的一半，前提是患者的因子活性水平谷值在50%左右。

【61】 **检测因子活性水平** –包括因子活性检测的注意事项。

【62】 **疗程** 

【63】关节积血

【64】关节积血的注意事项 — 关节出血(关节积血)是血友病最常见的一种表现。血友病关节出血的特点是：关节活动度减小伴疼痛或其他感觉异常(如，疼痛前常有麻刺感)、触及关节肿胀或皮温升高，或者其他典型症状。髋关节出血会增加关节内压力升高和股骨头坏死的风险，需重视。

【65】一些患者会出现“靶关节”，即反复出血并出现慢性炎症改变的关节。靶关节出血可能需要更大剂量因子制品，疗程也更长。

【66】关节出血的评估和治疗主要包括：

【67】 **立即输注凝血因子** –出现关节出血的首个迹象时应立即输注凝血因子；例如出现麻刺感、疼痛或关节出血的典型症状时立即输注，而不是等到出现关节活动度减小或肿胀时才开始。剂量取决于具体关节以及是否为靶关节。

【68】 **出血评估** –血友病患者不需要行关节穿刺来诊断关节出血。如果考虑关节穿刺(如评估疑似感染)，应在操作前给予凝血因子。

【69】 **减少炎症、疼痛和出血** –干预措施还包括避免负重或使用受累肢体、冰敷、固定和/或根据推荐使用夹板固定。采取休息、冰敷、压迫和抬高患肢(Rest, Ice, Compression, and Elevation, RICE)标准方案。

【70】必要时给予镇痛药，通常避免使用有抗血小板活性的药物，如非选择性非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory agent, NSAID)。一些情况可能用到NSAID，如接受凝血因子替代治疗的患者发生明显关节炎症。可使用选择性环氧合酶2(cyclooxygenase 2, COX2)抑制剂，因为这类药物无明显抗血小板活性。

【71】 **识别其他促发因素** –临床评估可以区分急性出血与其他情况，例如急性骨折或扭伤、感染或慢性关节病引起的疼痛。在许多情况下，临床评估是基于病史和体格检查，而不是放射影像学或超声检查。

【72】髋关节和髂腰肌出血均按严重出血治疗，即将引起骨筋膜室综合征的任何部位出血也应按严重出血治疗，包括腕部和手以及小腿前筋膜室附近出血。可能难以区分髋关节积血和髂腰肌出血。一般来说，髋关节积血时关节活动会伴随剧烈疼痛，而髂腰肌出血主要导致髋关节伸展受限。髂腰肌出血也可能压迫股神经骶丛神经根而导致同侧大腿感觉减退。超声或其他影像学检查有助于鉴别髂腰肌区血肿与髋关节血肿。

【73】 **住院或在家治疗** –必须决定患者在家治疗是否安全，还是需住院治疗。大多数关节积血都是在家处理。住院治疗的指征包括：

【74】 关节积血可能对生命或肢体造成威胁，如疑似髋关节或髂腰肌内出血

【75】 初期治疗被延迟，导致更严重的出血或需更积极初始治疗的出血

【76】 疑似感染

【77】 由于关节压力增加或可能感染，需关节穿刺

【78】 有抑制物的患者出血且在家治疗的效果不佳

【79】 存在一些特征提示持续输注凝血因子优于间歇性给药

【80】 在家治疗出血没有达到预期效果

【81】 在家口服镇痛药无法控制相关疼痛

【82】 出于任何原因无法依从居家指导/卧床休息，包括无法避免负重的儿童、存在明显关节病的成人、需很频繁给药的有抑制物患者，以及尚未学会输注凝血因子的轻症患者。

【83】 **其他药物和止血剂** –在家输注凝血因子和局部处理后出血没有快速改善的患者，可能需要其他急性期处理，包括：可能需要住院持续输注凝血因子、检测抑制物确定其尚未产生、可能需行关节穿刺抽出血液和解除压迫、其他止血疗法，以及使用糖皮质激素。

【84】 对于有抑制物或输注凝血因子无法控制出血的患者。

【85】 如果靶关节反复出血，在患者没有活动性感染时我们通常酌情给予短期糖皮质激素治疗，以减轻滑膜炎症相关的疼痛和肿胀(如 泼尼松 治疗3-5日)。两项试验证实短期糖皮质激素有益，其中一项试验将35例关节出血的血友病患儿随机分为泼尼松组。两组患儿的结局相似，但泼尼松组输注的凝血因子更少。

【86】 **疗程** –难以判断关节急性出血何时会停止。了解出血情况大多是通过患者报告，超声检查也可能有用。大多数专家会根据患者的情况以及是否存在靶关节、损伤或抑制物，选择继续治疗一段时间，以缓解出血并防止再出血。疗程取决于受累关节、关节积血量以及能否不负重，负重情况会影响愈合的速度。一些专家在停止出血后治疗3-4日，若患者在接受半衰期较长的制品或艾美赛珠单抗预防治疗，可能需减少输注次数。制定个体化治疗计划时应咨询当地HTC。

【87】 **关节康复** –关节出血缓解后，应开始康复训练，包括逐渐增加关节活动度、负重和力量训练。还应注意骨骼健康，例如，摄入充足的维生素D，了解骨量减少的相关知识。

【88】让擅长血友病康复训练的理疗师参与设计康复计划会很有帮助。关节出血后，理疗期间需输注凝血因子确保止血功能，以帮助患者完全康复。未接受常规预防性治疗的患者应考虑预防，包括靶关节反复积血后接受有限的短期预防、使用凝血因子治疗数周至数月以减少或预防复发性出血，或对已经接受常规预防的患者采用更积极的给药方案。

【89】关节出血的凝血因子用法用量 — 应在最早发现出血迹象时给予凝血因子，最好是在发现出血后2小时内给予。应尽可能在家给药，以避免延迟输注。

【90】期望的凝血因子活性水平取决于出血部位以及关节是否为靶关节 。不要浪费凝血因子(可多给而不丢弃)。

【91】 **较严重出血** –对于髋关节、髂腰肌或靶关节内出血，以及损伤相关出血，采用较高的因子活性水平(如80%-100%)。

【92】 **其他关节** –对于外周关节(如膝、肘、裸关节)早期积血，凝血因子活性水平应至少提高至40%-50%。若初始剂量要让因子活性水平达到40%-50%，计算时凝血因子活性水平纠正值取50%。

【93】 **血友病A** –FⅧ的初始剂量 可参考先前的治疗经验，若该患者关节出血的最佳治疗剂量尚未确定，则按以下公式计算：

【94】Number of units = 50 percent multiplied by the volume of distribution (Vd; 0.5 for nearly all factor VIII products, except Altuviiio) multiplied by the patient's weight (kg)。

【95】例如，凝血因子活性水平纠正值为50%，患者体重为100kg，凝血因子制品Vd为0.5，则FⅧ剂量为50(纠正值%)×0.5(Vd)×100(体重)=2500IU。

【96】 **血友病B** –FⅨ的初始剂量 可参考先前的治疗经验，若该患者关节出血的最佳治疗剂量尚未确定，则按以下公式计算：

【97】Number of units = 50 percent multiplied by the volume of distribution (Vd) multiplied by the patient's weight (kg)。

【98】例如，凝血因子活性水平纠正值为50%，患者体重为80kg，凝血因子制品Vd为1.3(如Benefix)，则FⅨ剂量为50(纠正值%)×1.3(Vd)×80(体重)=5200IU。各种FⅨ制品的Vd不同。

【99】疗程以及是否需要追加剂量因人而异，取决于患者的症状、受累关节、合并问题(髋关节、髂腰肌或靶关节出血；或损伤相关出血)以及初始治疗效果。

【100】如果患者能识别关节出血的早期症状并快速使用凝血因子，给予一剂可能就已足够。然而，一些综合治疗中心对特定患者或所有患者的关节积血使用更大强度的治疗。例如，血友病A的FⅧ初始剂量为40IU/kg，首剂后24小时和72小时追加20IU/kg；血友病B的FⅨ初始剂量是使活性达到80%，然后追加剂量使活性达到40%，间隔时间由具体FⅨ制品的半衰期决定。

【101】另一种极端情况是，对于重度出血、靶关节出血或外伤所致出血，部分患者可能需要连续几日输注凝血因子才能缓解，并降低再出血风险。髋关节或髋臼出血可导致关节内压力增加和股骨头无菌性坏死。治疗方案应维持凝血因子活性不低于40%，持续至少3日，同时强制卧床休息；这通常需要在医院持续输注。

【102】关节穿刺(通常不用) — 血友病患者无需行关节穿刺来诊断关节出血。如果因担心关节化脓或为减轻积血导致的压迫等问题而需要行关节穿刺，也只有在与综合性HTC合作、使用凝血因子替代治疗将因子活性水平升至100%后，才可穿刺。

【103】如果出现神经血管损害、严重疼痛，或有其他证据显示关节压力增加且经其他治疗未改善，或者怀疑感染，可考虑关节穿刺。穿刺前给予凝血因子替代治疗，使活性水平达到100%。有抑制物的患者应在综合性HTC接受旁路治疗。

【104】床旁肌肉骨骼超声(point-of-care musculoskeletal ultrasound, POC-MSKUS)的使用不断扩大。由经过培训的操作者进行POC-MSKUS或由影像科医师进行全关节超声检查，可能有助于区分急性出血和慢性关节病所致疼痛。POC-MSKUS也有助于关节穿刺。

【105】肌肉/软组织出血 — 肌肉出血可能表现为隐痛、僵硬、疼痛或肿胀。上臂、前臂、腕部、手掌和胫前或胫后筋膜室等肌群中，软组织出血可能导致骨筋膜室综合征，造成神经血管束卡压。这可能导致麻刺感、麻木，严重时还可导致远端动脉搏动消失。

【106】应尽快开始治疗，在最早出现症状或体征时或在伤后立即开始治疗。对于重度肌肉血肿，因子活性水平峰值应至少为50%，但重度肌肉出血采用的峰值水平通常更高。

【107】 无论凝血因子缺乏程度如何，血友病A和B患者肌肉/软组织出血均需要治疗/凝血因子替代治疗。用法用量与上述关节出血的治疗相同。

【108】 对于轻型血友病A患者，可能用1-脱氨基-8-D-精氨酸血管加压素来提高FⅧ活性水平。

【109】重度肌肉出血需要多次输注凝血因子。只有在药物治疗不能阻止病情发展并且请综合性HTC会诊后，才能行手术减压。

【110】肌肉出血可导致血红蛋白水平显著下降，应监测血红蛋白，直至确定出血停止。

【111】轻微出血 — 轻微出血，如鼻出血或皮肤出血，可采用局部措施，包括冰敷、压迫或抬高患处。局部治疗包括抗纤溶药物或其他辅助局部治疗，也可能有所帮助。有时，鼻出血时间可能延长，或者可能导致更大量的失血，需要凝血因子替代治疗。

【112】后续给药的监测和剂量计算

【113】检测凝血因子活性水平 — 凝血因子活性水平(峰值和谷值)的检测使用特定凝血因子检测方法，而不是活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)。特定检测基于aPTT或采用显色法。应熟悉所在机构的检测方法，以便准确解读结果。

【114】无需每次给药都检测凝血因子活性水平峰值。最好在第一次给药后检测峰值，以评估凝血因子恢复情况和确保无抑制物，若初始给药后未评估则可在后续给药后评估。

【115】如果持续出血，特别是在大型手术后，首次给予后凝血因子谷水平可能低于预期。对于危及生命的严重出血，初次给予标准半衰期FⅧ或FⅨ后，分别在2-4小时或4-6小时检查相应凝血因子活性水平。对于轻微出血，可以稍微推迟检测第1个谷值。在首次给予凝血因子后，可能需要根据所用制品的预计半衰期调整监测方案。

【116】 **血友病A**

【117】 若接受FⅧ预防性治疗，采用基于aPTT的标准FⅧ活性分析检测FⅧ活性。

【118】 若接受艾美赛珠单抗预防性治疗， **不能使用** 基于aPTT的标准方法检测FⅧ活性，因为应用艾美赛珠单抗会导致结果假性正常/升高。必须用牛底物显色测定法监测FⅧ活性。

【119】 若接受efanesoctacog alfa(Altuviiio)治疗，应使用经验证的一期凝固法检测FⅧ活性。其他检测方法(显色法或基于aPTT的方法)可能高估FⅧ活性至大约2.5倍。

【120】 **血友病B**

【121】 若接受FⅨ预防性治疗，采用基于aPTT的标准FⅨ活性分析检测FⅨ活性。

【122】计算第2剂和后续剂量 — 虽然需快速给予初始剂量治疗危及生命的出血，但后续剂量应基于初始给药后的因子活性水平峰值和谷值，以及所用因子制品的Vd。若不计算或在不监测的情况下用固定方案给药，剂量可能过高或过低。若在1个半衰期后予以第2次和后续给药，则剂量约为初始剂量的一半，前提是患者的因子活性水平谷值约为50%。

【123】但药动学有个体差异，可能显著影响因子的半衰期和最终止血效果。不同患者的分布容积可能存在差异，可能受急性出血和体脂含量影响。

【124】用以下公式计算合适的凝血因子剂量：

【125】Dose (units) = % correction x Vd x patient weight (kg)

【126】确定凝血因子活性水平纠正值时，将期望凝血因子活性水平设为100%。如果患者的凝血因子活性谷值为50%，期望凝血因子活性水平为100%，则凝血因子水平纠正值为50%。

【127】Vd：

【128】 **FⅧ** –所有制品的Vd均约为0.5dL/kg。

【129】 **FⅨ** –不同制品的Vd有差异。

【130】计算示例：

【131】 **血友病A** –患者体重60kg，采用重组FⅧ制品，Vd为0.5dL/kg，期望凝血因子活性水平为100%，凝血因子活性水平谷值为50%，则计算方法如下：

【132】50\[凝血因子活性水平纠正值(%)\]×0.5(Vd)×60kg(体重)=1500IU(重组FⅧ浓缩物)。

【133】 **血友病B** –患者体重80kg，采用Benefix(≥12岁患者中Vd=1.3)治疗，期望FⅨ活性水平为100%，FⅨ活性水平谷值为50%，则计算方法如下：

【134】50\[凝血因子活性水平纠正值(%)\]×1.3(Vd)×80kg(体重)=5200IU(Benefix)。

【135】不要浪费凝血因子(可多给而不丢弃)。

【136】后续给药的间隔时间约为输注制品的1个半衰期，可根据出血事件期间个体患者的凝血因子活性水平峰值和谷值调整。具体制品的半衰期范围见表 。

【137】如果谷值低于预期，则可以缩短给药间隔和/或增加后续剂量，具体取决于峰水平。如果谷值高于预期，则可以延长给药间隔和/或降低后续剂量。

【138】持续输注 — 维持稳定凝血因子活性水平的另一个方案是持续输注。该方法的优势包括凝血因子水平稳定、监测频率更低和凝血因子使用量逐渐减少。

【139】 **FⅧ** –持续输注标准半衰期FⅧ浓缩物，剂量约4IU/(kg·h)，通常可以维持首剂输注后达到的水平。

【140】 **FⅨ** –持续输注标准半衰期FⅨ浓缩物，剂量约6IU/(kg·h)，通常可以维持首剂输注后达到的水平。

【141】 **半衰期较长的制品** –也可用于持续输注，但推荐降低剂量，以及更密切地监测凝血因子活性水平。

【142】持续输注期间应定期检测凝血因子活性水平，检测间隔时间由上次检测值、剂量调整和临床出血情况决定。持续输注装置不能带过滤器，凝血因子制品只能与生理盐水混合。

【143】疗程 — 根据出血部位、严重程度、是否需手术，以及确保出血停止，个体化决定大剂量凝血因子的疗程。

【144】 **头部创伤** –我们通常治疗至少3日，包括影像学检查阴性的明显创伤。

【145】 **明确脑内出血** –通常需延长治疗(如3周)，然后预防性治疗一段时间或开始长期预防，因为脑内出血的复发风险通常较高。

【146】 **关节或肌肉** –需理疗或康复的患者可能需要预防性治疗直至完全恢复。应根据理疗安排给药时间，以便在凝血因子活性水平较高时进行理疗，而不是在谷值期间进行。

【147】头部创伤后可能出现迟发性出血，最晚可在伤后3-4周出现。对于头部创伤或其他重度出血的患者，应告知其迟发性或复发性出血的征象、出现这些情况时补充凝血因子的方案，以及就医指征，以便在出血复发有最初表现时就开始治疗。

【148】限期/急诊手术 

【149】需要急诊手术的患者，应及时输注凝血因子，使其活性升到可以手术的水平。

【150】择期手术

【151】手术计划概述 — 择期手术的计划应由患者、家属/照料者和所有相关临床医生一起制定，以确保遵循最佳实践。强烈建议与HTC专家合作，制定一套安全有效的止血方案。制定综合管理计划才能确保最佳结局，应包括术前、术中和术后管理，以及手术医生、麻醉医生、患者、家属/照料者、药房或储存制品的其他科室和血液科医生之间的良好沟通。

【152】手术机构应具备以下条件：实验室可以及时监测凝血因子活性水平；备有凝血因子(资源有限的地区可选择血浆成分)和其他止血制品供随时取用；有血友病专家。手术操作要十分仔细，并酌情使用局部止血药物。

【153】术前评估应包括：

【154】 常规体格检查，以识别相关问题，包括关节置换前的口腔健康、其他止血障碍(如合并肝病)、影响凝血系统的用药史(包括非处方药和草药)，和/或心血管疾病或危险因素。

【155】 抑制物筛查，以检测新发抑制物和/或测定抑制物滴度。

【156】 考虑凝血因子替代治疗的监测相关问题，如凝血因子检测要快速提供结果。应确认能采用特定检测法进行监测，包括恰当的牛底物显色测定法用于艾美赛珠单抗治疗者，以及经验证的一期凝固法用于评估efanesoctacog alfa(Altuviiio)治疗者的FⅧ活性。

【157】 对于正考虑但尚未进行DDAVP(也称去氨加压素)治疗的轻型血友病A患者，试用剂量应在计划手术前至少1周给予。

【158】期望的凝血因子水平和疗程长短取决于手术类型，对于出血风险较大或需要更长时间的治疗才能愈合的手术，可以延长疗程。如果轻型血友病A患者试用DDAVP的疗效满意，并且手术类型合适(如牙科操作)，则可以使用DDAVP。对于牙科操作或其他影响黏膜表面的干预措施，抗纤溶药物通常有用。

【159】对于围手术期需要凝血因子治疗的患者，初始(术前)给药应选好时机，即在出血风险最大时提供最大程度的覆盖，所以给药时间通常是在手术前30-60分钟。剂量计算基于患者的体重、基线和期望的凝血因子水平、分布容积以及有无抑制物。给予首剂凝血因子时，我们假设基线凝血因子水平为0。通常没有必要减去患者的基线凝血因子活性水平。

【160】输注后，除常规门诊牙科操作外，其余所有手术均应检查术前即时凝血因子水平。对于一直使用艾美赛珠单抗治疗的患者，必须使用牛血清显色法来测定FⅧ。对于有抑制物而使用旁路治疗的患者，凝血功能检测不能评估临床效果；因此，不使用实验室手段监测凝血因子活性。

【161】后续用药取决于制定的治疗计划、患者临床状态和因子水平检测值，如果首剂给予负荷量，通常在首剂FⅧ之后8-12小时、首剂FⅨ之后12-24小时测定因子水平。此外，通常是在恢复室完成上述检测，以确保止血充分。

【162】如果术中和/或术后意外出血，必须检查即时凝血因子水平；未使用旁路制剂的情况下，如果证实凝血因子水平充足，则考虑出血可能来源于解剖或机械性因素(例如，需要结扎血管)。

【163】半衰期延长的FⅧ制品，例如重组FⅧ-Fc融合蛋白、 聚乙二醇 化重组FⅧ，其有效性和安全性在一些小型研究中得到证实；这些研究纳入血友病A患者，在大、小手术的围术期管理中使用上述制品，结果显示止血效果非常好且无严重不良事件。自这些制品获得许可以来，已积累了广泛临床经验，而且经验支持了较早研究所示的安全性和有效性。需确保院外和住院使用的制品一致，如果患者在家里使用的是长效制品或特定制品，住院后尽可能使用相同制品。

【164】轻型血友病A患者和首次接受强化凝血因子替代治疗的患者，在治疗结束时以及术后2-3周时，应再次筛查抑制物。凝血因子治疗无效或所需剂量高于预期的患者，可能还需要尽早筛查抑制物。

【165】大手术 — 大手术指所有可能发生有临床意义的出血或进入体腔的手术，包括骨科手术。大手术相关决定最好在患者与经验丰富的多学科团队密切商议后做出；多学科团队包括综合性HTC的血液科医生(确认给予最佳的凝血因子替代治疗和其他止血疗法)和外科医生(评估手术的可行性和有效的可能性)。

【166】对于计划术后持续输注的大手术，通常在术前且给予首剂负荷量后就开始输注。因为预期的术中失血，手术期间FⅧ和FⅨ清除(消耗)会增加。在开始持续输注前可能需要再给予一剂负荷量。骨科手术尤为适用。

【167】骨科手术是血友病患者最常见的大手术。一些慢性滑膜炎或关节病病例可能需要行关节手术。可进行多种手术，包括：

【168】 滑膜切除术(同位素或外科手术)治疗反复出血

【169】 关节置换或关节融合治疗广泛关节损伤

【170】2016年一项meta分析评估了全膝关节置换术(total knee arthroplasty, TKA)对血友病患者的作用，分析了254例患者中336例手术的结局，发现关节活动度总体上改善，尽管效果不如非血友病患者。并发症发生率为32%；常见的并发症包括感染、出血和骨异常。这强调了骨健康和维持最佳骨密度的重要性。

【171】只要给予凝血因子替代治疗并确保充分止血，血友病患者可以接受任何类型的大手术，如癌症手术、冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass grafting, CABG)。

【172】凝血因子活性水平目标和疗程长短视患者情况和术式而定。包括2020年世界血友病联盟指南在内的大多数推荐意见都给出了大手术的术前期望凝血因子水平：血友病A患者为80%-100%、血友病B患者为60%-80%，术后因子水平逐渐减至50%左右，直至伤口愈合(通常为期10-14日)。处理伤口或关节操作时，因子水平至少达到50%。

【173】包皮环切术 — 这是部分家属/照料者的重要决定，对某些人群还有宗教意义，如穆斯林。新生儿期的包皮环切术通常是血友病患者的首个止血难题，在某些病例中也是最早的诊断线索。在进行包皮环切术之前，只要是根据家族史怀疑血友病的患者都应该检测凝血因子活性，检测结果应与HTC的血液病专家一起讨论。

【174】如果确诊血友病，并且家属/照料者要求包皮环切术，建议采取以下措施：

【175】 术前凝血因子的应用因人而异。在我们医院，如果通过Plastibell装置这类方法行包皮环切术，出血量一般不多，通常术前不给予凝血因子。但我们会备好凝血因子制品，以便手术中需要。

【176】如果需要阴茎阻滞麻醉，可提前给予凝血因子。

【177】如果是通过Gomco钳等行包皮环切术，则在术前给予一剂凝血因子替代治疗(现有的最小规格)；此外还可能使用局部止血措施，并教育家属/照料者确保伤口不被破坏。

【178】 术后观察时间可能比未患血友病的新生儿更长。如果术后出血，则需开始或继续给予凝血因子替代治疗，并使用局部止血药物。出血时间过长可能需要追加剂量。

【179】 纤维蛋白胶(也称为纤维蛋白粘合剂)是含有血浆来源的凝血蛋白的喷雾剂或贴剂套件，用于伤口的外表面。该制品含有浓缩纤维蛋白原(纤维蛋白的前体)和FⅩⅢ，后者可催化纤维蛋白交联。纤维蛋白胶可用于局部措施无法控制的血友病出血。该制品减少了对凝血因子替代治疗的需求，也没有的一些风险和费用。

【180】也可使用明胶颗粒和其他局部用药。

【181】 抗纤溶药物，如 氨甲环酸 (tranexamic acid, TXA)或ε 氨基己酸 (epsilon aminocaproic acid, EACA)，通过干扰纤溶而减少血凝块分解，从而减少出血；可以口服或静脉给药。根据我们的经验，在包皮环切术中这些药物的单药治疗效果较差。

【182】 手术方案应能最大程度降低出血风险，例如，由有经验的手术医生实施、在条件允许时使用Plastibell装置。

【183】实践大多是基于临床经验而不是随机试验的证据，专家的做法也有差异，如下：

【184】 2015年，一项研究对美国HTC的儿童血液科医生进行了调查，结果显示64名受访者的做法多样，且大多没有既定的处理方案。

【185】 **所有受访者** 均表示在手术前会至少给予一剂凝血因子；大约1/3使用了2-3剂；另外12人使用了更长疗程。

【186】 主要担心的问题包括出血风险以及早期使用替代制品后产生抑制物的风险。

【187】 2人表示除非有尿路指征，否则不同意做包皮环切术；18人会在需要应用凝血因子的其他手术同期行该手术；20人则推迟到患儿年龄更大时再手术。

【188】 其余24人会做该手术，但有些比较勉强。

【189】 大多数采用的目标因子水平约为75%；因子水平往往会≥100%，因为最小的规格都可使小婴儿达到该水平，而为了不浪费制品都是整瓶使用。

【190】 约1/3使用了抗纤溶疗法，少数人使用纤维蛋白胶、外用凝血酶、明胶海绵或伤口密封产品。

【191】 2009年，欧洲血友病治疗标准化委员会(European Haemophilia Therapy Standardization Board, EHTSB)进行了一项文献回顾和调查，纳入了6项研究、共163例接受包皮环切术的血友病患者。其中5项研究使用了凝血因子替代治疗+局部治疗(纤维蛋白胶、抗纤溶药物)，1项研究仅使用抗纤溶药物。报告的目标因子水平在30%-60%。专家调查结果建议，目标因子活性水平设为80%，维持3-4日，辅以纤维蛋白胶和/或抗纤溶治疗。

【192】扁桃体切除术 — 扁桃体切除术对血友病患者而言是高危手术。其出血风险尤其令人担忧，因为可能不仅是口腔出血，还可能发生咽后出血；后者可能导致气道受压。迟发出血风险很大，可导致低血压和休克。鉴于有可能出血的部位，要格外注意止血。

【193】 **凝血因子替代治疗** –用于重型或中间型血友病患者，也常用于轻型血友病患者，通常疗程较长，至少数日或更长(常为14日)，因为出血风险会持续至焦痂脱落。

【194】 **抗纤溶药物** –常规使用。可持续用至焦痂脱落(可见于第12日甚至更晚)。

【195】牙科操作 — 不同牙科操作的出血风险也不同。建议牙科医生和HTC在术前密切协商。2013年英国血友病中心医生组织(United Kingdom Haemophilia Center Doctors' Organization, UKHCDO)主要基于低质量证据给出了推荐，如下：

【196】 **凝血因子使用指征**

【197】 **下牙槽阻滞** –对于接受下牙槽阻滞的儿童和成人血友病患者，需要补充凝血因子，使术中因子活性达到50%。应尽可能在临近手术时给药。

【198】 **阻生智齿** –下颌阻生第三磨牙(智齿)拔除有很大风险，因为有可能发生咽后出血和气道损害。

【199】 **局部麻醉**

【200】\- **中至重度血友病患儿** –极少数情况下需在局部浸润麻醉前提高凝血因子水平。

【201】\- **中至重度血友病成人** –某些牙科操作可能不需要输注凝血因子，例如颊侧浸润麻醉、乳头间注射、牙髓(根管)治疗和韧带内注射。但我们确实有患者因治疗下牙后根管而输注凝血因子。对于成人拔牙操作，使用缝线和局部用止血明胶基质或氰基丙烯酸酯组织粘合剂可最大限度减少出血。

【202】 **目标因子水平** –若血友病儿童或成人接受的牙科操作需补充凝血因子，目标因子水平设为50%以上并持续1-2日即可。输注一次凝血因子联合抗纤溶治疗通常可达到要求。应尽可能减少凝血因子输注次数。

【203】 **轻型血友病** –对于儿童和成人轻型血友病患者(凝血因子活性>5%)，大部分非手术牙科操作可以由儿科和成人牙医完成，无需其他干预。但上述神经阻滞注射属于例外情况。牙周炎和牙龈炎症会增加出血风险。

【204】 **抗纤溶治疗** –抗纤溶药物(如TXA和EACA)在口腔操作中非常有用，因为黏膜表面的纤溶活性高。这些药物可以口服、静脉给药，或作为漱口水；漱口水应仅用于年龄较大的儿童和成人，因为幼儿可能会不慎吞咽。抗纤溶药物与凝血因子替代治疗联用是安全的，与FⅧ抑制物旁路活性剂(factor eight inhibitor bypassing agent, FEIBA)联用时需谨慎。常规方案是在术前2小时给予第1剂抗纤溶药物，术后可继续用7-10日。

【205】内镜检查 — 由于检查部位有可能出血，要格外注意止血。

【206】 **中至重型血友病** –中至重型血友病A或B患者进行内镜检查需使用凝血因子替代治疗，可能需要多次输注。

【207】 **轻型血友病**

【208】 对于轻型血友病A患者，根据凝血因子水平和DDAVP的治疗效果，可能只需DDAVP治疗，但使用前需证实DDAVP的效果。

【209】 轻型血友病B可使用凝血因子替代治疗。

【210】 **抗纤溶治疗** –如果取活检，应考虑操作后抗纤溶治疗。

【211】特殊人群

【212】正接受艾美赛珠单抗治疗的血友病A患者 — 这类患者有许多与出血治疗或手术相关的注意事项；艾美赛珠单抗是一种双特异性单克隆抗体，在止血过程中可代替FⅧ的功能 。艾美赛珠单抗的半衰期很长，停用后仍可在患者体内存在长达6个月。

【213】应咨询HTC，以确保决定治疗计划时考虑了这些事项。

【214】 **无抑制物的患者** –艾美赛珠单抗不用于治疗急性出血，而是需FⅧ替代治疗。对于正接受艾美赛珠单抗治疗且无FⅧ抑制物的患者，凝血因子的用法用量与其他无抑制物的血友病A患者相似，且应注意需使用牛血清显色法测定FⅧ活性。对于需要输注凝血因子的患者，计算剂量时通常假设患者处于基线水平(即计算方法应该与其他患者相同)。建议请血友病专家或当地HTC会诊。

【215】一些报告描述了正接受艾美赛珠单抗且需手术的血友病A患者，报告显示小手术可能不需要凝血因子替代治疗，而持续出血的大手术或小手术用FⅧ治疗可能有效。

【216】 **需使用牛血清显色法测定FⅧ活性** –艾美赛珠单抗会影响aPTT对FⅧ活性的测定。 **不能使用** 基于aPTT的标准方法检测FⅧ活性，因为应用艾美赛珠单抗会导致结果假性正常/升高。必须使用牛血清显色法测定FⅧ活性。

【217】 **存在抑制物的患者** –艾美赛珠单抗不用于急性出血；存在高反应FⅧ抑制物的患者需旁路制剂治疗有临床意义的出血，对使用艾美赛珠单抗的患者推荐rFVIIa。对于接受旁路制剂的患者，应遵循其用药注意事项，以避免发生血栓性微血管病(thrombotic microangiopathy, TMA)的风险。对存在高反应或高滴度抑制物且正接受艾美赛珠单抗治疗的血友病A患者，推荐rFVIIa用作突破性出血的一线治疗。

【218】 FEIBA是一种aPCC，当剂量＞100U/(kg·24h)且持续≥24h时，可发生TMA。艾美赛珠单抗的药品说明书有关于该风险的黑框警示。如果在使用艾美赛珠单抗期间(或停用后6个月内)需要用aPCC治疗突破性出血，则aPCC剂量应<100U/(kg·24h)；应密切监测血栓形成和TMA，只要其中任一并发症，就应停用aPCC。

【219】 当重组活化FⅦ(recombinant activated factor Ⅶ, rFⅦa)NovoSeven用作唯一的旁路制剂时，不会导致这些血栓事件或TMA；较新的rFⅦa制剂SevenFact尚未获得类似数据。

【220】对于抑制物滴度较低(<5BU)的患者，大剂量FⅧ治疗可能克服该抑制物。

【221】抑制物

【222】有抑制物的患者概述 — 由于抑制物(中和输注因子的同种抗体)会与因子结合使其失效，所以有抑制物的患者的出血或手术管理尤为困难。血友病A患者和重型患者出现抑制物的可能性明显更大。某些患者可能是在急性出血或手术时、输注凝血因子不能再将因子活性水平提高到预期范围时或输注引起过敏/全身性过敏反应时，才知道到自己存在抑制物，这与某些FⅨ缺乏的患者类似。

【223】对有抑制物的所有患者，最好是请综合HTC会诊治疗，特别是在决定补充所缺乏的因子而不是使用旁路治疗时。对正接受艾美赛珠单抗的个体尤其如此。

【224】每个血友病治疗中心都应该有针对抑制物的处理方案。当地HTC可以协助制定通用方案和针对特定患者的方案。

【225】有抑制物患者的出血或手术管理取决于出血严重程度以及抑制物的类型和滴度。抑制物的诊断和滴度分级采用Bethesda测定法，即连续稀释患者血浆来测定抑制物滴度，以Bethesda单位(BU)表示。反复输注凝血因子后抑制物滴度仍<5BU，则为低反应性抑制物。任何时候任何抑制物滴度≥5BU/mL都属于高反应性，即使之后不再使用凝血因子而无法检测到滴度也一样。通常情况下，再次输注凝血因子后，高反应性抑制物在4-7日内以回忆应答的方式迅速增加。

【226】对于抑制物滴度≥5BU和滴度未知但明确为高反应性的患者，紧急输注凝血因子无法克服循环中大量的抗体，所以很可能无效 。

【227】 对于有高反应性抑制物且目前滴度<5BU的患者，某些情况下输注凝血因子有效；但必须咨询综合HTC来决定是否采取该疗法，因为会发生回忆应答。

【228】 对于有滴度≥5BU的高反应性抑制物、严重出血又需要大手术的患者，使用旁路制剂。

【229】 紧急情况下，如果患者在输注凝血因子后1小时因子活性水平没有增加，或输注后出血未改善而又无法检测因子活性和抑制物滴度，则应按照高滴度/高反应性抑制物治疗，直至可以应用Bethesda法测定抑制物。需要注意的主要问题包括：对血友病A或B的初步诊断无误；补充的凝血因子正确；血样未被 肝素 污染；测定方法正确(包括在正接受艾美赛珠单抗的个体中使用牛血清显示法测定凝血因子)。

【230】 对于存在抑制物且正接受艾美赛珠单抗的血友病A患者，同时给予aPCC可能引起TMA。

【231】其他在研的止血疗法还没有应用于临床。

【232】一旦患者病情稳定、出血已停止，或产生了抑制物，应清除抑制物/诱导免疫耐受。

【233】高滴度或高反应抑制物-使用旁路制剂(rFⅦa或FEIBA) — 血友病A或B患者若存在高滴度抑制物，且需治疗出血或手术，通常首选旁路制剂。这些凝血因子制品含有凝血级联反应的活化凝血因子。FⅦa可以绕过FⅧ和FⅨ，直接激活FⅩ。现有制品包括rFⅦa(包括NovoSeven、NovoSeven RT和SevenFact)，以及aPCC(如FEIBA)；大多数地区目前都只有这一种aPCC) 。rFⅦa制品也适用于接受艾美赛珠单抗治疗期间出现严重出血的血友病A患者。

【234】rFⅦa制品和FEIBA都含有活化凝血因子，对血友病止血均有效。存在抑制物的血友病B患者首选rFⅦa制品，因其不含FⅨ，特别是这类患者使用FⅨ发生过输注反应或全身性过敏反应时 。血友病A患者可任选其一，但若正在使用艾美赛珠单抗，则需用rFⅦa。如果患者使用其中某种制品的反应较好，可以再次使用。

【235】 **rFⅦa** –两种rFⅦa制品获准用于存在抑制物的血友病患者；两种制品的性质不同，给药也不同：

【236】 **NovoSeven** –NovoSeven在血友病患者中的剂量常为90-120μg/kg(四舍五入至最接近的规格)，每2-3小时1次，止血后改为每3-6小时1次。

【237】 **SevenFact** –SevenFact是一种于2020年获批的rFⅦa制品，对≥12岁血友病患者的用法用量如下；该药未获批用于年龄更小的儿童：

【238】\- **重度出血** –225μg/kg，必要时在6小时后每2小时给予75μg/kg。

【239】\- **轻至中度出血** –一种给药策略是75μg/kg，每3小时重复给予直至止血。另一种给药策略是初始剂量为225μg/kg，必要时在9小时后每3小时按需追加75μg/kg。

【240】 **FEIBA** –FEIBA的剂量通常为50-100U/kg，每6-12小时1次，单次剂量不超过100U/kg，总剂量不超过200U/(kg·d)。接受艾美赛珠单抗的患者在使用FEIBA治疗时有发生TMA和血栓形成的风险，因此需避免在家使用FEIBA。应遵循特定给药指南，还应监测患者是否出现血栓形成和TMA的症状和体征。

【241】剂量调整应基于临床反应(如，出血停止)，而不是实验室检测结果。对于重度出血或大手术，一般按标准间隔给药持续治疗至少48-72小时(对大手术一般持续72小时或更长；对小手术持续时间更短)，之后逐渐延长给药间隔。对于不受控制的重度出血，应谨记，即使一种旁路制剂治疗失败，另一种旁路制剂还是可能有效。此外，持续出血可能是由于手术、创伤或解剖性因素，可能需要手术或内镜下处理。对于罕见的持续关节出血，有专家使用了动脉栓塞术。

【242】对于血友病重度出血而凝血因子替代治疗无效的患者，虽然FEIBA和/或rFⅦa可挽救生命，但可能具有促血栓作用，因此应始终警惕这一潜在并发症。

【243】由于TMA风险，FEIBA对于接受艾美赛珠单抗的患者不是最佳选择。若有抑制物的患者正在接受艾美赛珠单抗且需要旁路制剂，则使用rFⅦa。

【244】在FENOC试验中，66例有关节出血的血友病A患者(年龄8-55岁；抑制物中位滴度8.6BU/mL)随机分为FEIBA组或rFⅦa组；然后在下一次关节出血时交叉到另一种制品治疗。研究人员告知患者在出现出血症状后4小时内开始治疗，并在几个时间点记录止血效果。在出血后6小时，FEIBA和rFⅦa的总体有效性相似(分别为81%和79%)；其他时间点和疗效指显示两者无明显优劣差别。然而，某些患者使用某种制品的疗效更好，尤其是在12小时内。其他规模更小的随机试验也发现，FEIBA和rFⅦa治疗出血的效果相当。尽管外科患者使用rFⅦa的经验，但也有关于围手术期使用旁路制剂的报道显示FEIBA和rFⅦa疗效相当。

【245】rFⅦa(NovoSeven RT)用于有抑制物的血友病时，血栓形成的发生率较低。用于支持该药物许可的试验和注册研究纳入了12,000余例患者，发现总的血栓形成发生率为0.2%。

【246】快速输注aPCC可能激活补体和缓激肽系统而引起反应，还可能导致血栓性并发症，包括静脉血栓栓塞、心肌梗死和弥散性血管内凝血。这些风险在以下情况可能更大：创伤、手术、严重出血时使用aPCC，以及大剂量、反复或长期使用aPCC。对于正接受艾美赛珠单抗的患者，aPCC剂量＞100U/(kg·24h)时还有其他风险，包括TMA或血栓形成。

【247】有抑制物的血友病B患者可能对FⅨ产生全身性过敏反应，而所有PCC和aPCC都含有FⅨ。部分患者联用过rFⅦa和aPCC，但这只能在医院由HTC中有经验的医生实施。

【248】重组猪FⅧ(血友病A) — 对于有高滴度抑制物的血友病A患者，也可以选择重组猪FⅧ(susoctocog alfa，商品名Obizur)，最初研发用于治疗有内源性FⅧ自身抗体(即获得性FⅧ缺乏症或获得性血友病A)的患者。

【249】理论上，该制品在止血时对人FⅧ中和抗体的交叉反应性更低，已有效治疗有抑制物的血友病A出血。但有文献报道了重组猪FⅧ的交叉反应抗体以及猪特异性序列抗体。

【250】 在美国，重组猪FⅧ用于遗传性血友病A属于超适应证使用。

【251】 重组猪FⅧ不能治疗血友病B。

【252】我们只在血友病A患者发生危及生命或肢体的出血，且旁路制剂无法控制时，才使用重组猪FⅧ。具体用法是：先根据患者体重和获得性血友病A的标准用药指南计算剂量，直至测定抗猪FⅧ抗体滴度。必须监测FⅧ水平。之后根据标准FⅧ活性水平确定用法用量。但正接受艾美赛珠单抗的患者例外，由于标准FⅧ检测方法受干扰，此类患者必须使用牛底物FⅧ活性检测。

【253】旁路制剂无效时用血浆置换 — 血浆置换可能对有高滴度抑制物的患者有用，可快速降低抑制物滴度，以便短暂补充凝血因子。

【254】这种方法一般仅用于出血危及生命或肢体存活、抑制物滴度>5BU，旁路治疗无效且没有重组猪FⅧ的患者。

【255】低滴度抑制物-可输注大剂量凝血因子 — 若有抑制物的患者出血，可输注大剂量凝血因子或使用旁路制剂治疗，根据具体情况选择。

【256】 **旁路制剂** –可用于抑制物特征(高反应还是低反应)未知时，或用于情况紧急且难以确定克服抑制物所需凝血因子用量时。

【257】 **输注大剂量凝血因子** –如果血友病A或B患者的抑制物滴度低(<5BU)或为低反应性，只要补充凝血因子不引起输注反应(有FⅨ抑制物时输注反应最常见)，输注大剂量凝血因子可能有效克服抑制物。

【258】对存在高反应性抑制物但当前滴度低或血浆置换后滴度降低的患者，大剂量输注凝血因子也可能有用，但要注意该方法只是短期有效，还可能诱发回忆应答。

【259】之后可以根据输注完成后10-15分钟测定的因子活性水平继续给予负荷量；也可采用持续输注，起始速率需足以代偿抑制物所致的药动学改变，并根据因子活性水平调整速率。

【260】预防性使用长效凝血因子期间的突破性出血 — 一些患者使用长效凝血因子作为常规预防或治疗急性出血，因此在其系统中已有或备有长效制品。

【261】出血的处理与其他患者相同，即输注凝血因子，维持其水平高于根据出血部位和严重程度确定的阈值。剂量计算通常默认患者处于基线水平(即计算方法与其他患者相同)。

【262】对于择期手术，最好使用在家用的长效因子，以便简化治疗，还可能简化不良事件问题；如果更换制品则难以确定这些问题的原因。因外科手术使用长效制品的相关问题与标准制品基本相同，包括使用正确方法监测因子活性，以及确保充分止血。使用长效制品可以减少术中和术后所需的输注次数，具体取决于制品、患者和实际半衰期。采用的因子活性测定方法必须专门针对具体使用的因子。

【263】轻型血友病患者 — 轻型血友病患者(因子水平在5%-49%)在急性出血、手术或侵入性操作时，可能需要凝血因子替代治疗。需谨记，轻型血友病患者也有产生抑制物的风险，在强化替代治疗期间应密切监测。了解特定的遗传变异可能有助于预测抑制物产生的风险。这些患者应该由了解血友病的专家和治疗团队来管理，治疗机构应能够获取可能需要的凝血因子，这些与更严重的凝血因子缺乏症患者的管理相似。

【264】 **严重出血** –轻型血友病A或B患者，如有严重出血或需要大手术，处理方法与重型或中间型血友病患者相似。

【265】 **轻型血友病A、轻微出血** –轻型血友病A患者使用DDAVP就可以充分升高FⅧ活性，DDAVP是 去氨加压素 ，即人工合成的血管加压素/抗利尿激素(antidiuretic hormone, ADH)类似物，无加压活性，可促进内源性FⅧ的释放。应在侵入性操作之前给予试验剂量的DDAVP，以确保达到足够的止血效果。

【266】 **轻型血友病B、轻微出血** –轻型血友病B不能用DDAVP治疗，因为血小板或内皮细胞没有储存的FⅨ可释放。这类患者应使用FⅨ或其他止血疗法，如抗纤溶药物和/或局部治疗。

【267】资源有限的地区(无法获得纯化因子) — 应尽可能使用纯化的因子制品(病毒灭活的血浆纯化浓缩物或重组制品)，以免发生输血传播的感染和输血反应。然而，在资源有限的地区，患者可能无法使用这些制品。这时可以选择新鲜冰冻血浆(Fresh Frozen Plasma, FFP)，血友病A患者可以选择冷沉淀。剂量根据制品中的因子浓度、患者体重以及期望的因子水平而定。约250mL FFP制成一袋30-40mL的冷沉淀，含有70-80U FⅧ(冷沉淀中的FⅧ浓度为3-5U/mL)。1mL FFP含有1IU因子活性。一剂15-20mL/kg可使FⅧ水平提高30%-40%，FⅨ水平提高15%-20%，升高程度不同是由于两因子的分布容积不同。

【268】辅助治疗

【269】抗纤溶治疗用于黏膜出血或手术 — 抗纤溶药物包括 氨甲环酸 (TXA)和EACA。这些药物可与凝血因子联合来治疗黏膜出血，也可以单独治疗轻微黏膜出血(如牙科操作)。也有在皮肤表面外用的报道。

【270】这些药物主要作用是在纤溶活性增加的部位(如口腔或鼻腔)稳定血凝块，例如用于牙出血、鼻出血；或是治疗出血性疾病女性的大量月经出血。其作用机制是抑制纤维素血栓中的纤溶酶原活化，从而抑制纤溶，继而增强血栓的稳定性。药物选择是基于当地的偏好；这些药物尚未在血友病患者中直接比较，在其他情况下的疗效相当。

【271】 **TXA** –常用口服剂量为一次25mg/kg，每6-8小时1次。对某些适应证，基于片剂规格的标准用药方法可能有用，如口服一次1300mg，一日3次治疗月经过多(用药可长达5日，部分患者用药更久)；一次1000-1500mg，每8-12小时1次治疗鼻出血，疗程不超过10日(超适应证用药)。

【272】静脉给药剂量为10mg/kg，每6-8小时1次。

【273】 **EACA** –常用剂量为一次75-100mg/kg，每6小时1次(最大单次剂量3-4g)。

【274】这些药物可以口服或静脉用。由于半衰期短，口服给药必须是每24小时3-4次。通常会持续使用数日，具体取决于损伤和出血的程度。

【275】抗纤溶药物不能用于泌尿道出血，因为血凝块可能导致梗阻。TXA和EACA都不能与aPCC同时使用，否则会增加血栓栓塞的风险。如果需要联用抗纤溶药物和aPCC，两者应间隔至少12小时。目前已有一些关于外科手术中联合应用TXA和rFⅦa的经验；建议咨询HTC。

【276】辅助性局部治疗 — 其他辅助性止血疗法包括使用微纤维胶原(特别是用于口腔出血)，以及纤维蛋白胶(用于包皮环切术后)。

【277】DDAVP用于轻型血友病A — DDAVP( 去氨加压素 )是一种无血管加压活性的合成加压素(ADH)类似物，在已证实对试验剂量有反应的轻型血友病A患者中，用于轻微出血或某些择期手术有效。

【278】DDAVP试验通常属于血友病常规综合治疗的一部分。如果先前未进行，则应在用于止血前至少1周进行，以便评估结果、计划手术和医生之间沟通。

【279】对于有反应的患者，常用剂量为0.3μg/kg(最大剂量20-30μg)，静脉或皮下给药；或者使用鼻喷雾剂(Stimate)，体重<50kg的患者单侧鼻孔1喷，体重≥50kg的患者两侧鼻孔各1喷(每侧鼻孔150μg)。

【280】对于成人，可在12小时重复给药1次，后续剂量通常为一日给药1次，只要患者在血友病专家的监督下即可。由于快速耐受和低钠血症风险，DDAVP给药通常不超过3日。使用鼻喷雾剂时，必须采用止血专用喷雾，而非治疗遗尿的喷雾，后者的药物浓度更低。

【281】DDAVP可以使FⅧ水平增加至基线值的2-4倍。如果基线因子活性为25%的患者在使用DDAVP后增加至50%，则该药在轻微出血或手术中足以止血，患者不必输注因子。但患者可能快速耐受；应选择合适的给药时机，确保在出血风险最大时提供最大效果，同时减少给药次数。

【282】DDAVP的使用注意事项如下：

【283】 DDAVP不能显著提高因子活性，因此对重型血友病A(FⅧ活性<1%)患者 **无效** ，通常也不用于中间型(FⅧ活性1%-5%)血友病A患者。

【284】 DDAVP **仅** 用于轻微出血，即可以等待30-60分钟的起效时间(使用鼻喷雾剂时90分钟)且FⅧ活性增至2-4倍可能足以止血。对于更严重的出血，应输注FⅧ。

【285】 DDAVP对血友病B患者 **无效** ，因为血小板和内皮细胞内没有储存FⅨ。

【286】 DDAVP一般不用于2岁以下的儿童，因为会增加水潴留的风险，可能导致ADH分泌失调综合征(syndrome of inappropriate antidiuretic hormone, SIADH)样表现，还可能引起脑水肿和癫痫发作。如果用于这个年龄段，应该在血液科医生监督下使用。

【287】 DDAVP具有抗利尿作用，可引起低钠血症，特别是长期使用或过量摄入自由水。因此，通常只是一日1次，连续治疗3日，并 **限制饮水量** 。住院患者，尤其是接受1-2剂以上DDAVP的患者，要监测血钠浓度。

【288】 其他不良反应包括面部潮红、头痛、恶心和麻刺感。在静脉给药时，通常降低输注速度可以控制这些反应。有血栓形成的病例报道，但很难确定因果关系。低血压和高血压都有报道，但并不常见且通常很轻微。DDAVP一般避免用于有癫痫发作、脑卒中、心血管疾病和高血压病史的患者。

【289】少数轻微出血、不愿意输注因子但尚未行DDAVP试验的轻型血友病A患者，可以考虑使用DDAVP，尤其是检测了试验后FⅧ水平的患者；但是，这种做法缺乏证据支持。出血患者应及时接受有效治疗，而未行DDAVP试验可能会耽误治疗。

【290】COVID-19或其他危重病 

【291】因2019冠状病毒病(coronavirus disease 2019, COVID-19)或其他危重病住院的患者可能需要抗凝治疗，以预防或治疗急性血栓形成。

【292】如果血友病患者因COVID-19住院，我们支持采用抗凝(预防或治疗剂量，取决于临床情况)。以下推荐基于2023年临床实践专家指导文件，该文件由EHA-ISTH-EAHAD-ESO(欧洲血液学协会、国际血栓和止血协会、欧洲血友病和相关疾病协会及欧洲脑卒中组织)联合发布。我们先前根据世界血友病联盟和其他专家的临时指导文件治疗伴COVID-19的血友病患者。

【293】应继续输注凝血因子或使用其他治疗(如对血友病A用艾美赛珠单抗)进行预防。正接受艾美赛珠单抗的患者可加用FⅧ；正接受FⅧ的患者可增加剂量。接受稳定剂量艾美赛珠单抗的患者如果不住院且在家情况稳定，则无需输注FⅧ。

【294】其他注意事项包括：

【295】 因COVID-19住院的血友病患者的目标凝血因子水平因人而异；对于接受预防性剂量抗凝的患者，我们通常将凝血因子水平谷值维持在至少20%，并避免峰值超过100%。

【296】 如果需要全剂量(治疗剂量)抗凝以治疗血栓形成，血友病A患者的凝血因子水平谷值可维持在20%-100%，血友病B患者的谷值可维持在20%-80%。

【297】 应采用适用于抗凝药的检测方法来监测抗凝。

【298】 血友病B或轻型血友病A患者的FⅧ水平可能因急性炎症而升高。在治疗前和治疗期间监测凝血因子水平对所有血友病患者都至关重要。

【299】 血友病本身并不影响D-二聚体水平；与无血友病的患者相似，D-二聚体、纤维蛋白原和血小板计数可用于评估疾病严重程度。

【300】尽管在其他急性或危重病方面的经验更少，但我们会采用类似的方法，即给予适当的凝血因子或继续其他治疗(如艾美赛珠单抗)，以便在需要时能够抗凝。

【301】 **严重出血** –严重或危及生命的出血(颅内、眼、严重创伤)需使用凝血因子浓缩物紧急治疗，目标凝血因子活性水平为80%-100% 。如有条件，使用患者的自备凝血因子制品；重组凝血因子可作为替代方案。

【302】须联系血友病治疗中心(HTC)或具有同等诊疗水平的机构。但在联系HTC或等待回复期间，不能延迟挽救生命的治疗 。

【303】 **无抑制物的血友病A(包括使用** 艾美赛珠单抗 **的患者)** –给予FⅧ 50IU/kg(半衰期至少为8-12小时) 。

【304】 **无抑制物的血友病B** –给予FⅨ 100-140IU/kg(半衰期至少为18-24小时)。如果时间允许，可根据制品的分布容积(Vd)计算剂量：Dose (units) = % correction x Vd x weight (kg)，使用具体制品的Vd。

【305】 **抑制物** –抑制物是中和抗体，会灭活输注的凝血因子。

【306】\- 若抑制物滴度高或为高反应性(≥5BU)且发生严重出血或需行大手术，我们推荐使用旁路制剂\[FⅧ抑制物旁路活性剂(FEIBA)或重组活化FⅦ(rFⅦa)\]，而非凝血因子浓缩物。

【307】\- FEIBA尽量避免用于以下患者：接受艾美赛珠单抗治疗的血友病A患者，因为有血栓形成或血栓性微血管病(TMA)风险；有FⅨ抑制物的血友病B患者，因为有全身性过敏反应风险 。

【308】\- 若不用旁路制剂治疗血友病A，还可选择猪FⅧ。

【309】\- 如果旁路制剂无效，血浆置换可在危及生命的出血时用于降低抑制物滴度。

【310】\- 若抑制物为低反应性，根据具体情况治疗。可选方案包括：旁路制剂、猪FⅧ(用于血友病A)或大剂量凝血因子浓缩物。

【311】后续给药取决于凝血因子活性水平峰值和谷值，以及出血部位和严重程度。

【312】 **关节出血** –发现出血后2小时内输注凝血因子，目标凝血因子活性水平约为50%(创伤可能需要更高的目标水平)。重复输注凝血因子确保充分恢复。

【313】 **手术** –需咨询HTC，包括：

【314】 患者/家属/照料者和相关医生协作。

【315】 术前抑制物筛查。

【316】 确定期望凝血因子活性水平。

【317】 制定监测和应用凝血因子的计划(接受艾美赛珠单抗治疗者有特殊注意事项)。

【318】某些出血因位置特殊、可能导致气道损害而特别严重，如扁桃体切除术或下颌阻生智齿拔除所致的咽后出血。

【319】 **辅助治疗**

【320】 **抗纤溶治疗** –对于纤溶活性增加部位(口腔、鼻腔、胃肠道和妇科相关部位)的出血或手术，我们建议给予抗纤溶药物。可使用 氨甲环酸 (TXA)或ε 氨基己酸 (EACA)。疗程根据具体情况而定。某些情况可能仅需要此疗法(如轻型血友病、牙科操作)。如果患者正输注凝血因子，可能无需抗纤溶治疗。

【321】 **DDAVP** –DDAVP( 去氨加压素 )可能有效用于轻型血友病A(FⅧ活性在5%-40%)患者的择期手术，前提是已证实试验剂量有效。

【322】 **住院(COVID-19或其他急性病)** –因COVID-19等危重病住院的患者可能需要抗凝，以预防或治疗急性血栓形成。如果血友病患者需要抗凝，应按需继续或启动凝血因子输注或采用其他治疗(如对血友病A用艾美赛珠单抗)。

【323】 **治疗的其他方面**黄艳玲

====================================================================================================
