【0】老年人的维持性透析

【1】引言 

【2】概述 

【3】所有进展性慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)患者均面临如下问题：

【4】 是否给予某种肾脏替代治疗(kidney replacement therapy, KRT；包括透析和移植)

【5】 哪种KRT最适合，是否可作为患者和照料者的首选

【6】 何时开始透析

【7】 如果开始血液透析，哪种血管通路最适合，以及何时建立血管通路

【8】这些基础问题因人而异，尤其是存在多种合并症的患者，他们可能存在如下问题：透析可能无明显益处；透析可能无法达到目标；以及实施透析可能不得不降低患者的生存质量。

【9】流行病学

【10】总发生率 — 美国肾脏病数据系统(United States Renal Data System, USRDS)数据库的信息显示，老年人(≥75岁)的调整后透析启用率连续几年下降，2020年约为1450例/100万，2021年略有上升，约为1580例/100万，而2009年时的峰值约为1900例/100万。

【11】肾功能不全程度相似时，老年人比年轻人启用透析的可能性更小。一项纳入超过180万例成人的加拿大阿尔伯塔省社区队列研究说明了这点。随访4.4年时，在研究开始时eGFR为15-29mL/(min·1.73m 2 )的患者中，85岁及以上组相对18-44岁组的未治疗肾衰竭\[定义为eGFR<15mL/(min·1.73m 2 )\]发生率升高至5倍以上。该研究未确定不给予透析的个体原因。另一方面，2015年美国≥75岁人群相比65-74岁和45-64岁人群，开始透析时的平均eGFR非常接近，分别为10.4mL/(min·1.73m 2 ) vs 10.2mL/(min·1.73m 2 )和10.0mL/(min·1.73m 2 )。2018年美国≥75岁人群与65-74岁人群相比，开始透析时eGFR≥10mL/(min·1.73m 2 )的可能性仅略微更高。

【12】选择的透析方式 — 在美国，大多数≥75岁的老年ESKD患者会在透析中心接受血液透析。2021年，在年龄≥75岁的新透析患者中，开始中心内血液透析和家庭透析的比例分别为89%和11%。绝大多数开始家庭透析的老年患者使用的是腹膜透析，而不是血液透析。

【13】管理

【14】开始维持性透析的决定 — 应与所有进展性CKD患者(不论年龄)讨论开始维持性透析的决定，但老年患者的讨论重点通常不同于年轻患者。开始透析的决策应由医患共同决定，并视具体情况让照料者参与其中。

【15】关于透析的讨论时机取决于肾功能下降的速率。若患者的肾功能迅速恶化，则应在CKD早期开始讨论，以便及时建立合适的透析通路。对于选择血液透析的患者，应提前至少3-6个月建立动静脉血管通路。对于选择腹膜透析的患者，应提前至少10-14日放置腹透导管，除非该透析中心能够开展紧急腹膜透析。

【16】若患者的eGFR下降缓慢，则通常在eGFR降至20-30mL/(min·1.73m 2 )以下时开始透析讨论。最初的讨论应简单说明将来可能需要透析(或肾移植)。随着eGFR下降，应在多次就诊期间深入讨论，内容应包括透析方式、时机以及不透析的保守治疗选择，还应涉及肾移植的选择。

【17】应告知患者透析可能给生命的质与量带来何种影响，以便决定是否透析。医生应尽可能切实地介绍透析与不透析的预后，包括住院风险、期望寿命和预期生存质量。

【18】并不是所有老年患者都非常适合接受透析治疗。老年患者的透析获益通常不如年轻人。老年患者中预期的期望寿命延长需结合透析通路相关操作需求及住院风险可能增加进行考虑。

【19】开始透析后，生活质量可能下降。老年患者启用透析后住院率往往增加，即使未住院，血液透析操作本身也可能引起乏力和不适，而老年患者中的这些表现比年轻人更明显且更持久。

【20】然而，许多老年人可获益于透析中。这类患者通常在基线时合并症较少，生存质量良好。

【21】患者对透析问题的态度通常分为以下3类：

【22】 一些患者选择开始透析。

【23】 一些患者选择不透析，而进行保守治疗。

【24】 许多老年人犹豫不决，会要求仅在生死关头才接受透析。

【25】应注意，患者在后续就诊时可能改变想法，因此无论患者初始的决定是什么，之后多次就诊期间一般继续讨论透析问题。

【26】无论是否同意透析，所有患者都应由肾病科医生密切随访。此外，我们会严格控制血压，适当使用ACEI/ARB以及钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂，并尽量避免使用非甾体类抗炎药和造影剂，力求维持良好的营养状况并保护肾功能，尤其是对不愿透析或犹豫不决的患者。血压控制目标应个体化。对于极晚期CKD患者，尤其是相对微量蛋白尿患者，一些临床医生会停用或减量ACEI或ARB，以期GFR改善。保守治疗的具体推荐将在别处讨论。

【27】透析方式的选择 — 透析方式(即，血液透析 vs 腹膜透析)的选择应基于合并症、患者意愿和能力(及社会支持)，偶尔还考虑治疗目标(并非结局，因为尚未显示不同透析方式之间的结局存在差异)。大多数老年患者开始时在透析中心行血液透析。

【28】 **基于合并症** –伴有显著心力衰竭或肺动脉高压的老年患者可能优选腹膜透析，因为腹膜透析可提供每日超滤，还能避免血液透析血管通路相关风险。然而，部分老年患者(如，接受大范围腹部手术者)可能无法实施腹膜透析。应基于合并症和社会支持水平个体化评估医学适应证或禁忌证。

【29】一般而言，老年与年轻CKD患者之间血液透析/腹膜透析的医学适应证或禁忌证并无差异，但老年患者往往更常见合并症。

【30】 **患者的意愿、能力和治疗目标** ─如果合并症不影响透析方式，实施血液透析和腹膜透析的条件均具备，则应根据患者意愿来选择透析方式；如果患者选择居家腹膜透析，很可能需要他人帮助，则应适当考虑同住者意愿。

【31】一些老年患者会获益于在血液透析机构治疗的社会性质，而其他人则更愿意避免往返于血液透析机构而倾向于在家透析。

【32】此外，如果治疗目标之一是尽量减少透析对生活方式的影响，则可优选腹膜透析。若患者开始透析时有明显的残余肾功能，则需要的透析剂量更低。就具体患者而言，鉴于透析中心血液透析受工作人员排班的影响，相比而言，腹膜透析时根据残留肾功能调整处方更简单，这种方式也称递增式透析(incremental dialysis)。对于许多患者，透析越少，负担越轻。

【33】但腹膜透析需要患者具有一定认知功能和活动能力，可能对家庭支持要求比较高。如果老年患者倾向于选择腹膜透析但无他人帮助不能完成操作且没有充分家庭支持，若条件允许，可选择辅助腹膜透析，即雇佣照料者为患者提供支持。仅部分研究发现，相比在透析中心进行血液透析，老年虚弱患者接受辅助腹膜透析的生存质量更好。

【34】 **结局** ─透析方式的选择并非基于生存率改善。尚无确证性数据提示腹膜透析或血液透析可降低老年患者的死亡率或带来技术存活获益。一些回顾性研究根据全年龄段的CKD成人患者发现，相比血液透析，腹膜透析的死亡率不一：更优、更差或相近。这些研究的解读受限于选择偏倚，即功能更好的患者往往会选择腹膜透析。

【35】此外，很少有研究关注生存质量或校正虚弱，而这是使用任何透析方式时结局的一个重要预测指标。

【36】开始透析的时机 — 所有患者的透析启用都应该基于临床指征(即，难治性容量超负荷和尿毒症症状)，而非某一特定水平的肾功能。

【37】对于老年患者，应尽可能区分尿毒症症状与老化相关症状(特别是乏力、抑郁和食欲下降)及药物的副作用。这点对于犹豫不决的患者特别重要，因为透析不能改善老化相关症状。

【38】血管通路

【39】通路的选择 — 自体动静脉内瘘(arteriovenous fistula, AVF)、动静脉移植物(arteriovenous graft, AVG)和隧道式导管均可用作老年患者的永久性血管通路。通路的选择应个体化，需考虑患者的期望寿命和共存疾病，并应咨询有建立血液透析血管通路经验的血管外科医生。

【40】 如果老年透析患者的期望寿命合适且在启动血液透析前AVF成熟的机会较大，则应将AVF作为首选的维持性血液透析通路。在所有CKD患者中，与AVG和导管相比，使用AVF时并发症更少、死亡率更低。

【41】 对于AVF成功成熟机会较低但期望寿命合适的老年患者，适合使用AVG。

【42】 对于存在广泛性外周血管疾病、慢性低血压、通路部位已耗尽或其他合并症导致期望寿命短的老年患者，适合使用隧道式透析导管。AVG在这类患者中的成功率较低，还可能有较高风险。

【43】一项研究发现，≥80岁的新增血液透析患者中，相比最初即使用AVF组，先置入隧道式透析导管随后在开始透析1年内建立AVF组的死亡率相近。

【44】尚不清楚AVF的相关获益是否可扩大至期望寿命较短的老年患者。一项分析纳入USRDS中的115,425例≥67岁患者，发现接受AVF作为首条透析前透析通路的患者(n=21,436)与接受AVG(n=3472)的患者之间的总死亡率并无差异。若数据以年龄分层，在67-79岁年龄组患者中，与AVF相比，AVG与生存率降低相关，但≥80岁组患者未观察到这种情况。

【45】老年患者的AVF成功率在不同中心的差异很大，但通常低于成人。一项来自加拿大两家教学医院的报告纳入＞80岁患者的152例通路，发现12个月和36个月时的一期通畅(即，没有干预)率分别为40%和12%。成人中报道的AVF总体一期通畅率为40%-80%。

【46】与年轻患者相比，老年患者成功建立自体AVF的可能性较低，女性尤其如此，特别是还有糖尿病和高血压性血管性疾病者。因为AVF不太可能取得成功，已建立AVF作为首条通路的老年患者比已建立AVG者更可能使用导管开始透析。一项纳入3418例老年患者的研究发现，相比透析前建立AVG的患者，透析前建立AVF的患者更有可能为开始血液透析而接受导管置入术。AVG通常优于导管。CKD普通人群中，透析导管比AVF和AVG有更高的并发症发生率和死亡率。

【47】通路位置 — 动静脉通路位置必须经体格检查评估和超声进行个体化选择。

【48】桡动脉-头静脉内瘘是大多数ESKD患者的最佳首选，除非这种AVF很难及时、充分成熟。

【49】老年患者中，上臂肱动脉-头静脉AVF可能比前臂桡动脉-头静脉AVF更可能成熟和保持通畅。一篇关于老年患者透析结局的meta分析发现，肱动脉-头静脉AVF的1年通畅率比桡动脉-头静脉AVF高12%。一篇更近期的meta分析也同样支持老年患者使用肱动脉-头静脉AVF，其12个月一期和二期通畅率均比桡动脉-头静脉AVF更高。桡动脉-头静脉AVF和肱动脉-头静脉AVF的汇总一期通畅率分别为50%和59%，二期通畅率分别为65%和73%。

【50】然而，建立肱动脉-头静脉AVF后的血管窃血更常见，一项研究纳入接受血液透析的老年患者，肱动脉-头静脉AVF和桡动脉-头静脉AVF后的血管窃血发生率分别为10%和2%。

【51】通路建立的时机 — 我们通常是在预期开始血液透析前至少3-6个月建立AVF。这与大多数ESKD患者的方案略有不同，ESKD患者的AVF成熟最少需要1个月但推荐提前6-12个月构建。

【52】老年患者的AVF成熟通常最少需要3个月。一项纳入17,111例＞67岁老年患者的研究发现，启用透析前6-9个月建立AVF的成功率渐进性高于提前1-3个月建立。然而，提前至超过6-9个月建立的成功率不会进一步提高。此外，随着AVF建立与启用透析时间间隔延长，需要保持内瘘通畅而接受干预的次数持续性和渐进性增加。

【53】AVG通常提前3-6周放置血管材料即可，隧道式导管可即插即用。

【54】治疗目标和递增式透析 — 对于大多数老年患者，我们设定的标准Kt/V阈值与一般透析人群一致：血液透析是1.4，以便达到每次透析最低1.2的要求；腹膜透析是1.8，以便达到每周最低1.7的要求。

【55】然而，尚未在老年患者中详细研究Kt/V与死亡率的关系。对于老年患者，这种关系可能不同于一般透析人群。

【56】我们认为某些老年患者适合更个性化的方案。例如，如果标准血液透析或腹膜透析方案会影响患者的生存质量，尤其是仍有显著残余肾功能者，我们可能采用递增式透析，即不满足标准Kt/V目标的时长更短或频率更低方案。使用前应与患者讨论利弊。一项研究显示，递增式透析可以将开始足量透析的时间推迟约1年，而不会增加死亡率。而另一项研究发现，在采用递增式血液透析的患者中，开始透析时残余肾功能最低组的死亡率更高。因为门诊透析机构存在血液透析时间安排方面的后勤因素，所以递增式透析更易在腹膜透析中实施。

【57】预后 

【58】很多老年患者的透析预后并不好。一篇meta分析根据89项研究共294,921例老年ESKD患者(平均76.5岁)发现，1年生存率仅73%，仅略高于接受保守治疗的患者。然而，研究之间差异很大，而这不能用研究设计、样本量、老年的定义或队列的年代来解释。美国的多篇死亡率分析都排除了在开始透析后60-90日内死亡的患者。一篇分析纳入美国Medicare数据库中391例≥65岁的新增透析患者，在纳入尚未开始门诊透析中心治疗便死于院内的患者后，1年生存率仅为45%。这391例患者中，23%死于开始透析后30日内，44%死于开始透析后6个月内。

【59】生存情况不良的独立预测指标包括：>85岁、营养不良、生活不能自理、开始透析的时间晚、在院内开始透析，以及有严重合并症，尤其是心血管疾病。

【60】预后模型可以估算不同人群的短期和远期(>1年)死亡率，但大多数模型在外部验证队列中的效能更差。基于AROii欧洲数据库中11,508例新增透析患者的数据，并在DOPPS研究中验证的模型，可能是最准确的。使用该风险评分，＞80岁患者本身即存在10%的1年死亡率和20%的2年死亡率。加上吸烟史、糖尿病、心血管疾病、BMI<18.5及使用导管开始透析这些因素，1年和2年死亡风险分别增至25%和65%。若再加上低血红蛋白、C反应蛋白升高及血清白蛋白降低，死亡风险会一步增加。该评分与其他风险评分可能高估死亡率，因为未纳入转行肾移植或腹膜透析的患者，而选择这两种治疗方式的患者相对更健康。

【61】关于这些风险评分对个体患者治疗的实用性尚不确定。此外，这些模型均未充分考虑虚弱，但虚弱的预后意义可能与年龄同等重要。

【62】 **治疗**

【63】 **开始透析的决定** –应与所有进展性慢性肾脏病(CKD)老年患者讨论开始维持性透析的决定。对于大多数患者，我们通常在eGFR降至<20mL/(min·1.73m 2 )时开始讨论。讨论内容涉及个体患者的预后以及透析的获益。

【64】 **透析方式的选择** –应根据期望寿命和合并症个体化选择长期血液透析通路：

【65】\- 对于启用血液透析前动静脉内瘘(AVF)成熟机会较大且期望寿命合适的老年透析患者，首选通路应为AVF。在所有CKD患者中，与动静脉移植物(AVG)和导管相比，使用AVF时并发症更少、死亡率更低。

【66】\- 对于AVF成功成熟机会较低但期望寿命合适的老年患者，适合使用AVG。

【67】\- 对于存在广泛性外周血管疾病、慢性低血压、通路部位已耗尽或其他合并症导致期望寿命短的老年患者，适合使用隧道式透析导管。此外，若患者对启用透析犹豫不决，要求仅在生死关头才接受透析，则我们可能使用隧道式透析导管。

【68】 **治疗目标** –对于大多数老年患者，我们进行充分透析，以达到标准的最低Kt/V阈值。然而，如果与更高Kt/V值降低有限死亡率相比，时间较短或不太频繁方案的生存质量获益更重要的话，则我们给老年人设定较低的Kt/V目标值。

【69】 **预后** –许多老年患者的透析预后较差，但也有例外。有多种共存疾病的患者预后较差，透析的获益可能并不优于保守治疗。黄艳玲

====================================================================================================
