【0】冷凝集素病

【1】引言 

【2】冷凝集素病(cold agglutinin disease, CAD)是一种自身免疫性溶血性贫血(autoimmune hemolytic anemia, AIHA)；冷凝集素是低温下凝集的抗红细胞抗原IgM自身抗体，在AIHA中可引起身体低温部位出现与红细胞凝集相关的临床症状和溶血性贫血。

【3】 **温抗体型AIHA** (正常体温时免疫性溶血)

【4】 **阵发性冷性血红蛋白尿症** (paroxysmal cold hemoglobinuria, PCH；由冷敏感抗体引起的血管内溶血)

【5】 **冷球蛋白血症** (寒冷时免疫球蛋白发生沉淀；与溶血无关)

【6】 **冷** 纤维蛋白原血症

【7】专业术语和各综合征的区别 

【8】可引起临床表现的冷敏感抗体主要有以下3类：

【9】 **冷凝集素/CAD** –冷凝集素可引起CAD。冷凝集素是可在温度低于正常核心体温时识别红细胞上抗原的抗体，这些抗体可引起红细胞凝集 和血管外溶血，从而导致贫血，通常没有血红蛋白尿。

【10】冷凝集素可见于原发性CAD或继发性冷凝集素综合征(cold agglutinin syndrome, CAS)。这些抗体通常是IgM，其靶抗原通常是红细胞表面的“I”或“i”抗原。

【11】 **继发性CAS** –若在有基础临床疾病(如特定感染、自身免疫性疾病或显性淋巴瘤)的情况下出现冷凝集素，则该综合征称为继发性CAS。

【12】 **Donath-Landsteiner抗体/PCH** –Donath-Landsteiner抗体可引起PCH。这些抗体在寒冷时可识别红细胞抗原，但与冷凝集素不同，其固定补体并导致循环中溶血(血管内溶血)。因此患者会出现血红蛋白血症和血红蛋白尿相关的症状(例如，腰痛、深色尿)。抗体通常是IgG，常针对红细胞上的“P”抗原。

【13】 **冷球蛋白/血管炎** –冷球蛋白可引起血管炎表现。冷球蛋白是可在寒冷时形成免疫复合物的抗体，一般不与红细胞相互作用。冷球蛋白可引起系统性血管炎(一种系统性的炎症综合征)或血管闭塞。

【14】上述疾病相关的临床特征见附表 。

【15】这些抗体可能有一些共同的临床特征，包括：

【16】 可能出现于感染后，或见于淋巴细胞增生性疾病或自身免疫性疾病

【17】 与雷诺现象相关

【18】 与引起贫血的炎症性或肿瘤性疾病相关

【19】 极少数情况下，一些抗体可能同时具有冷凝集素和冷球蛋白的作用

【20】发病机制

【21】红细胞抗原 — 红细胞表面有多种抗原表位，其中许多在血清学上被定义为血型抗原。冷凝集素与红细胞抗原相互作用，这些抗原在糖蛋白或糖脂(如神经酰胺或血型糖蛋白)上含有多糖表位。

【22】大多数冷凝集素是针对I血型的“I”或“i”抗原(分别称为“大I”或“小i”)。

【23】大I和小i抗原分布广泛(存在于所有细胞的细胞膜上)，并且与结构相关。胎儿红细胞中以小i为主。小i由至少2个乳糖胺的直链多聚体组成。出生后，一种酶会被激活，从而可以将额外的乳糖胺二糖加入半乳糖，产生构成大I抗原的支链结构。因此，在婴儿期小i逐渐转变成大I，大多数儿童到2岁时已转变为大I阳性。尚不清楚大I和小i抗原的功能。

【24】 大约99%的人红细胞上都有大I抗原

【25】 不到1%的人红细胞上为小i抗原，这些人也称为“大I阴性”

【26】某些情况下，这些抗原可能与导致冷凝集素生成的特定感染相关，通常是肺炎支原体( _Mycoplasma pneumoniae_ )感染的大I抗原和传染性单核细胞增多症的小i抗原 。但不能用冷凝集素的靶抗原来区分任何潜在疾病。

【27】这些复合多糖也是装配ABO和Lewis血型抗原的前体。抗I或抗i抗体对应的抗原表位有时可能包含ABO或Lewis抗原的成分。这些特异性抗体称为抗IA抗体、抗IB抗体等。极少数抗体与I和i抗原的相互作用同样好，称为“抗j”抗体。

【28】偶尔，抗体会与用蛋白酶(抗“Pr抗体”)或唾液酸酶处理过的红细胞发生反应。复合多糖结构的末端可能连接有唾液酸，依赖于唾液酸的抗体称为“Sia”；如果唾液酸位于线性结构上(i样结构)，则在名称后加“I”；如果位于支链结构上(I样结构)，则加“b”；如果两种结构上都有，则加上I和b。例如，Sia-l代表抗体依赖于线性多糖上的唾液酸。唾液酸依赖性抗体很少见。

【29】冷凝集素 — 冷凝集素是针对红细胞抗原的自身抗体，具有以下特性：

【30】 **同种型** –大多数冷凝集素是IgM，偶有IgA或IgG冷凝集素的报道，但IgA冷凝集素可能不会导致CAD。IgM抗体是五聚体，这种结构使得抗原结合部位之间有足够的空间，从而可以桥接多个红细胞。同一个IgM分子与多个红细胞结合是发生红细胞凝集的基础。即使只有少量抗体，例如1个红细胞:25个抗体，也能产生明显的凝集。

【31】 **轻链** –在CAD中，相比λ轻链，冷凝集素更可能具有κ轻链。在一项针对大型挪威CAD患者队列的研究中，94%的冷凝集素具有κ轻链。

【32】 **特异性** –总体上。

【33】采用血清学方法可以确定这些抗体的特异性，但常规不需做此检查，除非需要输血。以往是根据凝集成人红细胞或脐血红细胞的效果来判断抗体特异性。

【34】 **滴度** –滴度是指抗体稀释后仍可引起凝集的稀释倍数，反映了抗体浓度和亲合力，通常认为滴度≥1:64具有临床意义。

【35】 **热幅** –抗体具有活性的温度范围称为热范围或热幅。抗原与冷凝集素结合的典型最佳温度为3℃-4℃(冷藏温度)，但致病性冷凝集素的热幅通常为28℃-30℃或更高，并在身体肢端温度下具有活性。热幅较低的抗体可在体外引起凝集，但不太可能引起临床疾病。

【36】 **克隆性** –冷凝集素可以是单克隆，或是多克隆。单克隆冷凝集素通常与淋巴细胞增生性疾病相关，比多克隆冷凝集素更具致病性。

【37】大多数原发性CAD被认为起源于低级别淋巴细胞增生性疾病，因此具有单克隆性。

【38】大多数与淋巴系统恶性肿瘤相关的继发性CAS为单克隆性，而大多数与病毒感染相关的继发性CAS为多克隆性。

【39】在治疗上，一般需要全身用药来清除产生单克隆冷凝集素的B细胞克隆；大多数感染相关多克隆冷凝集素会自发消退。

【40】一些临床重要的IgM抗体也利用 _IGHV4-_ 34可变区来结合其他抗原，包括其他血型抗原、内毒素和系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)患者的DNA。其他研究利用诱变或晶体学技术，确定了与多糖抗原结合的特定氨基酸残基。

【41】 **结合特性** –冷凝集素在接近体温时与红细胞的结合力较弱，而在较低温度下结合力增强。这是因为冷凝集素主要通过弱键(如氢键和范德华力)与碳水化合物抗原(如“I”和“i”)结合，而不是通过离子键。这种弱结合可能是由抗原和抗体上抗原结合部位的性质所决定，它们的化学特性限制了两者的相互作用。

【42】降低环境温度可减少自发性布朗运动，从而增强结合力；这种结合特征是冷凝集素冷反应特性的原因。这种特性可使某些与溶血性贫血相关的抗体在低于核心体温时与红细胞发生较强的相互作用，最初正是基于这种特性才将这些抗体称为冷凝集素。

【43】原发性CAD相关淋巴细胞增生性疾病 — 原发性CAD指在没有基础病毒感染或淋巴系统疾病的情况下发生冷凝集素介导性AIHA。

【44】尽管缺乏潜在的恶性肿瘤，但大多数原发性CAD会产生单克隆冷凝集素，表明有来源于淋巴细胞增生性疾病细胞的克隆性增生。有人提出用“CAD相关淋巴细胞增生性疾病”来描述该病。以往我们将其称为“良性单克隆变异”，以区别于明显的淋巴瘤或其他淋巴细胞增生性疾病。2022年，WHO血液淋巴肿瘤分类认可CAD是一种独特的淋巴组织肿瘤。

【45】一项研究分析了这种淋巴细胞增生性疾病的性质，研究纳入的54例CAD患者没有髓外淋巴瘤的证据(没有淋巴结肿大、脾肿大、外周血异常淋巴细胞)，其骨髓样本由一组病理医生采用标准化的流式细胞术、免疫组化和突变分析进行评估 。主要发现包括：

【46】 最常见的形态学表现是结节状B细胞聚集的淋巴样浸润，见于54例中的40例；其余14例可见散在的B细胞分布 。有时在聚集物周围及整个骨髓中均可见成熟浆细胞，但浆细胞的数量通常没有增多(占有核细胞的2%-10%)。免疫表型分析表明，淋巴细胞大多为表达具有κ轻链IgM的B细胞，且浆细胞表达具有κ轻链的IgM。主要的免疫表型为CD19、CD20、CD22、CD79b和FMC7阳性；CD23为阴性，CD5见于不到一半的病例。在没有淋巴细胞聚集的14例患者中，流式细胞术发现血液或骨髓中有一群特征相似的单克隆B细胞。

【47】 相较于淋巴浆细胞性淋巴瘤\[lymphoplasmacytic lymphoma, LPL；这是Waldenström巨球蛋白血症(Waldenström macroglobulinemia, WM)的潜在骨髓表现\]，这些CAD患者没有LPL的特征形态；无肥大细胞增多、小梁旁增生和纤维化；17例接受 _MYD88_ L265P突变检测的患者结果均为阴性，而该突变在LPL中常见。

【48】 尽管免疫表型与结外或结内边缘区淋巴瘤(marginal zone lymphoma, MZL)相似，但患者都没有髓外疾病。

【49】评估遗传学改变的其他研究有以下发现：

【50】 对16例原发性CAD患者的骨髓分离B细胞进行外显子组测序或特定基因的靶向测序，在11例患者中识别到了 _KMT2D_ 基因变异，5例存在 _CARD11_ 基因变异，其中4例还合并有 _KMT2D_ 基因变异。某些淋巴瘤中也存在 _KMT2D_ 失活突变。用组蛋白去乙酰基酶(histone deacetylase, HDAC)抑制剂治疗这些淋巴瘤以及Kabuki综合征( _KMT2D_ 基因种系致病性变异)处于研究阶段。

【51】 对15个骨髓来源B细胞样本进行细胞遗传学分析，发现14个样本存在3号染色体的拷贝数完全或部分增加，11个样本存在12号或18号染色体拷贝数增加，这些变异与MZL中的相似。尽管病例数较少，但18号染色体拷贝数增加似乎与疗效不佳相关，这也与MZL相似。

【52】其进展为恶性淋巴组织肿瘤的可能性尚不明确，但大多数病例中冷凝集素会持续多年不变。转化为侵袭性淋巴瘤的发生率非常低。

【53】溶血机制 — CAD的溶血主要是血管外溶血，由补体介导。以下是最典型的发生过程：

【54】 当身体部位(例如肢端区域，特别是在寒冷环境中)的温度降到IgM冷凝集素的反应温度范围内时，抗体就会与红细胞表面的同源抗原(常为“I”或“i”)结合。

【55】 结合后的IgM募集经典补体途径的成分，例如C1、C4和C2。

【56】 C1酯酶激活C4和C2，产生C3转化酶，后者将C3裂解成C3a和C3b，如图所示 。

【57】 包被C3b的红细胞被网状内皮系统中的巨噬细胞吞噬(即血管外溶血)，主要是肝脏中的库普弗细胞。

【58】 吞噬细胞往往会吞噬整个细胞，而不是像IgG介导的吞噬作用那样只吞噬一部分细胞膜。这可能是CAD与温抗体型AIHA相比缺乏球形红细胞增多(或球形红细胞增多不甚明显)的原因。

【59】通常，红细胞表面的补体抑制物如CD55和CD59可防止经典补体途径激活终末级联反应，终末级联反应中形成的攻膜复合体(membrane attack complex, MAC；C5b-9)可在血管内溶解细胞。然而，若溶血特别快(例如伴随感染、手术或其他炎症状态)，可能会发生血管内溶血。这些情况下患者可能出现血红蛋白尿，在一项病例系列研究中发生率为15%。其他罕见情况下，IgG温反应性抗体可能伴随IgM冷凝集素出现(所谓的“混合”型AIHA)；这可能导致包含血管内溶血现象的更严重溶血。

【60】数项研究分析了一些CAD患者中冷凝集素的体外特性，结果发现，与溶血严重程度最密切相关的是抗体特性(例如，与红细胞膜的亲合力、固定补体的能力和热幅)，而不是冷凝集素的滴度。

【61】流行病学 

【62】原发性CAD罕见。来自斯堪的纳维亚国家的回顾性研究表明，估计发病率为1-1.8/100万，患病率为13-16/100万。一项研究纳入了挪威和意大利北部伦巴第大区几乎所有CAD患者，发现患病率分别约为20/100万和5/100万，表明寒冷气候下的患病率高至4倍(挪威平均温度比意大利北部低7℃)。

【63】研究还表明女性患病率略高，诊断时的中位年龄介于60多岁后期至70多岁前期。

【64】回顾性病例系列研究显示，CAD明显不如温抗体型AIHA常见，占AIHA患者的1/5-1/4。

【65】据病例系列研究估计，在有基础感染或淋巴系统恶性肿瘤的患者中，继发性CAS的患病率为：

【66】 丹麦一项研究纳入了496例肺炎支原体感染者，407例有冷凝集素的体外证据，但没有相关的临床症状或溶血；很可能大多数冷凝集素并不引起临床表现。

【67】 一项研究纳入217例WM患者，5%存在冷凝集素，但只有1.5%的患者有溶血。

【68】相关疾病

【69】相关疾病的可能性 — 冷凝集素介导的AIHA患者存在基础疾病的可能性取决于患者年龄和评估范围。年轻患者更可能存在基础感染或自身免疫性疾病，而老年人(如60岁以上)则更可能伴有淋巴系统(B细胞或浆细胞)恶性肿瘤，例如非霍奇金淋巴瘤或WM。

【70】也有相当多的患者虽有单克隆冷凝集素，但没有淋巴瘤。大多数此类患者很可能存在低级别淋巴细胞增生性疾病，导致产生单克隆冷凝集素。

【71】尽管有报道在实体肿瘤患者中发现冷凝集素，但这可能只是偶然的发现，不存在因果关系。

【72】感染与自身免疫性疾病 — 冷凝集素常可见于两种感染病程中：

【73】 肺炎支原体感染(原发性非典型性肺炎)

【74】 EB病毒感染(传染性单核细胞增多症)

【75】有病例报告显示，冷凝集素也可见于其他病毒感染，如HIV、风疹病毒、流感病毒、COVID-19感染或水痘-带状疱疹病毒(水痘)。

【76】并非所有出现冷凝集素的上述感染者都会发生有临床意义的溶血。若发生溶血，则一般在原发感染起病后约2周出现，随着感染的缓解而减轻，并在2-3个月内消失。

【77】也有自身免疫性疾病患者出现冷凝集素的报道，例如SLE和类风湿关节炎。

【78】淋巴细胞增生性疾病 — 已有几项病例系列研究报道了冷凝集素与B细胞或浆细胞的淋巴细胞增生性疾病的关联。例如：

【79】 2020年一项纳入232例原发性CAD患者的研究中，未经选择的病理医生评估发现了以下克隆性淋巴细胞增生性疾病：

【80】 CAD相关淋巴细胞增生性疾病–27%

【81】 LPL(WM中的淋巴瘤)–14%

【82】 边缘区淋巴瘤–4%

【83】 小淋巴细胞淋巴瘤–4%

【84】 未分类的淋巴组织增生或反应性淋巴细胞增多–18%

【85】其余31%归类为无骨髓淋巴细胞增生。然而，在由具有CAD病理学相关经验的病理医生进行集中活检评估后，有可识别的CAD相关淋巴细胞增生性疾病患者的占比增加到76%；诊断为其他淋巴细胞增生性疾病的患者占比相应下降，而只有13%的患者没有克隆性淋巴细胞增生的组织病理学表现。

【86】 2013年的一项研究纳入了89例诊断为CAD的患者(中位年龄65岁)，约78%存在淋巴系统疾病：

【87】 意义未明的单克隆丙种球蛋白病(monoclonal gammopathy of undetermined significance, MGUS)–47%

【88】 其他非霍奇金B细胞淋巴瘤–9%

【89】 非特指的淋巴细胞增生性疾病–9%

【90】 慢性淋巴细胞白血病(chronic lymphocytic leukemia, CLL)–4%

【91】 2014年的一项研究纳入20例CAD患者，均存在克隆性淋巴细胞增生性疾病。

【92】现在将伴有临床明显B细胞淋巴瘤的冷凝集素介导性溶血性贫血视为一种单独的疾病，即(继发性)CAS。

【93】临床表现

【94】典型表现概述 — CAD的发病年龄范围很广，平均发病年龄在60多岁中至后期。

【95】多数情况下，存在循环冷凝集素的个体可能并不知道体内有这些抗体，除非/直到他们暴露于低温环境而加强了抗体与红细胞的结合。在凉爽或温带气候国家中，在寒冷的季节更常诊断出CAD。

【96】但诊断该病后，临床和血液学表现似乎全年持续存在。据报道，在涉及低体温的心脏手术中(例如，体外循环)，有患者出现灾难性溶血和器官衰竭。但需强调的是，并非所有证实存在冷凝集素的个体都有CAD。例如，一项研究在0.3%的无关疾病患者体内发现冷凝集素。

【97】最大型的已发表研究纳入了232例CAD患者，报道了以下常见表现的概率：

【98】 贫血(中位血红蛋白水平为9.5g/dL)–90%，其余为代偿性溶血

【99】 溶血性标志物，如乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)和胆红素升高、结合珠蛋白降低–各约90%

【100】 冷诱发性症状，多为肢端发绀–52%

【101】少数患者会出现更严重的冷诱发性症状，如雷诺现象或溃疡。乏力是得到充分认识的症状，可能是由贫血以及单独的补体激活引起，但确切的发生率尚不清楚。38%-47%的患者在诊断前或随访期间接受输血。3.4%的患者在随访期间出现弥漫性大B细胞淋巴瘤(diffuse large B cell lymphoma, DLBCL)。

【102】寒冷诱发性症状(例如肢端发绀与雷诺现象) — 在CAD患者中，肢端寒冷诱发性症状极为常见，生活在寒冷地区(如斯堪的纳维亚半岛)的患者中约90%有此表现。这些症状可能轻微，也可能严重到致残，包括以下表现：

【103】 肢端发绀(指尖、脚趾、鼻和耳等肢端区域的皮肤呈深紫色至灰色)

【104】 网状青斑(皮肤上的一种红蓝色或紫罗兰色斑片状血管网纹，压之可变白) 

【105】 雷诺现象(手指/脚趾皮肤界限明显的颜色改变) 

【106】 严重病例有皮肤溃疡甚至坏死

【107】 吞咽冷的食物或液体时疼痛或不适

【108】溶血性贫血(补体Coombs试验阳性) — 溶血(血管外)常见于CAD。严重程度从无贫血的代偿性溶血到需要输血的重度溶血性贫血。一些患者有慢性代偿性溶血性贫血，可因低温或炎症反应促进溶血而出现较严重的贫血发作。

【109】 暴露于低温环境可能会诱发溶血，一项病例报告报道了1名白天在户外工作且患有CAD的修路工有明确的季节性溶血。

【110】 发热或其他急性疾病也可能会加剧溶血发作，例如一项为期1年的前瞻性研究报道了1例患者总体健康状况良好，但在1年的观察期内多次发生溶血，溶血与感冒、肺炎和髋部骨折有关。一项纳入15例慢性CAD患者的研究发现，5例患者在发热过程中出现溶血。

【111】更大型病例系列研究显示患者的中位血红蛋白水平为9-10g/dL，一些患者处于正常范围，而另一些则低至4.5g/dL。在上述纳入232例患者的大型病例系列研究中，25%-30%的患者血红蛋白水平<8g/dL。

【112】患者可能会出现贫血症状，常与贫血的严重程度和发生速度成正比。这些表现可能包括：劳力性呼吸困难、静息时呼吸困难、不同程度的乏力，以及高动力状态的体征和症状。部分患者可能出现溶血相关的黄疸或轻度脾肿大。

【113】实验室检查结果提示经典补体激活途径介导的自身免疫性血管外溶血。

【114】疲乏 — 许多CAD患者可见疲乏，似乎不仅与贫血程度相关，还可能直接由补体系统激活并产生促炎性可溶性裂解产物导致。疲乏的确切发生率尚不确定。

【115】静脉血栓栓塞 — 一项丹麦的研究纳入了72例CAD患者，发现与年龄和性别相匹配的对照者相比，CAD患者的静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)发生率增加。该风险无统计学意义，且研究存在一些方法学问题。但有重度溶血的部分患者已证实了VTE的显著风险。

【116】一项回顾性研究纳入了来自保险登记库的608例CAD患者以及近6000例匹配对照者，发现两组在10年中分别有30%和18%发生了静脉或动脉血栓栓塞事件(校正HR 3.1，95%CI 2.24-4.30)。关于动脉血栓形成的潜在风险更有争议。

【117】我们不会常规预防性给予抗凝治疗来降低风险，但在急性加重期、存在其他危险因素时应考虑抗凝治疗。

【118】诊断性评估

【119】何时怀疑CAD — 诊断延迟很常见，很多病例从症状出现到诊断间隔1年或更久。

【120】任何AIHA患者都应接受充分的诊断性检查以确定亚型，以及CAD的可能性。

【121】尤其是，有冷诱发性症状(例如肢体遇冷或者吞食冷的液体或食物时疼痛和不适)的个体可怀疑有原发性CAD或继发性CAS。有原因不明的溶血性贫血或者在冷却的采血管或外周血涂片中发现红细胞凝集的患者也可怀疑有CAD或CAS。后一种现象的原因可能是非常高的平均红细胞容积(mean corpuscular volume, MCV)，这是由红细胞凝集导致的假性结果。

【122】若有感染性疾病、自身免疫综合征或淋巴细胞增生性疾病，则会更加怀疑继发性CAS。

【123】全血细胞计数、血涂片与溶血检查 — 无论怀疑哪种溶血性贫血，常规诊断方法通常都是先行全血细胞计数(complete blood count, CBC)，并评估红细胞指数和/或外周血涂片。随后可行溶血检查，包括结合珠蛋白、乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)、间接胆红素和DAT(Coombs试验)。

【124】符合CAD的表现包括：

【125】 **CBC** –贫血(如果溶血轻微和/或网织红细胞增多足以代偿，可能无贫血)。

【126】 MCV可以偏低、正常或偏高，取决于网织红细胞增多和红细胞凝集的程度。

【127】 如果标本在处理过程中或通过自动分析仪时被冷却，也可能出现假性大红细胞症。

【128】 白细胞计数和血小板计数通常正常，但如果存在感染或骨髓疾病，可能会出现白细胞增多或白细胞减少。

【129】 如果CBC样本在分析前发生凝集，则红细胞计数可能会因微聚集而假性偏低，并且MCV可能会异常偏高，具体取决于分析仪的类型。样本预热后再次分析可得到正常结果。

【130】 **血涂片** –可见明显的红细胞凝集 (偶尔可在采血管中见到 )；可能有球形红细胞，但通常量不多。

【131】 **网织红细胞计数** –如果有持续(慢性)溶血，通常网织红细胞计数会增高。如果溶血刚刚发生并且尚未达到网织红细胞出现在外周血中所需要的时间、存在干扰红细胞代偿性生成的骨髓疾病，或者如果自身抗体与红细胞前体及成熟红细胞结合，则网织红细胞计数可能正常。

【132】 **LDH、胆红素和结合珠蛋白** –当发生溶血时，LDH和胆红素水平增高，而结合珠蛋白减少或缺乏。

【133】 **Coombs试验** –针对补体C3d的直接Coombs试验(DAT)阳性，而针对免疫球蛋白的DAT通常呈阴性；多特异性Coombs试验呈阳性。如果有IgG抗体伴冷凝集素，那么Coombs试验中IgG也可能呈弱阳性；据报道这种情况最多可见于1/4的患者。

【134】并非所有的红细胞抗体都会引起溶血，DAT阳性但不伴溶血不足以诊断CAD。

【135】 **补体水平(无帮助)** –补体C3及C4水平常降低，尤其是后者，反映了持续性消耗。但血清补体水平通常对评估CAD无用，因为其相对不具特异性，且随患者的临床状态而异。

【136】抗体滴度与热幅 — 所有疑似CAD患者均应检测冷凝集素滴度；热幅通常仅限于复杂病例。

【137】 **滴度** –冷凝集素滴度反映了抗体的强度(浓度和亲合力)。滴度是通过测定患者血清连续稀释后凝集红细胞的能力来确定。这个滴度是出现冷诱发性红细胞凝集的最高稀释度。

【138】CAD的典型冷凝集素滴度相当高。可接受的诊断阈值为1:64，大多数专家认为滴度>1:512具有临床意义；很多病例中滴度>1:2048。滴度˂1:64不太可能有临床意义；一项研究中，多达95%的健康献血者的冷凝集素滴度≤1:4。

【139】 **热性能** –冷凝集素的热范围反映了可使抗体与红细胞抗原结合的温度范围。热幅是抗体与抗原结合的最高温度。大多数有临床意义的冷凝集素热幅超过28℃-30℃。

【140】对于临床表现，热幅比滴度更重要，但更难在实验室测量。因此，我们通常在初始评估时检测一次热幅，以确定其临床重要性，但不用它来指导治疗。对于初始检查结果不确定的复杂病例，或为计划行心脏停搏的患者制定手术计划时，检测热幅尤为重要，以便将患者的体温维持在热幅之上。如果正常体温时出现凝集，则该热幅读数最为重要。

【141】需注意，采集用于冷凝集素分析的血样时务必小心。在血凝块形成并回缩及移除血清之前，样本必须保持在37℃-40℃，否则冷凝集素可能发生沉淀，并在血清制备过程中不经意间从样本中去除。

【142】诊断 — 公认的诊断标准包括：

【143】 有溶血的证据，例如高网织红细胞计数、高LDH、高间接胆红素水平和低结合珠蛋白水平

【144】 只针对C3d(或少数情况下C3d+弱IgG)的DAT(Coombs试验)阳性

【145】 4℃时冷凝集素滴度≥1:64

【146】基础疾病的检测 — 对于大多数患者，应评估是否存在可能导致冷凝集素产生的基础疾病，尤其是老年人以及有感染、自身免疫性疾病或淋巴细胞增生性疾病证据者。

【147】某些情况下，全面的病史采集和体格检查就已足够。但通常需要其他检查，例如：

【148】 **感染** –对于发热和/或有呼吸系统症状的患者，可行感染性疾病检测，尤其是在症状持续时间较短的患者中。对于儿童或年轻成人，传染性单核细胞增多症的检测尤其重要。对于非典型肺炎患者，检测支原体尤其重要。

【149】 **自身免疫性疾病** –有关节痛或关节炎、面颊皮疹或血细胞减少的患者，可检测自身免疫性疾病，可能包括SLE的血清学检查，或根据临床表现进行其他检查。

【150】 **淋巴细胞增生性疾病或淋巴系统恶性肿瘤** –以下情况需评估有无淋巴细胞增生性疾病或淋巴系统恶性肿瘤(如非霍奇金淋巴瘤或WM)：体重减轻、淋巴结肿大、肝脾肿大、淋巴细胞增多和/或血细胞减少；无感染或自身免疫性疾病证据的老年人；所有冷凝集素导致慢性溶血的患者。

【151】大多数慢性原发性CAD患者的骨髓中可能存在惰性淋巴细胞增生性疾病，尤其是有高滴度κ限制性IgM冷凝集素的患者。

【152】以下评估结果对指导治疗十分重要：

【153】 大多数与感染或自身免疫性疾病相关的冷凝集素很可能为多克隆，会随着感染的缓解(可能包括抗生素治疗)或自身免疫性疾病的治疗而自发消失。可建议这些患者在恢复前避免低温。

【154】对于有显著溶血性贫血的重度病例，必须密切观察患者直到溶血缓解。针对网状内皮系统清除冷凝集素的治疗方法(例如，糖皮质激素、脾切除术)可能有一定疗效，尤其是对温抗体和冷抗体混合型AIHA患者。

【155】 与淋巴系统恶性肿瘤相关的冷凝集素或与骨髓淋巴细胞增生性疾病相关的慢性CAD很可能为单克隆， **不** 会自发缓解，糖皮质激素或脾切除术也无疗效。若这些患者有显著溶血，则需要采取能根除产生冷凝集素的细胞克隆的疗法。

【156】鉴别诊断 

【157】CAD和继发性CAS的鉴别诊断包括冷诱发性症状的其他原因和其他溶血性贫血。附表中了低温激活型抗体介导性疾病的区别 。

【158】 **冷诱发性症状** –冷诱发性症状的其他原因包括：原发性雷诺现象、与其他疾病相关的雷诺现象和冷球蛋白血症。

【159】 **原发性和其他继发性雷诺现象** –包括CAD和继发性CAS在内的许多疾病都可引起雷诺现象。与CAD或继发性CAS患者不同，其他疾病患者的血涂片或实验室检查没有冷凝集素的证据，并且许多情况下这些患者没有AIHA(即Coombs试验阴性)。

【160】 **冷球蛋白血症** –冷球蛋白是在低温下形成的免疫复合物，可引起许多表现，包括关节痛、紫癜、皮肤溃疡、肾小球肾炎或周围神经病。类似于CAD或继发性CAS，某些类型的冷球蛋白血症患者(特别是Ⅰ型和混合型冷球蛋白血症)可能有冷诱发性雷诺现象，并可能有感染(常常是HCV)、单克隆丙球蛋白病或自身免疫性疾病的病史。不同于CAD或继发性CAS患者，冷球蛋白血症患者没有冷凝集素的实验室证据，并且许多患者没有AIHA(即Coombs试验阴性)。

【161】 **溶血性贫血** –其他原因的溶血性贫血包括温抗体型AIHA、药源性溶血性贫血、溶血性输血反应(hemolytic transfusion reaction, HTR)和PCH。

【162】 **温抗体型AIHA和药物诱导的溶血性贫血** –温抗体型AIHA是最常见的免疫性溶血性贫血。类似于CAD或继发性CAS，温抗体型AIHA和某些药物诱导的溶血患者常常有血管外免疫性溶血的证据，例如LDH和间接胆红素水平升高、结合珠蛋白水平降低、网织红细胞计数增加和Coombs试验阳性。但温抗体型AIHA和药物诱导的溶血性贫血患者通常没有冷诱发性症状，Coombs试验阳性是针对IgG而非补体，且血涂片显示有球形红细胞但没有红细胞凝集 。

【163】 **PCH** –PCH是一种冷诱发性AIHA，常伴有以下情况：IgG抗体(常具有抗P特异性)；Donath-Landsteiner试验阳性；并且常有近期病毒感染史。针对结合型补体的Coombs试验可能呈阳性，但冷凝集素滴度最多只中度升高(即<1:160)。

【164】 **HTR** –HTR可以为速发性或迟发性。这两种类型均由能与输注红细胞上的抗原相互作用的同种抗体引起。类似于CAD和继发性CAS，HTR可有免疫性溶血的表现。不同于CAD和继发性CAS，HTR没有冷诱发性症状和红细胞凝集，并且对HTR进行实验室评估可发现输注的血液制品中有相关红细胞抗原。

【165】治疗

【166】治疗方法概述 — 并非所有存在冷凝集素的患者都有临床表现，尚未发现无症状患者可从治疗中获益。

【167】我们认为有症状性贫血、显著疲乏或明显循环系统症状是治疗指征。治疗旨在尽量减轻症状、维持可接受的血红蛋白水平，并按需治疗基础疾病。

【168】在上述纳入了232例患者的回顾性研究中，175例接受了针对CAD的内科治疗，而剩余的24%接受了单纯支持性/对症治疗。

【169】 **冷诱发性症状** –主要治疗是避免低温。对于有慢性或重度症状且有单克隆冷凝集素的患者，治疗常可针对相应的细胞克隆。

【170】 **贫血** –代偿性溶血或伴轻微稳定贫血的溶血可能不需要特异性治疗。重度贫血或症状性贫血患者可以输血，也可采用血浆置换作为暂时措施。这些患者需要治疗以减少抗体生成。

【171】 **基础疾病** –应根据具体疾病和患者的临床状况进行个体化治疗。如果慢性CAD患者没有基础疾病，则推测其病因是低级别淋巴细胞增生性疾病(即可能会、也可能不会进展为淋巴系统恶性肿瘤的极惰性克隆)，常采用含 利妥昔单抗 的方案来靶向减少抗体生成。

【172】需要治疗的CAD患者应考虑尽量纳入前瞻性试验。

【173】避免低温 — 避免低温可减轻冷诱发性症状和溶血。

【174】门诊患者 — 避免低温需要时刻保持警觉，以避免低温房间或环境、冷水(例如，公共水池)和公共餐厅提供的冷饮。可能需要室内取暖器，以保持室温在适宜水平。

【175】在户外(或寒冷的室内)，应用保暖衣物保护肢端区域，包括温暖的鞋子、长袜、手套、围巾或耳罩来保护肢体、鼻子和耳朵。若寒冷食物或液体可导致症状，还应避免食用。

【176】一些生活在寒冷地区的患者可以在温暖地区度过寒冷季节。应该为那些从事寒冷暴露工作的患者提供特殊待遇。

【177】住院患者 — 住院和手术期间尤其需要避免低温，因为这些情况下患者可能不太能够控制其环境温度和静脉给予溶液的温度。

【178】 输注前，应先将静脉用溶液和血液制品适当加温。输血时必须加温，但不能高于40℃。

【179】 应按需提供室内取暖器和毯子，并提供不加冰的饮用液体。

【180】 发热时应采用退热剂，并及时治疗感染，不能用降温毯。

【181】 如果需要低体温外科操作，应提前进行多学科会诊，包括血液科、检验科、麻醉科和外科医生，共同制定预防措施，以免在手术室出现急性溶血危象。

【182】可能需要术前检测冷凝集素的热幅、进行血浆置换和/或使用温热的心脏停搏液。有病例报告报道了这种情况下预防性使用 依库珠单抗 或sutimlimab。

【183】贫血的紧急治疗和支持治疗

【184】补体抑制 — 鉴于抑制补体C1对CAD溶血的作用非常迅速，而支持血浆置换的证据相对较弱，紧急时可采用上游补体抑制代替血浆置换。

【185】如有条件，首选抑制C1s的单克隆抗体sutimlimab。甚至抑制C5也可能有用，因为C5裂解伴末端补体激活和血管内溶血的情况在极度贫血患者中可能很显著。

【186】临时采用血浆置换或IVIG — 免疫抑制治疗需数日至数周才起效，而危重溶血时无法等待那么久，此时可采用血浆置换或IVIG 。

【187】 **血浆置换** –血浆置换能非常有效地去除冷凝集素，因为冷凝集素基本上都是IgM抗体，且几乎全部分布在血管内。

【188】尚无大型试验或病例系列研究评估过血浆置换对CAD的效果，但病例报道显示该治疗可以减轻溶血，并且有1例患者的重度肢端发绀得到改善。美国血液净化协会认为，重度CAD是治疗性置换术的Ⅱ类适应证。

【189】虽然血浆置换可以去除IgM，但不能减少IgM的生成，因此只能作为其他疗法起效之前的一种临时措施。最佳置换量和置换次数尚未得到证实；似乎应每次置换1-1.5倍血浆量。应使用白蛋白而不是血浆作为置换液，这既是为了避免因提供额外的补体而加重疾病，也为了减少血浆相关不良反应。

【190】操作应在温暖环境中进行，并采取预防措施以防冷却，否则可能会加剧冷诱发性症状和溶血。由于置换术不能根除抗体产生的根源，必须尽快开始针对基础病因的治疗。如果是为患者手术做准备而行血浆置换，则应在术前不超过1-2日进行，这样抗体就不会重新累积。去除IgM后，重新累积到血浆置换前一半水平所需的时间约为5日。

【191】冷过滤置换术(cryofiltration apheresis, CFA)是一种血浆置换方法，可以去除冷凝集素但不会去除其他血浆蛋白，因此不需要置换液，如供者血浆或白蛋白。这是因为CFA可以将患者的血浆与红细胞分离，在回路内冷却，使用过滤器去除沉淀的冷凝蛋白，并将剩余的血浆加温后回输给患者。一项病例系列研究纳入5例接受CFA的CAD患者，2例患者在单次治疗后(其中1例随后接受了冠状动脉旁路移植术)有非常好的效果；其余3例能很好地耐受CFA，但病情改善则是其他干预措施的功劳。

【192】 **IVIG** –采用IVIG治疗CAD的经验不多，尚未充分明确其疗效。

【193】输血 — 有输血指征时可以而且应该输血。部分患者的病情轻微，可能只需要在感染引发或冬季出现重度溶血时输血。

【194】 不同于温抗体型AIHA，输血前检测和交叉配血时不会受到自身抗体的干扰，但输血部门要警惕冷凝集素的存在并避免冷却患者的标本。

【195】 输血前应适当加温血液(及同时应用的溶液)，通常使用血液加温器将温度升高到体温水平。应注意不要将血液加热到40℃以上，因为这样会导致热溶血。

【196】 应注意为患者保暖，特别是接受输血的肢体。

【197】促红细胞生成素 — 对存在重度贫血且骨髓应答不足(网织红细胞计数低)的患者，小剂量促红细胞生成素可能有益，不过支持CAD患者采用该方法的证据是来自小型回顾性研究。

【198】针对致病过程的治疗

【199】抗B细胞治疗的适应证(原发性CAD)

【200】 对于典型的原发性CAD，无论能否检出低级别骨髓淋巴细胞增生性疾病，若患者有症状性贫血、严重疲乏和/或冷诱发性缺血症状干扰日常生活，需给予治疗 。无症状患者可随访，不给予药物治疗。

【201】治疗应靶向作用于骨髓中的致病性B细胞克隆，以减少单克隆冷凝集素的产生，通常包括联合或单用 利妥昔单抗 。

【202】 对于大多数因显著溶血性贫血或冷诱发性症状而需要治疗的患者，我们一般使用含 利妥昔单抗 的方案，例如利妥昔单抗+ 苯达莫司汀 。

【203】 对于上述方案治疗无效的患者，我们使用 硼替佐米 。

【204】 伊布替尼 也可考虑作为二线B细胞靶向治疗，不过仅有回顾性研究证实其疗效。

【205】 若CAS继发于明显的淋巴瘤，如侵袭性B细胞淋巴瘤，除了针对特定类型淋巴瘤本身的相应治疗外，没有已证实的其他治疗方法。

【206】 继发于感染的CAS患者有多克隆冷凝集素，通常会在感染消退后2-4周自发消失。有指征时应采用抗生素或抗病毒治疗。

【207】 如果发现潜在自身免疫性疾病，应给予针对性治疗。

【208】含利妥昔单抗的方案 — 利妥昔单抗 可以单独使用，也可以联合其他药物。我们通常会权衡毒性反应和疾病严重程度造成的其他负担，再个体化决定是否加用第2种药物。

【209】利妥昔单抗 \+ 苯达莫司汀 治疗的缓解率高，经常能完全缓解，且疗效持续数年。但联合治疗的毒性可能大于利妥昔单抗单药治疗，从而限制了在虚弱患者中的应用。

【210】利妥昔单抗 \+ 氟达拉滨 的毒性更大，应仅限于部分患者的三线治疗。

【211】利妥昔单抗+苯达莫司汀 — 鉴于观察性研究显示 利妥昔单抗 \+ 苯达莫司汀 治疗有较高且持久的缓解率，我们对慢性原发性CAD患者通常首选该联合疗法。

【212】值得注意的是， 苯达莫司汀 \+ 利妥昔单抗 治疗WM非常有效，WM是最常与CAD相关的淋巴系统恶性肿瘤之一。2例WM老年患者在多个疗程的其他药物治疗CAD无效后，采用这种联合方案得到有效治疗。

【213】利妥昔单抗单药或利妥昔单抗+IFN — 利妥昔单抗 单药治疗–对于无法耐受多药治疗的患者，利妥昔单抗单药治疗是不错的选择。

【214】利妥昔单抗 单药治疗的典型剂量是基于治疗B细胞恶性肿瘤的剂量，例如375mg/m 2 ，一周1次，持续4周。可给予利妥昔单抗一次375mg/m 2 ，一周1次，持续4周，加或不加IFN-α；IFN-α剂量为一次500万U，皮下给药，一周3次，在重复利妥昔单抗治疗前2周开始应用。

【215】一项病例系列研究中27例CAD患者应用该方案，缓解率为54%。中位缓解持续时间为11个月。没有发生严重不良反应。

【216】也有人使用较低剂量的 利妥昔单抗 (例如，100mg固定剂量，一周1次，持续4周)，但CAD的治疗失败率高于温抗体型AIHA。

【217】 利妥昔单抗 \+ 氟达拉滨 –在第1日、第29日、第57日和第85日分别应用利妥昔单抗，一次375mg/m 2 ；在第1-5日、第29-34日、第57-61日和第85-89日口服氟达拉滨，一次40mg/m 2 。

【218】一项前瞻性研究中，29例患者接受该方案治疗(其中10例先前接受过 利妥昔单抗 单药治疗，但无效)，缓解率为76%，完全缓解率为21%。估计中位缓解持续时间超过66个月。4例患者发生4级血液系统毒性反应(中性粒细胞绝对计数<500/μL)，13例患者的停用或减量 氟达拉滨 。

【219】治疗的监测和持续时间 — 治疗时需监测血红蛋白水平、IgM水平和溶血指标，如胆红素、结合珠蛋白、LDH和网织红细胞计数。检测频率应根据溶血性贫血的严重程度而个体化处理。

【220】利妥昔单抗 联合治疗的效果可能会延迟数月出现，并逐渐加强。因此，我们使用这些治疗时不会超过4个周期；相反，若治疗≤3个周期后没有疗效，我们也不会停止治疗。

【221】疗效证据 — 利妥昔单抗 对CAD有一定疗效，但略差于对温抗体型AIHA的效果。尚未开展相关随机临床试验。病例系列研究报道，缓解率超过50%；几乎所有缓解均为部分缓解。例如：

【222】 **含** 利妥昔单抗 **方案的证据**

【223】 2013年一项回顾性研究纳入了89例接受各种治疗的CAD患者，含 利妥昔单抗 的治疗缓解率为83%(单药治疗)和79%(联合治疗)。该缓解率高于许多其他免疫抑制剂或细胞毒药物。

【224】 2006年一项研究纳入86例接受各种治疗的CAD患者，52例应用了 利妥昔单抗 ，缓解率约67%；联合治疗比单药治疗的完全缓解率更高，并且含利妥昔单抗的治疗效果优于其他免疫抑制剂或细胞毒药物。

【225】 小型研究也报道了相近的 利妥昔单抗 治疗(单药或联合其他疗法)缓解率。

【226】 利妥昔单抗 **\+** 苯达莫司汀 **的证据** –观察性数据显示利妥昔单抗+苯达莫司汀治疗的结局良好，与利妥昔单抗+ 氟达拉滨 相比，其毒性更低、缓解率更高且疗效更持久。

【227】 一项前瞻性研究中，45例患者接受该方案治疗，32例有效，18例完全缓解。在治疗有效的患者中，只有3例(<10%)在32个月后复发。15例患者出现3级中性粒细胞减少，5例发生感染。中位疗效出现时间为1.9个月(上限为12个月)，部分患者达到最佳疗效的时间甚至更长。

【228】 一项纳入了其他个体的随访研究显示出长期缓解。在104例至少接受1个疗程 利妥昔单抗 \+ 苯达莫司汀 或利妥昔单抗+ 氟达拉滨 治疗的患者中，前者表现出以下良好结局：

【229】\- 较高的总缓解率–78% vs 62%

【230】\- 较高的完全缓解率–53% vs 38%

【231】\- 较高的5年缓解率–77% vs 71%

【232】利妥昔单抗 \+ 苯达莫司汀 的中位缓解持续时间>88个月。在接受利妥昔单抗+ 氟达拉滨 治疗的患者中，晚期恶性肿瘤的发生率有升高的趋势，与利妥昔单抗+苯达莫司汀相比为31% vs 9%，但无统计学意义。

【233】硼替佐米 — 硼替佐米 是一种治疗淋巴系统(B细胞)恶性肿瘤的蛋白酶体抑制剂。在有基础B细胞或浆细胞疾病(如单克隆丙球蛋白病)的患者中，若含 利妥昔单抗 的方案无效或禁用，我们会短期使用硼替佐米。

【234】2018年的一项研究证实了 硼替佐米 的疗效；该研究纳入21例有贫血和慢性溶血(血红蛋白<10g/dL)的CAD患者，其先前至少接受过一种疗法且无效。这些患者接受单个周期硼替佐米治疗(第1日、第4日、第8日和第11日静脉给药，一次1.3mg/m 2 )。口服 阿昔洛韦 预防带状疱疹再激活。19例可评估的患者中有6例缓解(定义为不依赖输血或血红蛋白水平增加2g/dL)；3例完全缓解，3例部分缓解。6例患者中的4例有持续疗效(中位持续时间16个月)。治疗耐受性良好，仅出现1例3-4级治疗相关不良事件(上呼吸道感染)。病例报道和我们的经验与上述结果一致。

【235】达雷妥尤单抗 — 在两项病例报告中， 达雷妥尤单抗 对B细胞靶向治疗无效的重度CAD患者有良好的疗效，颇具前景，但在采用这种方法之前还需数据支持。

【236】糖皮质激素和脾切除术不太可能有效 — 糖皮质激素和脾切除术对大多数CAD患者无效，但一般对温抗体型AIHA患者非常有效。

【237】糖皮质激素可下调吞噬作用，但不能阻止抗体生成。但若患者有IgG冷反应抗体、抗体热幅较高并可引起一定程度的温热溶血，或温抗体和冷抗体混合型AIHA，则可能例外。脾切除很可能无效，因为CAD患者红细胞遭吞噬的主要部位是肝脏而不是脾脏。与糖皮质激素一样，脾切除术可能对抗体热幅较高或温抗体和冷抗体混合型AIHA的罕见患者有效。

【238】其他尝试过的细胞毒性或免疫抑制治疗包括： 环磷酰胺 或 苯丁酸氮芥 (常联合糖皮质激素)，或者IFN-α。这些方法可能适用于 利妥昔单抗 和/或 硼替佐米 不能减少抗体生成的患者。应告知接受这些治疗的患者目前疗效证据有限。

【239】抗补体治疗 — 一些疗法靶向于经典补体途径中引起CAD患者血管外溶血的成分，可用于减少输血需求以及改善贫血和疲乏。

【240】针对补体的治疗不能消除产生冷凝集素的细胞，预计不能改善与红细胞凝集相关的冷诱发性症状，因为凝集由IgM分子介导，与补体无关。遗传性近端补体成分缺乏可导致SLE和反复细菌感染，表明这些蛋白在正常免疫功能中发挥重要作用。但关于近端补体抑制疗法的临床研究未报道有抗核抗体出现或临床SLE发生。

【241】此外，不同于暂时性针对B细胞的治疗，针对补体的治疗是长期持续的。因此，针对补体的治疗一般仅用于免疫抑制治疗(如 利妥昔单抗 、 硼替佐米 和/或 氟达拉滨 )未改善病情的患者、不能采用这些免疫抑制疗法的患者，或需要更快速起效或暂时阻断溶血的患者。

【242】依库珠单抗 和相关单克隆抗体靶向作用于更远端的补体成分C5，预计不能减轻溶血，溶血主要为血管外溶血，且由经典补体途径中的上游成分介导，不过有报道显示这类治疗可减轻特定患者的溶血。

【243】sutimlimab(抗C1s抗体) — 补体成分C1是热门的研究靶点，因为它具有酶活性，并且处于许多其他经典途径成分的上游 。C1由3个亚单位组成(C1r、C1s和C1q) 。

【244】sutimlimab(旧称TNT009或BIVV009)是一种靶向作用于C1s的人源化单克隆抗体，可能减少C3b介导的血管外溶血。该药在2022年初获美国FDA批准用于CAD。

【245】 **适应证** –Sutimlimab治疗CAD的确切适应证尚未确定。FDA批准的适应证是CAD中的溶血。2023年初，输血史这一要求被取消，使得适应证范围扩大。Sutimlimab也已在日本和欧盟获得批准。基于现有证据，我们建议将sutimlimab用于以下患者：

【246】 存在症状性贫血且正等待确定性治疗(含 利妥昔单抗 方案)起效的患者，或含利妥昔单抗方案不适合或禁用的患者。在COVID-19大流行期间，该组患者包括因疫苗接种不充分或感染后重症风险高而希望避免使用利妥昔单抗的患者，利妥昔单抗具有免疫抑制作用。

【247】 针对B细胞的治疗无效的溶血性贫血。

【248】 因重度贫血或溶血急性加重不能自发缓解而需快速见效的患者。对这类患者，sutimlimab可用来“桥接”至针对B细胞的治疗方案，因其起效要快得多。在开始针对B细胞的治疗以及等待冷凝集素生成停止的同时，sutimlimab可控制重度贫血。

【249】 拟行心脏手术的患者。对这类患者，术前给予预防剂量的sutimlimab可能防止低体温相关CAD加重。

【250】如果治疗指征包含棘手的冷诱发性循环症状，sutimlimab通常不宜用作单药治疗。冷诱发性症状由红细胞凝集导致，而非补体介导。

【251】 **用法** –静脉给药，一周1次，治疗2周，之后每2周1次：

【252】 体重为39-75kg–6500mg

【253】 体重≥75kg–7500mg

【254】在开始sutimlimab治疗前至少2周，患者应接种预防有荚膜细菌\[脑膜炎奈瑟菌( _Neisseria meningitidis_ )、流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae)和肺炎链球菌( _Streptococcus pneumoniae_ )\]的疫苗；如果紧急开始治疗，应尽快接种疫苗。

【255】疗程取决于冷凝集素是否继续生成，因为sutimlimab仅阻断溶血而不治疗冷凝集素产生的源头。由于sutimlimab的适应证仅限于原发性CAD，如果不是将其用作B细胞靶向治疗的过渡，则可能须长期持续治疗。

【256】 **不良反应** –Sutimlimab可增加严重细菌感染(尤其是有荚膜病原体感染)以及输注反应的风险。根据sutimlimab的作用机制，其可能增加狼疮等自身免疫性疾病的风险，不过临床研究尚未观察到该现象。除非已治疗导致冷凝集素生成的基础疾病，否则停止治疗后溶血通常会复发。

【257】 **支持证据** –2022年CADENZA试验将42例血红蛋白<10g/dL的CAD患者随机分为sutimlimab组或安慰剂组，结果显示，sutimlimab组平均血红蛋白水平增加、疲乏评分下降。复合终点为血红蛋白水平增加以及避免输血和CAD药物，sutimlimab组73%的患者满足该终点，而安慰剂组为3%。sutimlimab组的溶血标志物显著改善且所有患者的胆红素恢复正常。该试验和其他研究排除了骨髓中淋巴细胞浸润＞10%的患者，因此未在这类患者中证实sutimlimab有良好效果。

【258】以往的单组研究也证实，接受sutimlimab治疗的患者血红蛋白水平升高。一项关于较长疗程的前瞻性研究(洗脱期和再治疗共52个月)显示，疗效持续且血红蛋白水平稳定、溶血标志物下降。所有关于sutimlimab的研究均显示患者耐受良好。也有报道称停药后病情持续缓解。

【259】C1q抑制剂也正研究用于减轻CAD中的溶血。

【260】Pegcetacoplan(抗C3) — 补体蛋白C3是所有3个补体激活途径的交汇点，以及末端(裂解)通路的起始点 。抑制C3有望阻断整个补体系统，包括经典途径和随后的C3b调理作用(是CAD溶血的主要驱动因素)，以及在某些患者和某些情况下具有重要意义的末端通路。

【261】Pegcetacoplan(旧称APL-2)是C3的 聚乙二醇 化环肽抑制剂，专用于皮下给药。一项关于pegcetacoplan治疗AIHA患者的研究以摘要形式报道了初步结局，显示该药物对2例CAD患者有效，其在治疗8-12周后，血红蛋白水平分别增加了3g/dL和5.7g/dL。2例患者的血红蛋白水平均升高至>13g/dL，且药物耐受度良好。与sutimlimab试验一样，受试者接种了疫苗。可能存在的问题和局限性预计与sutimlimab相似。需要通过进一步试验来评估荚膜细菌感染的风险。

【262】riliprubart(在研的抗C1s抗体) — riliprubart旧称为SAR445088或BIVV020，是一种在研的修饰后单克隆IgG4抗体，可选择性抑制活化的C1s，并且含有突变的基团可增强与新生儿Fc受体结合，从而延长其生物半衰期。活化的C1s也是sutimlimab靶向作用的酶。

【263】一项研究纳入12例使用单剂riliprubart治疗的患者，其中2/3在用药后血红蛋白至少升高1g/dL，伴溶血和补体活性标志物水平下降，且效果在整个12周的观察阶段持续存在。未见重大安全风险。该疗法尚需进一步研究。

【264】预后 

【265】与年龄匹配的人群相比，该病患者的中位生存率似乎相当或略有下降。在最大型的病例系列研究中，中位诊断年龄为68岁，从诊断起的生存期为16年，估计5年生存率为83%。

【266】 **病理生理学** –冷凝集素是抗红细胞IgM抗体，在低于正常体温时具有活性。冷凝集素可导致红细胞凝集和血管外溶血伴贫血。

【267】 原发性冷凝集素病(CAD)存在特征性免疫表型和遗传学改变 。大多数患者存在骨髓惰性淋巴细胞增生性疾病。

【268】 继发性冷凝集素综合征(CAS)发生于某些感染(肺炎支原体、传染性单核细胞增多症)、自身免疫性疾病和淋巴组织恶性肿瘤。

【269】 **患病率** –CAD的患病率为5-20/100万，约占自身免疫性溶血性贫血(AIHA)的1/5。许多原发性CAD患者年龄在60岁以上。

【270】 **临床表现** –CAD可导致冷诱发性肢端发绀、网状青斑、雷诺现象和溶血性贫血(轻至重度)。

【271】 **评估** –全血细胞计数(CBC)和红细胞指数可能显示贫血和红细胞凝集导致的假性大红细胞症 。溶血为补体Coombs试验阳性。检测冷凝集素滴度时，在血凝块形成并回缩及去除血清之前，血样必须保持在37℃-40℃。阵发性冷性血红蛋白尿症(PCH)和冷球蛋白血症的区别见表 。

【272】 **诊断** –满足以下条件可诊断CAD：存在溶血、针对补体C3d的直接Coombs试验为阳性(IgG通常为阴性)，以及4℃时冷凝集素滴度≥64。

【273】 **诊断后检测** –可评估基础疾病，尤其是老年人和存在合并症的患者。应进行血清蛋白电泳分析(serum protein electrophoresis, SPEP)和免疫球蛋白分类量化。如果未发现基础疾病，应采集骨髓样本行流式细胞术检查。

【274】 **鉴别诊断** –CAD的鉴别诊断包括：其他原因的雷诺现象、其他原因的溶血性贫血、输血反应和PCH。

【275】 **处理**

【276】在一些极特殊病例中，有可能通过血浆置换减少冷凝集素(需要紧急心脏手术联合冷心脏停搏时)。

【277】 **重度症状** –对于有症状的患者(贫血、疲乏、冷诱发性症状)，是否需干预取决于严重程度。

【278】\- 重度贫血(血红蛋白水平<7-8g/dL或血流动力学受损)应予以红细胞输注。

【279】\- 对于需输血或引起重度症状的贫血，我们建议使用sutimlimab。sutimlimab可用作临时措施，直至冷凝集素消失或被清除(在等待确定性治疗期间或心血管手术前作为桥接治疗)；对于不能接受消除冷凝集素治疗的患者或这类治疗无效的情况下，可长期使用sutimlimab。sutimlimab仅治疗溶血和疲乏，无法治疗或预防冷诱发性循环症状。其他抗补体疗法尚在研究中。

【280】 **原发性CAD** –鼓励患者参加前瞻性试验。

【281】\- 对于有贫血和/或症状的患者，建议用 苯达莫司汀 ＋ 利妥昔单抗 治疗，而不采用其他方案或不针对B细胞的治疗 _。_ 虚弱患者可能更适合利妥昔单抗单药治疗。 硼替佐米 或 伊布替尼 也可作为备选方案。这些治疗可能需数周至数月才起效，可能需要暂时采取起效更快的干预措施来治疗重度贫血。

【282】\- 无症状患者可随访，不给予药物治疗 _。_ 

【283】 **继发性CAS** –针对基础疾病实施治疗。黄艳玲

====================================================================================================
