【0】渗透性脱髓鞘综合征以及低钠血症的过快纠正

【1】引言 

【2】血清钠浓度是血清张力(亦称血清有效渗透压)的主要决定因素。低渗性低钠血症患者的血清张力下降会促进水进入脑，如果低钠血症为急性且呈重度，可导致脑水肿及神经系统症状。为应对低钠血症，脑会产生适应性改变，降低脑容量使之趋于正常并减少上述并发症的可能性。

【3】本文将与ODS相关的问题以及对非故意过快纠正低钠血症患者的处理方法。

【4】脑对低钠血症的适应性改变 

【5】血清张力下降会导致水穿过血脑屏障，引起脑含水量增加。血清张力下降还会引起脑细胞肿胀，主要是星形胶质细胞。星形胶质细胞位于脑毛细血管周围，并于其足突处表达水通道蛋白；星形胶质细胞通过细胞溶质和水的细胞间转移来使神经元免于发生肿胀。

【6】脑在血清钠下降后几乎立即开始产生对低张的适应性改变，并在2日内完成。若脑不能产生适应性改变，即使是轻度低钠血症也会引发危及生命的脑水肿。不过，在血清钠水平下降后的数分钟内，增高的颅内压会驱使间质的钠和水离开脑内进入脑脊液，从而缓解脑容量增加。此外，在血清钠和血清张力下降的数小时内，星形胶质细胞开始丢失细胞内溶质，主要是钾和有机溶质(称为渗透调节物质)。该过程能使这些细胞脱掉多余的水，同时在没有大量增加细胞水含量的情况下具有与血浆相同的张力 。

【7】脑能够适应低张状态，因此在超过2-3日期间进展的低钠血症并不会伴发重度脑肿胀；因而并发癫痫发作和昏迷的可能显著更低，引起脑疝的可能性极低。然而，一旦脑对低张状态产生了适应性改变，低钠血症的纠正速度就变得非常重要。过快纠正重度低钠血症可引起ODS。而对于重度低钠血症仅出现数小时的患者，快速纠正 **不** 太可能引起ODS，因为脑适应处于早期阶段。例如马拉松选手、精神病患者和摇头丸使用者的水中毒，快速纠正通常不会导致这些患者出现ODS。

【8】中央桥脱髓鞘(即CPM)是ODS的表现之一。然而，与快速纠正低钠血症相关的脑脱髓鞘可能更具弥漫性，且并非都会累及脑桥。

【9】ODS的发病机制 

【10】ODS的发生机制尚未完全清楚。慢性低钠血症与星形胶质细胞丢失具有渗透活性的有机渗透调节物质(如，肌醇、谷氨酸和 谷氨酰胺 )有关，这种丢失防止脑细胞肿胀。

【11】然而，当脑体积因低钠血症的纠正而开始缩小时，这些有机渗透调节物质却不能得到同样快速地补充。因此，随着低钠血症的快速纠正，脑体积水平可从最初稍高于正常下降到低于正常。对大鼠的研究表明，脱髓鞘主要发生在低钠血症快速纠正后渗透调节物质再累积最慢的脑区域。

【12】实验模型显示，脑体积快速下降导致脱髓鞘机制的最佳解释是对星形胶质细胞和/或少突胶质细胞(神经胶质合胞体细胞)的直接损伤，而这些细胞对于正常髓鞘形成和脱髓鞘损伤后髓鞘再生以及维持血脑屏障至关重要。低钠血症快速纠正后，细胞水丢失加上钾和钠返回这些细胞内会导致细胞阳离子浓度初始上升(发生在有机渗透调节物质恢复充足之前)。在12小时内，这些联合改变引起蛋白质聚集、DNA断裂，并诱导程序性细胞死亡的标志物。渗透性损伤后约24小时，脑部脱髓鞘区域的星形胶质细胞和少突胶质细胞开始死亡，并可能伴有炎症细胞因子释放和小胶质细胞激活。内皮损伤和血脑屏障破坏在星形胶质细胞和少突胶质细胞损伤后发生。

【13】ODS的危险因素 

【14】ODS主要发生在对持续超过2-3日(大脑达到最大适应水平所需时间)的重度低钠血症过快纠正时，其中重度低钠血症是指血清钠浓度≤120mEq/L。但一些患者特别容易发生该并发症，可在低钠血症程度较轻(即，初始血清钠浓度＞120mEq/L)和纠正速率较慢的情况下发生ODS。

【15】就诊时的血清钠水平 — 大部分ODS病例发生在就诊时血钠浓度≤105mEq/L的患者，而所报道的绝大多数病例就诊时血清钠≤120mEq/L。一项大型研究纳入了83例MRI证实的ODS患者，平均血清钠浓度为104mEq/L；75%的血清钠浓度为≤110mEq/L，26%的血清钠浓度为≤100mEq/L。初始血清钠>120mEq/L时很少发生ODS，通常仅在以下2种临床情况中会发生：

【16】 重度肝病伴中度低钠血症，且肝移植后钠水平升高的患者。

【17】 使用 去氨加压素 治疗精氨酸加压素疾病(旧称“尿崩症”)，但因出现中度低钠血症而随后停用该药的患者。这些患者的钠水平可能因水利尿而非常迅速地升高。

【18】一项关于血清钠浓度≤105mEq/L患者的研究发现，24小时内纠正幅度>12mEq/L或48小时内纠正幅度>18mEq/L可引起治疗后神经系统并发症；以这种速度纠正的慢性低钠血症患者中有半数以上出现了并发症，而所有纠正更缓慢者均平稳恢复。另一项研究发现，37例血清钠浓度≤120mEq/L且24小时内纠正幅度>12mEq/L的患者中，仅4例发生ODS，而218例纠正更缓慢的患者均未发生ODS。但所有ODS病例初始血清钠浓度均≤105mEq/L。

【19】得出上述观察结果的原因可能是，就诊时低钠血症更严重的患者在治疗期间血清钠浓度升高往往更大。极重度低钠血症患者(如，<105mEq/L)的脑适应需要去除的脑有机渗透调节物质，因此快速纠正后更易发生ODS。

【20】低钠血症的持续时间 — 对实验动物的研究表明，当持续时间短于1日的低钠血症被迅速纠正时不会出现脑损害。然而，如果低钠血症持续了2-3日或更长时间，同样的治疗可导致通常致命的脱髓鞘脑损害。

【21】已经在人体中记录到类似的结果。数小时期间进展的重度低钠血症的患者，尤其是水排泄能力正常而能够迅速且自发地将血清钠恢复至正常的患者，迅速纠正低钠血症后不太可能出现神经功能恶化。例如在几小时内摄入大量水分的马拉松选手、精神病患者和摇头丸使用者。在这些患者中，低钠血症发生迅速，因此脑没有足够的时间来完全适应。相比之下，低钠血症进展更缓慢的患者有脑适应的时间，因此在采用自我诱发急性水中毒患者能良好耐受的纠正速率后可能会发生ODS。

【22】虽然低钠血症的持续时间是对ODS易感性的重要决定因素，但持续时间往往不为人知。因此，医生应 **假定患者存在慢性低钠血症** ，除非有血清钠测量值可以证实是急性发作，或者病史提示急性水中毒(即在测量血清钠之前的几个小时内大量饮水)。反过来，严重神经系统症状急性发作 **并不** 意味着低钠血症是急性的。虽然不常见，但在数日内出现低钠血症的患者可突发严重症状。

【23】一些烦渴患者的低钠血症持续时间较长，足以使脑发生适应性改变，因此烦渴并不都表明不会发生渗透性脱髓鞘。例如，据报道，伴发烦渴和慢性低钠血症的营养不良且存在酒精使用障碍的患者发生了ODS。此外，酒精使用障碍和营养不良也是渗透性脱髓鞘的危险因素。

【24】过快纠正 — 对实验动物的研究显示，渗透性脱髓鞘是由对低钠血症的纠正而非低钠血症本身所致，并且较快的纠正速率会增加脑病变的可能性和严重程度。在狗和大鼠中，纠正速率的阈值分别约为每日15mEq/L和16mEq/L，超过此阈值则可能出现脑病变；每日纠正幅度越大，病变发生率相应呈进行性增加，纠正速率超过每日25mEq/L则大部分动物都会出现脑病变。每小时纠正速率的效果受每日纠正速率的影响。具体来说，只有每日纠正速率超过阈值时，更快速的每小时纠正速率才引发更严重的病变。相比之下，如果每日纠正速率保持在诱发渗透性脱髓鞘的阈值以下，即使每小时纠正速率极快(高达每小时12mEq/L)，也能耐受良好。

【25】针对人类的观察性研究结果与动物的实验性研究一致，也显示更快的慢性低钠血症纠正速率与渗透性脱髓鞘有关\[ 4,5,14,21,23,37,41-43 \]。其中大部分研究报道的是24小时内或48小时内血清钠浓度的总体升高，而不是以每小时多少mEq/L表示纠正速率。因此，我们对于纠正低钠血症速率的推荐基于每日而不是每小时的纠正速率。

【26】难以界定不会引发ODS的纠正速率阈值。据报道，部分很明确的ODS病例的纠正速率为每日8mEq/L，此外，一项大型队列研究显示，纠正速率低于每日5mEq/L不会引起神经系统并发症。

【27】再加上没有证据表明以每日4-6mEq/L以上的速率纠正重度低钠血症(血清钠<120mEq/L)具有优势，我们及其他作者都推荐低钠血症的纠正速率不应超过任意24小时时间段6-8mEq/L。这并非治疗目标，而是不应超出的治疗界限值。过去人们认为，血清钠浓度应增高至推测“安全”水平，即120-128mEq/L。目前尚无证据支持这该做法，并且这样做可导致血清钠浓度极低患者的低钠血症被明显过度纠正。我们推荐，无论初始血清钠浓度有多低，纠正目标都为每日4-6mEq/L。

【28】过快纠正的原因 — 低钠血症的过快纠正较为常见，尤其是血清钠<120mEq/L的重度低钠血症患者，一般机制有两种：专门针对提升钠浓度的治疗，如使用高渗盐水或启用加压素拮抗剂后；停止可逆性刺激抗利尿激素(antidiuretic hormone, ADH)释放后或停止外源性 去氨加压素 治疗后。如果肾功能正常，去除刺激ADH释放的因素会导致通常低于100mOsmol/kg的尿渗透压，从而导致多余水分的迅速排泄(称为自动纠正)。

【29】以下情况可出现血清钠的自动纠正：

【30】 给予真性容量不足的患者生理盐水。正常血容量的恢复可迅速抑制ADH(其半衰期仅为15-20分钟)的释放，从而排泄出多余的水分。

【31】 给予肾上腺皮质功能减退症患者糖皮质激素治疗。

【32】 停止使用引起抗利尿激素分泌失调综合征(syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion, SIADH)的药物。这些药物包括选择性5-羟色胺再摄取抑制剂、 卡马西平 或 去氨加压素 。去氨加压素用于治疗精氨酸加压素缺乏症(旧称“中枢性尿崩症”)、儿童夜间遗尿症、成人夜尿、血友病和血管性血友病，但可导致大量饮水的患者出现低钠血症。

【33】 停用噻嗪类利尿剂，因其会干扰尿液稀释。

【34】 引起SIADH的一过性原因(如，手术应激、恶心和肺炎)的自发缓解。

【35】 使用加压素受体拮抗剂治疗。

【36】用于计算血清钠对特定液体治疗方案反应的公式经常无法预测实际反应，一个重要原因是水排泄可逆性损害的自动纠正。例如，一项采用高渗盐水治疗低钠血症患者的研究显示，39例治疗前钠浓度<120mEq/L的患者中，有29例的实际血清钠纠正速率超出预期。10例患者存在纠正过快；在这些患者中，血清钠升高达预测值的2.4倍，并且有4例患者是由得到证实的水利尿(定义为低尿渗透压)导致的血清钠升高。

【37】另一种可出现过快纠正的情况是接受血液透析治疗的终末期肾病患者。虽然可能出现ODS，但认为这是罕见事件。尚不完全清楚为何ODS在血液透析患者中并不常见；然而，一种机制可能是，在透析中由血清钠升高引起的血清渗透压增加可能被由尿素清除导致的血清渗透压下降所抵消。相比于渗透性水运动，尿素穿过血-脑屏障相对缓慢，因此，当其血清渗透压水平迅速降低时，尿素可作为一种有效的渗透压分子。另一种可能的机制是，在纠正低钠血症的过程中，氮质血症增加了脑对有机渗透调节物质的再摄取，使细胞收缩最小化。

【38】其他危险因素 — 几种其他因素也可能使患者更易发生渗透性脱髓鞘。若存在这些因素，则在低钠血症严重程度较低和纠正速率较慢的情况下也可能出现ODS\[ 4,5,18,25,37,52,59,60 \]。这些包括酒精使用障碍、营养不良、肝脏疾病、低钾血症和低磷血症。例如，一项大型研究纳入了83例MRI证实的ODS患者，70%有酒精使用障碍，68%有低钾血症。有研究认为，育龄女性更易发生与急性低钠血症有关的致死性脑水肿。然而，没有证据表明性别会增加ODS的风险。

【39】一些作者强调了低氧在低钠血症相关性脑损害(包括脱髓鞘脑病变)发病机制中的作用。这一理论的起源可以追溯到一项病例系列研究，该研究纳入了7例低血钠性癫痫发作后表现出双相神经系统病程(是渗透性脱髓鞘的典型特征)的女性。该研究的作者将这些发现归因为癫痫发作诱发的脑缺氧和迟发性缺氧后脑病(一种通常与一氧化碳中毒有关的脱髓鞘疾病)。不过，除了癫痫发作引起的缺氧损害，这些患者还接受了高渗盐水治疗，且其低钠血症纠正速率为不到48小时内升高超过25mEq/L。目前还不清楚这些女性的脑损害是否由缺氧引起，在低钠血症的实验模型中，缺氧可加重脑肿胀并有可能造成致命性结局；也不清楚这些女性是否有ODS。MRI或许可检查到渗透脱髓鞘的特征性脑部病变(但在当时无MRI可用)。

【40】ODS的发病率 

【41】慢性低渗性低钠血症患者的ODS发生率主要取决于低钠血症的严重程度和纠正速度。其他因素也会进一步增加发生率，如酒精使用障碍、营养不良、肝病和低钾血症。

【42】重度慢性低钠血症患者快速纠正时ODS发生率很高。例如，一项研究纳入了两家教学医院收治的255例血清钠<120mEq/L的患者，24小时内纠正幅度>12mEq/L的患者中有11%出现了ODS，而纠正速度较慢的患者无人出现ODS。在另外两项研究中，血清钠≤105mEq/L且纠正过快的患者中约50%出现ODS。

【43】一个研究组在分析了医院管理数据库后认为ODS较罕见。一项大规模队列研究纳入了10年间入院时血清钠<130mEq/L的患者，报告的ODS发生率仅为0.05%。不过，其中87%的患者初始血清钠≥120mEq/L，该情况下ODS的风险非常低。在入院时血清钠<110mEq/L的患者中，ODS发生率为2.6%。

【44】由于该研究存在多种局限性，就该程度低钠血症患者接受快速纠正而言，2.6%很可能远低于ODS的实际发生率。例如，只有在同次住院期间通过神经影像学检查(MRI或CT)发现ODS，或7日内再次入院并将ODS列为主要住院原因的患者才被计入。这样很可能漏掉许多ODS患者，因为：影像学检查结果在临床症状出现时通常为阴性，可能数周后才呈阳性；并非所有具有ODS临床特征的患者都会在7日内再次入院，且再次入院患者可能在ODS前还列有其他诊断；该队列还纳入了重度高血糖患者(高达450mg/dL)和急性自我诱发水中毒患者。重度高血糖患者会出现高渗性(而非低渗性)低钠血症，在高血糖得到纠正后，低钠血症通常会迅速纠正，出现ODS的风险较低。急性自我诱发水中毒患者通常也会快速纠正，不太可能出现ODS。

【45】ODS的临床表现和诊断

【46】临床表现 — ODS的临床表现通常会在血清钠浓度过快升高后 **延迟** 2-6日出现 。

【47】症状包括构音障碍、吞咽困难、下肢轻瘫或四肢轻瘫、行为障碍、运动障碍、癫痫发作、嗜睡、意识模糊、定向障碍、意识混沌和昏迷。如通过MRI证实存在脑桥或脑桥外髓鞘破坏，则症状通常不可逆。例如，一项研究纳入了83例ODS患者，40%在3个月时死亡或功能受损；60%的患者功能独立，但有些仍持续有轻微症状。

【48】严重受累的患者可表现为“闭锁(locked in)”状态，他们是清醒的，但无法活动或用言语交流。他们通常能转动眼球和眨眼。脑桥受累的患者可有早期出现并持续存在的言语异常，且通常会变哑。常见皮质脊髓体征(反射亢进和双侧巴宾斯基征)和皮质延髓体征(颌反射亢进)。吞咽障碍可能导致吸入性肺炎和呼吸衰竭。即使是需要呼吸机支持的重度ODS患者，也可能实现有临床意义的康复。

【49】其他常见体格检查表现包括肌张力增加、面肌无力，以及撅嘴反射、抓握反射或觅食反射。脑桥外受累能够引起多种表现，包括精神障碍、紧张症、姿势性肢体震颤、肌痉挛，以及伴舞蹈手足徐动症或肌张力障碍的帕金森病特征(多巴胺能治疗有效)。

【50】诊断 — 对于所有存在ODS危险因素并有相符临床表现的患者，均应怀疑存在ODS。如果过去一周发生了低钠血症过快纠正，则患者有可能存在ODS。

【51】对疑似ODS的患者应行脑部MRI，没有条件时则行脑部CT扫描，但CT扫描检测脱髓鞘病变的可靠性较低。一项大型研究纳入了83例ODS患者，51%仅有中央脑桥脱髓鞘，45%既有中央脑桥脱髓鞘也有脑桥外脱髓鞘，其余的患者仅有脑桥外脱髓鞘。

【52】然而，即使是MRI，可能在发病后长达4周期间也不能检查出阳性结果。在一些临床病程符合ODS的患者中，神经系统检查结果会在几日或几周内缓解，MRI未记录到任何病变。因此，对于过快纠正低钠血症后出现神经系统症状的患者，初始影像学检查结果为阴性也 **不能** 排除ODS；若神经系统表现持续存在，则应于数周后再行MRI。采用某些MRI技术(如，弥散加权成像)有可能更早检出病变。

【53】ODS的预防和治疗

【54】有ODS风险患者的预防 — 鉴于ODS会带来通常严重和永久性的不良后果，预防至关重要。对于因酒精使用障碍、重度营养不良或晚期肝病而导致ODS风险偏高的患者，以及对于重度低钠血症(即血清钠<120mEq/L)持续超过2-3日或持续时间不明的患者，为防止ODS发生，我们推荐血清钠在任意24小时期间的升高幅度均<6-8mEq/L。

【55】虽然低钠血症的持续时间是对ODS易感性的重要决定因素，但往往不为人知。在这种情况下，最为妥当的做法是假设患者有慢性低钠血症，除非血清钠测量值证实为急性发作，或病史提示急性水中毒(即在数小时内大量饮水)。

【56】在低钠血症的治疗过程中，部分患者需要接受进一步治疗，其目的是为预防过快纠正或者是为发生过快纠正后再降低血清钠浓度。这类患者以及相应治疗策略包括：

【57】 **有可能发生过快纠正患者的“主动(预防)策略”** –若水排泄受损可能是由可逆性原因所致(如，低血容量患者)，则可能出现水利尿，从而引起血清钠浓度突然升高。对于这类患者，治疗开始时给予 去氨加压素 可防止水分随排尿丢失过多和低钠血症纠正过快。

【58】定期重复使用 去氨加压素 会诱发医源性SIADH状态；同时给予3%的盐水来提升血清钠浓度。

【59】对于低钠血症由可逆性原因所致的患者，若治疗前血清钠浓度<120mEq/L，或由于酒精使用障碍、重度营养不良或晚期肝病而呈ODS高风险时，我们会采用主动策略。对于精氨酸加压素缺乏患者，即使血清钠浓度>120mEq/L，我们也会使用主动策略治疗 去氨加压素 诱导的低钠血症。

【60】 **血清钠变化值令人担忧患者的“被动策略”** –如果治疗时出现水利尿或者纠正的初始变化值有可能超出最大推荐目标，则尿液自由水丢失可用5%葡萄糖(即D5W)补充或通过 去氨加压素 停止。

【61】 **已超出纠正限制水平患者的“抢救策略”** –若纠正速率已超出推荐限度，则可给予 去氨加压素 来停止进一步的水丢失，并再降低血清钠浓度。

【62】在接受加压素受体拮抗剂(如， 托伐普坦 )治疗的低钠血症患者中， 去氨加压素 抑制水利尿和再降低血清钠的效果可能有所下降。

【63】可能出现过快纠正的患者(主动策略) — 对于低钠血症由可逆性原因所致的患者，若可能在治疗过程中发生水利尿，或是其发生ODS风险较高，可在开始治疗时预先给予 去氨加压素 ，即在任何低钠血症纠正治疗前给予。

【64】我们通常给予2μg的 去氨加压素 ，静脉或皮下给药，每6-8小时1次，持续24-48小时；同时以15-30mL/h的速率缓慢静脉输注高渗盐水。随后调整高渗盐水的输注速率，以达到目标纠正速率。

【65】血清钠变化值令人担忧的患者(被动策略) — 一些初始血清钠浓度<120mEq/L的患者，初始低钠血症纠正趋势似乎有可能超过最大推荐限值(即，任意24小时期间8mEq/L，或任意48小时期间16mEq/L)。这种情况往往在增加ADH释放的可逆刺激已消失时伴发于水利尿(即，尿渗透压<200mOsmol/kg)。

【66】对于这种情况，可尝试用D5W补充尿液水丢失，但这是一种极其耗费人力的做法，且通常不能防止过快纠正。快速输注D5W还可能加重低钾血症和低磷血症，可能导致更容易发生ODS。防止过快纠正的最佳方法是给予 去氨加压素 以浓缩尿液。有两类患者例外：不能可靠减少水摄入量的患者；以及由于水摄入显著增加而在数小时内出现超急性低钠血症的患者(因为该类患者存在渗透性脱髓鞘的风险低)，比如在马拉松运动员、精神病患者和摇头丸使用者中就可能出现这种情况。

【67】去氨加压素 常用方案以2μg静脉给药或皮下注射开始。较低剂量无反应者，去氨加压素最大剂量为4μg。两种去氨加压素给药方案均需液体限制和仔细监测尿量及血清钠，具体方案如下：

【68】 方案1是每6-8小时给予1次 去氨加压素 。去氨加压素可使患者产生浓缩尿，因而会减慢或停止纠正低钠血症。如果有必要，可以同时缓慢输注高渗盐水(每小时10-30mL)，以使血清钠以期望的速率上升。应每4-6小时测量1次血清钠，必要时应调整高渗盐水输注的速率。继续使用去氨加压素直到血清钠达到125-130mEq/L，如有使用高渗盐水，也应继续使用。

【69】 方案2是给予1剂 去氨加压素 。如果血清钠浓度再次上升过快或尿量已急剧增加，可以在6-8小时(或更长时间)后重复给药。去氨加压素的抗利尿作用可能突然消失且不可预知，因此应每小时监测1次尿量；此外，应每2-3小时检测1次血清钠。

【70】数项回顾性研究报道了共计334例血清钠浓度≤123mEq/L的患者被动或抢救性应用 去氨加压素 的情况。其中第1项研究发现，对预期会出现纠正过度的14例患者给予去氨加压素后，13例患者的纠正速率一致保持低于24小时纠正限值，且所有患者的纠正速率均保持低于48小时纠正限值。第2项研究发现，给予去氨加压素后，中位纠正速率从给药前的每小时0.81mEq/L降至每小时-0.02mEq/L，且尿量从650mL/h减少至93.5mL/h。两项病例系列研究中的患者对治疗均耐受良好，且无患者出现癫痫发作。有2例患者死亡，但均与低钠血症无关，有1例在接受去氨加压素之前血清钠浓度就已增高10mEq/L的患者发生了轻度ODS。

【71】一项更大型的研究中，1274例重度低钠血症患者中有254例接受了 去氨加压素 治疗，以减缓纠正速率。主动策略比被动策略更可能达到了任意24小时期间≤8mEq/L的安全纠正速率，但主动策略的使用频率更低。我们推荐主动策略中要同时使用3%盐水，但该研究中并未使用，此外研究者并未说明去氨加压素的给药频率。对46例患者使用了抢救策略，使其中38例的血清钠浓度再降低了中位9mEq/L而无不良后果。此病例系列研究发生了4例ODS，其中2例存在晚期肝病。2例无晚期肝病的患者中，一例使用了去氨加压素被动策略，24小时和48小时内的血钠分别纠正了10mEq/L和13mEq/L；另一例没有使用去氨加压素，24小时内血钠纠正了12mEq/L。

【72】已超出纠正限度的患者(抢救策略) — 我们建议对具备以下特征的患者 **再降低** 血清钠浓度：慢性低钠血症(或者持续时间不明的低钠血症)；就诊时血清钠浓度≤120mEq/L；纠正速率超过推荐限度(任意24小时内8mEq/L)，尤其是患者存在极易使其发生ODS的危险因素(血清钠浓度≤105mEq/L、酒精使用障碍、肝脏疾病、营养不良和低钾血症)。

【73】对于低钠血症已过快纠正但没有出现ODS征象的患者，来自动物模型的证据支持再降低血清钠。大鼠研究显示，当重度低钠血症的过快纠正(数小时内纠正25mEq/L或以上)在12小时内得以部分逆转时，脑损害的发生率和严重程度及死亡率明显降低。例如，一项研究中，大鼠的血清钠(<115mEq/L并持续3日)通过单次腹腔内输注高渗盐水快速纠正，纠正幅度为25mEq/L以上。采用治疗性血清钠再降低处理的大鼠存活且无神经系统后遗症。而所有对照大鼠均死亡或出现神经系统异常征象，如高度易激惹和癫痫发作。也有报道称已经出现过快纠正所致神经系统症状(即，已确诊ODS)的大鼠从血清钠再降低中显著获益。

【74】血清钠的再降低可逆转因过快纠正而发生的血-脑屏障的破坏，并且能防止小胶质细胞的浸润(为渗透性脱髓鞘的特征)。大鼠中过快纠正后再降低血清钠浓度在预防脑损害方面比给予糖皮质激素有效得多。

【75】虽然人类数据有限，但给予 去氨加压素 和D5W再降低血清钠浓度，可以中止低钠血症过快纠正后的渗透性脱髓鞘。3项回顾性研究共包括了50例相关患者，显示了使用去氨加压素和D5W再降低血清钠浓度的可行性和表面安全性。血清钠以每小时0.09-1.6mEq/L的速率再降低，较峰值水平下降了2-9mEq/L。未见不良反应。

【76】尽管这些观察结果表明了在被过快纠正的显著低钠血症患者中再降低血清钠的可行性，但并没有证实该治疗比观察等待结局更佳。关于再降低血清钠浓度后患者结局改善的证据，只有上述大鼠模型和针对重度低钠血症(<110mEq/L)过快纠正患者的病例报道。这些病例报道中，因出现符合ODS的神经系统症状而进行了血清钠再降低，在采用 去氨加压素 和口服或静脉给予稀释液使血清钠在12-14小时期间再降低12-16mEq/L后，这些神经系统症状缓解 。

【77】再降低血清钠的方案 — 再降低血清钠方案由以下两部分组成：

【78】 D5W，6mL/kg去脂体重，持续输注2小时。这个量的D5W应使血清钠降低约2mEq/L，并应重复输注直到达到治疗目标。

【79】 去氨加压素 2μg，静脉给药或皮下注射，每6小时1次；对较低剂量无反应者可将剂量增加至4μg。  停止输注D5W后，也仍继续使用去氨加压素，从而防止因稀释尿液的排泄而导致血清钠再次升高。

【80】应在每次输注D5W后测量血清钠，以确定再降低的速率以及是否已经达到目标血清钠浓度。治疗目标如下：

【81】 血清钠水平应以平均每小时1mEq/L左右的速率降低。

【82】 目标血清钠是纠正速率低于任意24小时期间8mEq/L，且低于任意48小时期间16mEq/L。例如，假设一名初始血清钠为115mEq/L的酒精使用障碍患者在16小时内纠正至127mEq/L(过快纠正)。应给予 去氨加压素 和D5W，使其在接下来8小时内钠浓度降至123mEq/L以下，从而使24小时期间纠正的净速率小于8mEq/L。

【83】一旦达到目标血清钠浓度，则停用D5W，但继续使用 去氨加压素 以防止过快纠正。

【84】快速输注D5W可加重低钾血症和低磷血症，并可诱发营养不良患者出现Wernick脑病。我们会在D5W输注期间监测并纠正低钾血症和低磷血症；此外，我们会对疑似营养不良的患者使用维生素B1。

【85】ODS实验模型中的在研疗法 — 两项研究在慢性低钠血症迅速纠正的大鼠中评估了使用 米诺环素 (一种半合成 四环素 )预防渗透性脱髓鞘的作用。在这两项研究中，与高渗盐水同时和/或在纠正低钠血症24小时内给予时，米诺环素减少了神经系统症状和组织学脱髓鞘的严重程度。

【86】以下观察结果提供了 米诺环素 疗效评估的基本原理：米诺环素穿过血-脑屏障，抑制小胶质细胞激活，从而减少小胶质细胞产生炎性细胞因子；且米诺环素在其他脱髓鞘疾病的实验模型中显示具有神经保护作用。尚无有关低钠血症过快纠正的患者应用米诺环素的数据。

【87】有其他干预已显示在大鼠中可预防渗透性脱髓鞘，包括在血清钠浓度快速升高的同时应用 地塞米松 或肌醇。给予外源性肌醇能使脑肌醇含量快速恢复至正常水平；肌醇是一种有机渗透调节物质，在慢性低钠血症动物中该化合物被消耗掉。尚无低钠血症过快纠正的患者应用糖皮质激素或肌醇的资料。

【88】已确诊ODS的治疗 — 对疑似ODS的患者\[即有危险因素(如过快纠正低钠血症)的患者出现符合ODS的症状\]，应再降低其血清钠水平；应立即开始再降低钠水平，无需等到影像学检查结果证实有脱髓鞘病变(可能需要数周)。在病程后期再降低血清钠水平不太可能有益处。

【89】另外，因纠正低钠血症而发生ODS的患者通常需要强化性支持治疗。

【90】血清钠再降低以治疗ODS — 对于已过快纠正血清钠且已出现符合ODS的神经系统表现的患者，最佳治疗方法尚不清楚。基于后来观察到的获益、缺乏其他有效疗法以及ODS相关的不良预后，我们推荐再降低血清钠至 **刚好低于** 最大48小时目标值的水平(即，与初始血清钠浓度相比，增加值略小于16mEq/L)。ODS患者通常在过快纠正后的2-6日出现症状，因此选择48小时目标值。这种方法的有效性和安全性未知。

【91】一个大鼠模型证实了在出现ODS的神经系统症状之后再降低血清钠的潜在效果，其对持续3日的重度低钠血症使用高渗盐水快速纠正，24小时纠正30mEq/L。记录到以下研究结果：

【92】 在对照组大鼠中，13只中仅有1只在10日时仍然存活(平均生存时间3.3日)。

【93】 采用蒸馏水再降低血清钠、最终24小时总纠正值小于20mEq/L大鼠的结局要好得多；7只存活，平均生存时间为7.5日。症状发作后4小时接受治疗大鼠的结局优于症状发作后8-10小时接受治疗的大鼠。

【94】关于人类的数据仅限于病例报道，这些报道提示已经出现ODS症状的患者早期再降低血清钠有益。例如，一名71岁女性发生了与噻嗪类利尿剂治疗相关的症状性低钠血症，血清钠为106mEq/L。给予等张盐水使血清钠在24小时升高了21mEq/L。在神经系统状况初始改善后，患者在72小时后出现恶化。给予低渗液体和 去氨加压素 再降低血清钠，使最终血清钠升高程度仅为9mEq/L。结果患者康复，且无神经系统后遗症。

【95】另一项病例报告描述了类似结局，在最初48小时血清钠升高了23mEq/L 。在出现符合ODS的神经系统表现后12小时内，将血清钠从132mEq/L再降低至120mEq/L，使神经功能在随后36小时期间完全恢复。

【96】在前文所述的少数病例报道中，在神经系统症状出现后数小时内开始使用 去氨加压素 和D5W再降低血清钠，在最初12小时内血清钠大幅降低(降幅最高达12mEq/L) 。尚未确定ODS患者的最佳目标血清钠和再降低速率。一种合理的做法是，降低血清钠值至比开始治疗时的最低水平高出不到16mEq/L。例如，就诊时血清钠为100mEq/L并且在血清钠为130mEq/L时出现ODS症状的患者，其血清钠水平应降至约115mEq/L(即，增加值刚好低于16mEq/L，此为48小时的纠正限值)。血清钠再降低的速率应为每小时约1mEq/L，进行再降低时应仔细监测患者的神经系统状态和血清钠水平。

【97】在出现ODS引起的神经系统症状后，应尽快实施再降低治疗。在上述大鼠模型中，在症状发生4小时内开始再降低治疗比在症状发生8-10小时内开始治疗的结局更好。在人体病例报告中，再降低是在神经系统症状发作后数小时内开始的 。尚无关于患者ODS症状出现后超过24小时开始血清钠再降低而获益的证据，但在这种情况下临床医生可以选择尝试性再降低血清钠。

【98】支持治疗 — 许多ODS患者都能恢复功能，至少部分恢复。部分病例在长时间的严重神经功能损害后得到恢复。因此，应对所有ODS发病前有神经功能的患者提供积极的支持治疗。由于重度ODS的患者经常发生吸入性肺炎和呼吸衰竭，通常需要气管插管和呼吸机支持。看似无望的神经功能障碍也可能恢复，因此，在得出神经功能障碍不可逆的结论之前支持治疗应至少持续6-8周。例如，一项关于36例于危重病病房接受治疗的ODS患者(其中32例需机械通气)的研究中，有69%的患者存活，并且有56%的存活者仅遗留极轻微的神经系统后遗症。疾病的初始严重程度不能预测远期预后。

【99】免疫调节治疗 — 已有数项报道表明，在免疫球蛋白、血浆置换和糖皮质激素的不同联合治疗之后，ODS患者的神经功能障碍得到完全或部分缓解。免疫调节治疗的理论依据是血脑屏障的渗透性破坏会引起循环中的淋巴细胞、细胞因子、补体蛋白和血管活性胺类进入大脑，从而介导星形胶质细胞和少突胶质细胞损伤和脱髓鞘。激活的小胶质细胞分泌的细胞因子也会造成少突胶质细胞丢失。

【100】虽然良好的神经系统结局表明这些干预可能有益，但解释上有难度，因为许多在快速纠正低钠血症后发生ODS的患者会出现神经功能障碍自发性逆转。与治疗性再降低血清钠浓度不同，免疫调节治疗尚未在ODS实验模型中进行研究。

【101】 **定义** –低钠血症可引起脑水肿，脑针对长期重度低钠血症会产生一些适应性改变，此时如过快纠正低钠血症，会使脑受损。这种损害的神经系统表现称为渗透性脱髓鞘综合征(ODS)，旧称中央桥脑髓鞘溶解症(CPM)。

【102】 **发病机制** –脑部几乎在血清钠下降后立即开始适应低张状态，此适应性改变在2日内完成 。由于脑能够适应低张状态，所以在超过2-3日期间进展的低钠血症并不会伴发重度脑肿胀，不太可能并发癫痫发作和昏迷，脑疝可能性极低。然而，一旦脑对低张状态产生了适应性改变，低钠血症的纠正速度就变得非常重要。过快纠正重度低钠血症可引起ODS。而对于重度低钠血症仅出现数小时的患者，快速纠正 **不** 太可能引起ODS，因为大脑适应处于早期阶段。

【103】 **ODS的危险因素** –ODS的主要危险因素包括：

【104】 就诊时的血清钠–大部分ODS病例发生于就诊时钠浓度≤105mEq/L的患者，所报道的绝大多数病例就诊时血清钠≤120mEq/L。ODS极少发生于初始血清钠浓度>120mEq/L时，一旦发生则通常仅见于2种患者：重度肝脏疾病患者； 去氨加压素 治疗引起低钠血症且随后停用去氨加压素的精氨酸加压素缺乏症(过去称为尿崩症)患者。

【105】 低钠血症持续时间–在数小时内出现重度低钠血症的患者，迅速纠正低钠血症后不太可能出现神经功能恶化。相比之下，经过更长时间出现低钠血症的患者有时间进行脑适应，因此可能在过快纠正后发生ODS。低钠血症的持续时间通常不明。因此，临床医生应假定患者存在慢性低钠血症，除非病史提示急性水中毒。

【106】 纠正速率过快–难以界定不会引发ODS的纠正速率阈值。据报道，偶有ODS病例发生于血钠纠正速率低至每日8mEq/L或48小时内16mEq/L后。我们及其他作者都推荐，低钠血症的纠正速率不应超过任意24小时时间段6-8mEq/L。这并非治疗目标，而是不应超出的治疗界限值。

【107】 **临床表现** –ODS的临床表现通常会在血清钠浓度过快升高后 **延迟** 2-6日出现 。其症状通常不可逆或仅部分可逆，包括构音障碍、吞咽困难、下肢轻瘫或四肢轻瘫、行为障碍、运动障碍、癫痫发作、嗜睡、意识模糊、定向障碍、意识混沌和昏迷。严重受累的患者可能表现为“闭锁(locked in)”状态，他们是清醒的，但无法活动或用言语交流。其他常见表现包括肌张力增加、面肌无力，以及撅嘴反射、抓握反射或觅食反射。

【108】 **诊断** –对于所有存在ODS危险因素并有相符临床表现的患者，均应考虑ODS。如果过去一周发生了低钠血症过快纠正，则患者有可能存在ODS。对疑似ODS的患者应行脑部MRI检查，没有条件时则行脑部CT扫描。

【109】 **预防ODS的治疗目标** –对于因酒精使用障碍、重度营养不良或晚期肝病而导致ODS风险偏高的患者，或者对于重度低钠血症(即血清钠<120mEq/L)持续超过2-3日或持续时间不明的患者，为防止ODS发生，我们推荐血清钠在任意24小时期间的升高幅度均<6-8mEq/L。在纠正低钠血症患者的血清钠时，为了避免ODS风险增加的患者血钠浓度纠正过快，仔细监测血清钠浓度(最初为每2-3小时1次)至关重要。还应监测尿量，以排查水利尿。

【110】 **预防策略** –在低钠血症的治疗过程中，部分患者需要其他措施以预防过快纠正，或是在过快纠正后再降低血清钠浓度。这类患者及相应的治疗策略包括：

【111】 对有可能发生过快纠正患者的“主动策略”–若水排泄受损可能是由可逆性原因所致(如，低血容量患者)，则可能出现水利尿，从而引起血清钠浓度突然升高。对于这类患者，治疗开始时给予 去氨加压素 可防止水分随排尿丢失过多和低钠血症纠正过快。对于低钠血症由可逆性原因所致的患者，若治疗前血清钠浓度<120mEq/L，或由于酒精使用障碍、重度营养不良或晚期肝病而呈ODS高风险时，我们会采用主动策略。对于精氨酸加压素缺乏症患者，即使血清钠浓度>120mEq/L，我们也会使用主动策略治疗去氨加压素诱导的低钠血症。

【112】 血清钠变化值令人担忧患者的“被动策略”–如果治疗时出现水利尿或者纠正的初始变化值有可能超出最大推荐目标，则尿液自由水丢失可用5%葡萄糖(即D5W)补充或通过 去氨加压素 停止。

【113】 已经超出纠正限制水平患者的“抢救策略”–若纠正速率已超出推荐限度，则可给予 去氨加压素 来阻止进一步的水丢失，并再降低血清钠浓度。

【114】 **ODS的治疗** –因纠正低钠血症而发生ODS的患者，通常需要强化性支持治疗。此外，对这类患者应再降低其血清钠水平。黄艳玲

====================================================================================================
