【0】脑静脉系统血栓形成的治疗和预后

【1】引言 

【2】脑静脉系统血栓形成(cerebral venous thrombosis, CVT)是一种少见但严重的疾病。临床表现包括头痛、视乳头水肿、视力丧失、局灶性或全面性癫痫发作、局灶性神经功能障碍、意识模糊、意识改变和昏迷。

【3】许多病例与遗传性和获得性血栓形成倾向、妊娠、产褥期、感染和恶性肿瘤有关。CVT引起的梗死常常为出血性梗死，并伴有血管源性水肿。

【4】一旦确诊就应该立刻开始治疗，治疗包括逆转已知的基础病因、控制癫痫发作和颅内压(intracranial pressure, ICP)增高以及抗血栓治疗。抗凝是CVT急性期和亚急性期治疗的主要手段。

【5】急性期抗血栓治疗 

【6】CVT治疗的总体目标是改善结局，而治疗的近期目标是：

【7】 使闭塞的静脉窦/静脉再通

【8】 防止血栓扩展，即防止血栓扩展至脑的桥静脉

【9】 治疗潜在的血栓前状态，防止身体其他部位发生静脉血栓形成，尤其是肺栓塞，以及防止CVT复发

【10】达到这些目标的主要治疗方案是进行抗凝，通常使用 肝素 或低分子量肝素(low molecular weight heparin, LMWH)。

【11】初始抗凝

【12】大多数患者的治疗 — 大多数情况下，我们推荐对无禁忌证的症状性CVT成人患者皮下注射LMWH或静脉给予 肝素 进行抗凝治疗。

【13】儿童CVT急性期的治疗与成人相似，但证据较弱，因为尚无针对该年龄组的大型随机试验。

【14】COVID-19疫苗相关血栓形成患者的治疗 — 病例系列研究报道，有患者在接种腺病毒载体ChAdOx1 nCov-19(阿斯利康COVID-19)疫苗或Ad26.COV2.S(杨森COVID-19)疫苗后5-30日出现了CVT伴血小板减少。

【15】这些事件是由疫苗诱导的抗PF4血小板抗原的自身抗体引起，与HIT患者中发现的相似。大多数患者的治疗包括抗凝(如，直接口服抗凝药、磺达肝癸、 阿加曲班 )和静脉用免疫球蛋白。血小板输注通常仅用于有临床意义的出血病例，或在出血风险高的手术(如神经外科手术)术前使用。

【16】疗效 — 尽管缺乏确凿的疗效证据，但普遍共识认为UFH或LMWH抗凝适用于急性CVT的治疗，因为现有证据显示这种方法有效并且起效迅速、作用可逆。例如，在国际脑静脉和硬脑膜窦血栓形成研究(International Study on Cerebral Vein and Dural Sinus Thrombosis, ISCVT)中有超过80%的患者接受抗凝治疗。

【17】已发表了2项关于急性期CVT抗凝治疗的随机对照试验 。这两项试验都有方法学问题，最重要的问题是它们的样本量不大。

【18】 柏林试验经静脉给予 肝素 或安慰剂，该试验因安慰剂组的死亡率过高而提前停止。该研究利用一个未经验证的复合CVT严重程度评分量表来评估，随机分配至肝素组的患者比安慰剂组患者有显著更好的结局。从出现症状至抗凝治疗的时间平均为4周，这个时间过长。

【19】 比较皮下注射 那屈肝素 与安慰剂的荷兰试验纳入了60例患者，但排除了需要腰椎穿刺缓解颅内压增高的患者。相比于对照组，使用LMWH继之以口服抗凝的治疗组获得有利结局的患者，但两组间的差异无统计学意义 。尽管试验分组随机化，但基线状态的不平衡使得结果更有利于安慰剂组，因为安慰剂组有的单纯颅内压增高的患者，而那屈肝素组有的梗死患者。

【20】一项关于这两项试验的meta分析发现，抗凝治疗与安慰剂相比，其死亡的汇总相对危险度为0.33，死亡或生活不能自理的汇总相对危险度为0.46。虽然这些数据提示CVT抗凝治疗可能与降低死亡或生活不能自理的风险相关，但这些结果没有统计学意义。

【21】有限的数据提示，在CVT的治疗中，LMWH比UFH更有效，且安全性至少等同：

【22】 一项开放性试验将66例CVT成人患者随机分配至LMWH治疗组或UFH治疗组。LMWH治疗组的院内死亡率显著更低。在3个月时，LMWH治疗组患者完全恢复的比例更高，但差异没有统计学意义。该研究的样本量小，这限制了这些结果的可靠性。

【23】 一项非随机病例对照研究发现，LMWH治疗成人患者(n=119)与UFH治疗成人患者(n=302)相比，前者在6个月时生活自理的比例更高。LMWH治疗组的死亡率和新发颅内出血率均略低，但这些结果无统计学意义。

【24】 伊朗进行的一项单中心双盲试验将52例CVT患者随机分配至LMWH治疗组或UFH治疗组。结果显示，两组神经功能障碍、残疾和死亡率没有差异。

【25】新发颅内出血的风险 — 抗凝药用于伴有颅内出血\[脑内(如出血性静脉性梗死)或蛛网膜下腔出血\]的CVT成人患者似乎是安全的。在柏林和荷兰试验中，79例患者中有34例存在基线脑内出血。随机分至 肝素 治疗组的患者无一例新发脑内出血，而安慰剂组有3例患者新发脑内出血。病例系列研究也报道颅内出血(<5%)和全身性出血(<2%)的风险相对较低，且这些出血并不影响结局。这些发现与一种假说一致，即CVT时出血的可能机制是：静脉流出发生堵塞，硬膜内和静脉内压力很高，从而导致小静脉破裂和静脉性梗死的出血性转化。

【26】同样，来自病例系列研究的观察性数据以及对照试验的亚组分析表明，抗凝治疗在CVT儿童中是安全的。

【27】血管内治疗 — 若特定CVT成人和儿童患者经皮下LMWH或静脉 肝素 充分抗凝治疗后神经系统功能仍不断恶化，可以选择在相关经验丰富的医疗中心进行血管内溶栓或机械取栓术。

【28】2015年一篇系统评价纳入了42项研究、共185例接受机械取栓术治疗的CVT患者，表明了血管内治疗的潜在作用。许多患者病情严重；60%的患者在治疗前存在脑内出血，47%的患者昏睡或昏迷。应用的各种装置包括：AngioJet流变溶栓导管、球囊血管成形术、支架和微圈套器；71%的患者同时采用了局部溶栓治疗。据报道，总体上，84%的患者有良好结局，死亡率为12%。10%的患者有新发或加重的脑内出血。取栓治疗实现了较高的再通率，其中21%为部分再通。

【29】然而，一项随机对照试验(TO-ACT)纳入了存在至少一项临床恶化危险因素的急性CVT患者，但并未发现血管内治疗(取栓术，联合或不联合化学溶栓)优于抗凝；临床恶化危险因素包括昏迷、精神状态紊乱、CVT累及深静脉系统以及脑内出血。然而，鉴于该试验样本量不大且因无效而提前终止，不能排除对某些患者有轻微治疗效果的可能性。

【30】美国2004-2014年全国住院患者样本中的近50,000例CVT患者中，接受血管内治疗的CVT患者死亡率高于抗凝药物内科治疗者，即使在校正年龄、症状严重程度和并发症负担(如，颅内出血、静脉性梗死和脑水肿)后依然如此(OR 1.96，95%CI 1.6-3.3)。此外，2010年一篇系统评价纳入15项研究、共156例患者，发现血管内治疗后死亡率仍为9%，且局部溶栓仍有一定严重出血几率，包括8%颅内出血，其中58%致命。

【31】指南推荐 — 共识指南支持将抗凝用于成人和儿童CVT的急性期治疗。

【32】成人急性期治疗指南包括：

【33】 2017年欧洲脑卒中组织CVT诊疗指南得到欧洲神经病学学会的认可，该指南推荐采用治疗剂量的 肝素 治疗急性期CVT成人患者，包括治疗前有脑内出血的患者。该指南建议使用LMWH而非UFH。尚无针对急性期CVT溶栓治疗的推荐，但治疗前评估中不良结局出现风险较低的患者(如不存在昏迷、精神状态紊乱、深静脉系统血栓形成、颅内出血和恶性肿瘤)不应接受溶栓等激进的治疗。

【34】 美国心脏协会(American Heart Association, AHA)/美国脑卒中协会(American Stroke Association, ASA)2014年的脑卒中预防指南指出，抗凝治疗适用于急性CVT患者，甚至包括某些颅内出血患者。2011年AHA/ASA的CVT诊疗指南认为，可以使用调整剂量的UFH或按体重计算的LMWH全抗凝剂量进行初始抗凝，随后使用维生素K拮抗剂，而不管有无脑内出血。

【35】儿童急性期治疗指南包括：

【36】 2012年美国胸科医师学会(American College of Chest Physicians, ACCP)指南推荐，对于没有显著脑内出血的CVT患儿，应采用UFH或LMWH进行初始抗凝治疗，然后使用LMWH或维生素K拮抗剂(即 华法林 )治疗至少3个月。如果在3个月的治疗后还有脑窦静脉闭塞或持续性症状(后者可能意味着新的静脉性梗死或颅内压增高)，则建议再进行为期3个月的抗凝治疗。

【37】对于有显著脑内出血的CVT患儿，ACCP建议可以像没有脑内出血患儿一样采取初始抗凝治疗，或者在5-7日时通过影像学监测血栓情况，如果发现血栓扩展则给予抗凝治疗。ACCP建议，仅对初始抗凝治疗无效的严重CVT患儿进行溶栓治疗、取栓术或外科减压术。

【38】 2019年AHA/ASA的新生儿和儿童脑卒中管理科学声明，支持对CVT患儿采取抗凝治疗。抗血栓药物的选择因人而异，应考虑患者具体情况，并参考多学科共识方法，特别是CVT与出血性梗死、中耳炎/乳突炎、头部创伤或颅脑手术有关时。推荐进行血管神经影像学监测来指导抗凝治疗的持续时间。在死亡风险较高或突然临床恶化的罕见情况下，可以选择血管内干预。

【39】对于CVT新生儿，可以考虑使用LMWH或 肝素 抗凝，特别是临床恶化或连续影像学检查显示血栓扩展证据时。如果决定不进行抗凝，则应在5-7日时进行连续影像学检查以排除血栓扩展。

【40】其他急性期治疗问题 

【41】CVT急性期可能需要干预的主要问题包括颅内压增高、脑肿胀和癫痫发作。

【42】颅内压增高和脑疝 — CVT急性期的颅内压增高可能源于单发或多发的大的出血病变、梗死或脑水肿。颅内压增高或占位性病变可能导致小脑幕切迹疝和死亡。

【43】 应遵循控制颅内压急剧增高的一般推荐，包括抬高床头、收入重症监护病房、按需轻度镇静、给予渗透疗法( 甘露醇 或高张盐水)、过度通气使二氧化碳分压(PaCO 2 )目标值维持在30-35mmHg以及进行颅内压监测。

【44】 对因单侧半球病变而即将发生脑疝的患者，偏侧颅骨切除术可挽救生命。回顾性的注册数据以及系统评价均表明可以防止死亡发生且可以获得良好的功能结局。

【45】目前尚无良好证据支持在CVT急性期使用脑室分流术治疗急性脑积水或即将发生的脑疝。

【46】在颅内压持续增高的患者中，成功治疗颅内压增高可防止视力障碍并缓解头痛。一项前瞻性研究纳入59例表现为单纯颅内压增高的CVT患者，结果发现90%以上完全康复；患者接受了各种干预，大多数患者接受了治疗性腰椎穿刺。不过，目前尚无研究专门评估治疗性腰椎穿刺在CVT患者颅内压增高或单纯颅内压增高中的应用情况。ISCVT研究的数据并未发现接受诊断性腰椎穿刺的患者结局存在差异。欧洲指南指出，只要安全性可以接受，伴有颅内压增高征象的CVT患者可以考虑治疗性腰椎穿刺，因为该措施可能在视力丧失和/或头痛方面有所助益。

【47】虽然许多医疗中心会使用糖皮质激素，尤其是静脉用 地塞米松 ，但在没有Behçet病或系统性红斑狼疮等基础炎症性疾病时，不推荐其用于治疗CVT。目前尚无随机临床试验评估这些药物对CVT的疗效，但现有证据提示无效。一项研究支持这一结论，该研究使用病例对照方法分析了ISCVT观察性队列研究的数据，该研究纳入了642例CVT患者(包括150例接受糖皮质激素的患者)，结果显示糖皮质激素治疗无任何益处，即使是患者存在脑实质病变。

【48】癫痫发作 — 若CVT患者有癫痫发作且在入院时头部CT或脑MRI检查提示有局灶幕上脑病变(如，水肿或梗死)，我们推荐使用抗癫痫药预防癫痫发作。

【49】在CVT患者中，反复癫痫发作更可能发生于癫痫发作起病的患者以及入院时脑部影像学检查发现幕上脑病变(局部水肿、缺血性或出血性梗死)的患者。没有这些危险因素的患者在诊断CVT后出现癫痫发作的风险很低。

【50】关于用抗癫痫药预防CVT患者癫痫发作的效果目前资料有限。ISCVT队列研究中各亚组患者观察到早期癫痫发作(发生于诊断CVT后的2周内)的数据如下，数据比较了未接受抗癫痫药治疗的患者与接受抗癫痫药治疗的患者：

【51】 无幕上病变且起病时无癫痫发作的患者中，不用抗癫痫药的197例患者中有5例出现早期癫痫发作，而接受抗癫痫药的11例患者中无人出现早期癫痫发作。

【52】 无幕上病变而起病时有癫痫发作的患者中，不用抗癫痫药的14例患者中有1例出现早期癫痫发作，而接受抗癫痫药的35例患者中无人出现早期癫痫发作。

【53】 有幕上病变但起病时无癫痫发作的患者中，不用抗癫痫药的134例患者中有11例出现早期癫痫发作，而接受抗癫痫药的35例患者中有1例出现早期癫痫发作(OR 0.3，95%CI 0.04-2.6)。

【54】 有幕上病变且起病时有癫痫发作的患者中，不用抗癫痫药的47例患者中有24例出现早期癫痫发作，而接受抗癫痫药的148例患者中有1例(<1%)出现早期癫痫发作(OR 0.006，95%CI 0.001-0.05)。

【55】由此看来，抗癫痫药预防性治疗似乎能够降低CVT患者早期癫痫发作的风险。在最高风险组的患者(即有幕上病变且起病时有癫痫发作的患者)中，风险减少具有统计学意义。该研究的可靠性受限于其观察性和回顾性研究设计，但它代表了文献中关于这方面研究的最大经验。

【56】基于这些数据，我们推荐癫痫发作预防性治疗仅用于起病时有癫痫发作并且入院时头部CT或脑MRI检查显示有幕上病变(例如，水肿、梗死或出血)的患者。对于单次早期症状性癫痫发作不伴幕上病变的CVT患者，由于癫痫发作常常不再发生，并不明确要求进行预防性治疗。此外，对于有局灶性脑病变而无癫痫发作的患者，也不推荐行癫痫发作预防性治疗。

【57】当使用抗癫痫药进行预防时， 丙戊酸 盐或 左乙拉西坦 优于 苯妥英 ，因为它们与口服维生素K拮抗剂抗凝药(如 华法林 )的药物相互作用更少。

【58】感染和炎症 — 只要患者出现脑膜炎或其他颅内感染或有邻近结构感染(如耳炎或乳突炎)，都必须进行抗生素治疗。若伴有炎症性疾病，如Behçet病、狼疮或血管炎，可能需要给予糖皮质激素治疗。

【59】急性期后的治疗 

【60】在CVT的亚急性期通常需要决定抗凝和抗癫痫药治疗的持续时间。此外，可能伴有长期并发症，包括头痛、视力丧失、认知损害和精神障碍。

【61】长期抗凝 — 急性期后持续抗凝治疗的目的是：预防CVT复发(复发率2%-7%)；预防脑外静脉血栓形成(可发生于高达5%的CVT患者，主要来自肢体或盆腔深静脉血栓形成)；和/或预防肺栓塞。

【62】抗凝药的选择 — 对于大多数CVT成人患者，我们建议在急性期后使用 华法林 或直接口服抗凝药治疗。直接口服抗凝药可能比华法林更适合大多数患者，因为其血液监测和剂量调整的负担更低、药物相互作用更少且没有膳食限制。使用华法林时，应调整剂量，达到国际标准化比值(international normalized ratio, INR)目标值2.5(可接受的范围：2-3)。

【63】虽然高质量证据有限，但 华法林 或直接口服抗凝药似乎都能安全有效地预防CVT患者的复发性CVT及其他形式静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)。一篇系统评价纳入了19项研究、近2000例CVT患者，发现维生素K拮抗剂或直接口服抗凝药治疗后血栓栓塞和颅内出血的复发率相近。但由于其中许多为观察性研究、选择和治疗偏倚风险以及结局指标不同，数据的可靠性有限。开放性RE-SPECT CVT试验将120例轻至中度CVT患者随机分至 达比加群 组或华法林组(调整剂量达到INR目标值2-3)，治疗24周。排除了存在昏迷、重大创伤、中枢神经系统感染或活动性癌症的患者。研究期间，两组均未出现VTE事件复发。发生严重出血的情况不多，仅见达比加群组1例患者肠道出血，华法林组2例患者硬膜下出血。2017年发表的欧洲指南(在RE-SPECT CVT试验之前)不推荐使用直接口服抗凝药来预防CVT后静脉血栓形成的复发。

【64】回顾性ACTION-CVT观察性研究纳入了845例接受抗凝治疗的轻至中度CVT患者，在中位随访时间345日时，评估了接受 华法林 、直接口服抗凝药或在不同时间接受这两种药物患者的临床和影像学结局。研究排除了与妊娠、抗磷脂综合征和癌症相关的CVT患者。接受直接口服抗凝药治疗的患者出现复发性静脉血栓形成和死亡的风险与华法林治疗患者相近，随访影像学检查显示的血管再通率也相近。此外，直接口服抗凝药治疗者的严重出血风险较低(校正HR 0.35，95%CI 0.15-0.82)。

【65】特殊的CVT患者群体需要不同的处置方法：

【66】 **恶性肿瘤** –对于无慢性肾衰竭(肌酐清除率<30mL/min)的恶性肿瘤患者，若需要长期抗凝，LMWH一般优于 华法林 或直接口服抗凝药，但口服抗凝治疗又优于不治疗。

【67】 **抗磷脂综合征** –对于合并抗磷脂抗体综合征的CVT患者，临床有效性和安全性数据表明， 华法林 优于直接口服抗凝药。

【68】 **肾衰竭** –存在重度慢性肾衰竭的患者不应接受直接口服抗凝药；口服治疗首选维生素K拮抗剂(如 华法林 )。

【69】 **妊娠** –对于妊娠期间需要长期抗凝治疗的大多数患者(机械心脏瓣膜患者除外)， 肝素 比其他抗凝药更安全。禁用 华法林 和直接口服抗凝药。

【70】 **儿童** –已用于治疗CVT儿童的几种抗凝药包括维生素K拮抗剂、UFH或LMWH。根据患儿和父母的意愿以及药物和饮食相互作用，也可以使用 利伐沙班 或 达比加群 来预防急性CVT后静脉血栓事件复发。

【71】开放性EINSTEIN-Jr试验的一项探索性子研究在CVT儿童中比较了 利伐沙班 与标准抗凝(LMWH或维生素K拮抗剂)，该试验将VTE患儿分至利伐沙班组(根据体重调整以达到利伐沙班20mg等效剂量)或标准抗凝组，治疗3个月。两组的部分或完全再通率相近，均约75%。标准抗凝组出现1例VTE复发。标准抗凝组(n=41)出现1例硬膜下血肿，利伐沙班组(n=73)出现5例有临床意义的(非重大颅外)出血事件。EINSTEIN-Jr试验的一项亚组分析纳入了有相关头部或颈部感染、接受治疗性抗凝的CVT患儿，结果显示这些患儿的出血和血栓性并发症风险一般较低，包括抗凝治疗延迟或中断的手术患者。

【72】DIVERSITY试验的一项亚组分析为单组试验，评估了VTE儿童使用 达比加群 治疗，结果显示接受达比加群预防性治疗的CVT患儿中复发性VTE、严重出血或有临床意义的非严重出血的发生率很低。

【73】抗凝治疗的持续时间 — CVT急性期后，我们建议继续抗凝治疗至少3个月，最长12个月。然而，目前没有明确证据表明抗凝治疗的最佳持续时间，特别是用于降低CVT复发的风险时。一个合理的办法是根据个体血栓形成倾向的风险对抗凝治疗的持续时间进行分层，如下：

【74】 对于伴有暂时性危险因素的诱发性CVT患者 ，继续抗凝治疗3-6个月。

【75】 对于非诱发性CVT患者，继续抗凝治疗6-12个月。

【76】 有以下情况的患者可长期接受抗凝治疗：复发性CVT；CVT后发生VTE；或首发CVT伴严重易栓症(即，凝血酶原基因 _G20210A_ 纯合变异；因子Ⅴ Leiden基因纯合变异；蛋白C、蛋白S或抗凝血酶缺乏；联合易栓症缺陷；或抗磷脂综合征)。

【77】阿司匹林 — 我们一般 **不使用** 阿司匹林 或其他抗血小板药物长期治疗CVT后患者，除非有另外的适应证。尚无对照试验或观察性研究明确CVT后使用阿司匹林或其他抗血小板药物的获益，当前指南没有对阿司匹林用于这种情况做出推荐。

【78】癫痫发作的预防 — 半球CVT后出现癫痫发作的患者通常开始接受抗癫痫药治疗，而没有出现癫痫发作的患者一般不开始抗癫痫药预防性治疗。

【79】CVT后抗癫痫药治疗的最佳持续时间尚不清楚。对于急性期出现1次或多次癫痫发作且合并脑实质病变的CVT患者，应持续抗癫痫药治疗直到癫痫发作消失维持一定时间(如1年)。

【80】CVT后发生癫痫的风险为5%-11%。急性期出现癫痫发作者、伴出血性脑实质病变者以及单侧去骨瓣减压术后存活者的风险更高。迟发癫痫发作提示癫痫的风险甚至更高。一项研究纳入了123例迟发癫痫发作(CVT诊断后7日以上出现)的CVT患者，平均2年随访期间，有70%出现癫痫发作复发。

【81】头痛 — 据报道，慢性头痛见于一半以上有过CVT的患者。14%的CVT患者可遭受剧烈头痛，以至于需要卧床休息或住院治疗。为排除罕见的复发性CVT病例，需要重复脑MRI和磁共振静脉造影(magnetic resonance venography, MRV)检查。MRV可能会显示先前闭塞的静脉窦的狭窄情况。

【82】如果头痛持续但脑MRI和MRV检查结果正常，则可能需腰椎穿刺以排除慢性颅内压增高。对于这类患者，治疗颅内压增高的方法包括 乙酰唑胺 或 托吡酯 (用于不能耐受乙酰唑胺者)，但疗效未得到证实。如果持续存在与颅内压增高有关的剧烈头痛，可采用的其他方法包括重复腰椎穿刺、腰大池-腹腔分流术或静脉窦狭窄支架植入术，但这些方法对CVT后患者的疗效也未经证实。

【83】视力丧失 — 幸运的是，CVT引起的严重视力丧失是罕见事件。然而，如果在随访期间出现眼部病因无法解释的视力下降，则必须迅速排除颅内压增高及进行相应处理。视神经鞘开窗术也用于缓解压力和防止视神经萎缩，但疗效尚未确定。

【84】由于严重或长期性的颅内压增高可能导致视力丧失，推荐在随访期间(尤其是在第1年)对CVT患儿进行连续的视野和视力评估。对于伴有视觉主诉、慢性头痛或视乳头水肿的成人患者，采取这些措施同样合理。

【85】认知和精神并发症 — 尽管大多数CVT患者表面上大体恢复良好，但大约一半的存活者会感到抑郁或焦虑，并且认知或语言功能的轻微缺陷可能阻碍其重返以前的工作岗位。应安慰患者CVT复发的风险很低，并鼓励其回到以前的工作岗位、重拾业余爱好。在某些情况下，可能需要给予抗抑郁药治疗。

【86】后续妊娠 — 我们建议有CVT既往史的患者在妊娠期和产褥期采用LMWH预防性治疗，以降低复发性CVT及其他VTE事件的风险，这与欧洲脑卒中组织以及AHA/ASA的指南一致。

【87】对于有CVT病史的妊娠患者，我们建议在整个妊娠期使用皮下LMWH进行暂时性预防性抗凝治疗，并在产后继续使用最长达8周。

【88】已知妊娠和产褥期是CVT的危险因素。有CVT病史的患者在未来妊娠中出现并发症的绝对危险度似乎较低，不过复发性CVT和非脑部VTE的相对危险度远高于一般人群。2016年一篇纳入13项观察性研究的系统评价提供了支持证据，在有CVT既往史的患者中评估了与妊娠和产褥期相关的CVT或非脑部VTE发生率。报道的观察结果如下：

【89】 217例妊娠中有2例复发CVT，这一比例是此前报道的一般人群中发生率的80倍以上。

【90】 186例妊娠中发生了5例非脑部VTE，这一比例大约是此前报道的一般人群发生率的16倍。

【91】 186例妊娠中出现33例自然流产，这一比例与一般人群中的估计值相近。

【92】 无论是否接受抗血栓治疗，患者的自然流产率无显著差异。

【93】因此，根据现有证据，CVT史，包括妊娠或产褥期相关的CVT，并不是以后妊娠的禁忌证。

【94】应建议患者不要在 华法林 治疗期间受孕，因为该药有致畸作用并且会增加胎儿出血风险。

【95】口服避孕药 — 口服避孕药是CVT的危险因素，应告知有CVT既往史的女性复方雌-孕激素避孕药的风险，并建议其不要使用这些药物。风险与炔雌醇的剂量有关(剂量<50μg，风险较低)。孕激素类型也与VTE风险有关；一般而言，含第二代孕激素(如 左炔诺孕酮 )的复方口服避孕药的风险最低。

【96】预后 

【97】CVT可导致死亡或永久性失能，但通常预后良好。

【98】早期恶化和死亡 — 大约5%的患者死于该病的急性期。大多数早期死亡的原因是CVT。一篇系统评价发现，自20世纪60年代以来，CVT患者的死亡率降低；随着神经影像学技术的进步，轻型病例的检出增加，加上医院治疗的改进，这些可能是死亡率下降的部分或全部原因。

【99】ISCVT评估了624例CVT患者(年龄>15岁)，其中27例死于急性期住院治疗期间，包括21例在症状发作后30日内死亡的患者。

【100】ISCVT中30日死亡的预测指标如下：

【101】 意识水平降低

【102】 精神状态改变

【103】 深静脉系统血栓形成

【104】 大脑右半球出血

【105】 颅后窝病变

【106】儿童CVT的早期死亡率与成人的相近。一项欧洲队列研究纳入了396例CVT患儿(中位年龄为5.2岁)，发现12例患者在发病后最初2周内死亡。

【107】CVT急性死亡的主要原因是大的出血性病变引起的小脑幕切迹疝。早期死亡的其他原因包括：多发病变或弥漫性脑水肿引起的脑疝、癫痫持续状态、内科并发症和肺栓塞。

【108】远期结局 — CVT急性期后的死亡率主要与基础疾病有关。ISCVT的主报告对7项前瞻性研究进行了meta分析，发现在随访结束时，急性CVT造成的死亡或生活不能自理的总发生率为15%。

【109】在ISCVT研究中，全体患者队列在随访结束(中位随访时间为16个月)时的完全恢复率为79%，死亡率为8%。

【110】ISCVT中，远期预后不良的预测指标如下：

【111】 中枢神经系统感染

【112】 任何恶性肿瘤

【113】 深静脉系统血栓形成

【114】 头部CT或MRI示出血

【115】 入院格拉斯哥昏迷评分小于9分 

【116】 精神状态异常

【117】 年龄大于37岁

【118】 男性

【119】CVT风险评分用于估计CVT发病后6个月时的功能预后；该评分是使用包含624例患者的ISCVT原始研究队列的数据推导出的，并在两个小型队列中进行了验证。计分如下：

【120】 存在恶性肿瘤–2分

【121】 入院时昏迷–2分

【122】 深静脉系统血栓形成–2分

【123】 入院时精神状态紊乱–1分

【124】 男性–1分

【125】 入院时颅内出血–1分

【126】CVT风险评分≥3分，则结局较差\[定义为改良Rankin量表 评分>2分(生活不能自理或死亡)\]，该结果的敏感性高但特异性差。

【127】在ISCVT中，在6个月时获得完全康复的女性比例显著高于男性，女性生活不能自理或死亡的比例比男性更低。这些差异完全源自具有CVT性别特异性危险因素(主要是口服避孕药、妊娠或产褥期)的女性亚组，该亚组有更好的结局。没有性别特异性危险因素的女性结局与男性相似。

【128】ISCVT队列中，245例CVT患者在诊断CVT时被确认存在脑内出血。该早期脑内出血亚组中，6个月时不良预后的预测指标包括年龄较大、男性、脑深静脉系统或右侧侧窦血栓形成，以及运动障碍。

【129】相比之下，数项研究发现，在诊断CVT时仅有颅内压增高症状时，预示结局良好。对于表现为单纯颅内压增高的CVT患者，ISCVT队列研究的一项亚组分析发现，不良结局与诊断延误更久有关。

【130】复发 — CVT复发的风险为2%-4%，而CVT后在其他位置复发VTE的风险为4%-7%。在ISCVT研究中，研究者评估了624例CVT患者，随访中位时间16个月，发现在随访过程中，14例患者出现复发性CVT，27例患者出现其他血栓事件。复发性CVT或所有静脉血栓形成的风险分别是1.5/100人年和4.1/100人年。

【131】观察数据也表明长期CVT复发率似乎低于VTE。一项回顾性队列研究对706例首发CVT患者随访了6-297个月(中位时间40个月)，有31例患者复发CVT，46例患者在其他部位发生VTE。另一项研究对145例CVT患者进行了前瞻性随访，随访中位时间为停止抗凝治疗后6年，结果发现5例患者CVT复发，另有10例患者发生其他类型的VTE。CVT复发或其他类型VTE的风险分别为0.5/100人年和2.0/100人年。

【132】成人CVT复发的危险因素包括：

【133】 VTE既往史

【134】 红细胞增多/血小板增多

【135】 易栓症临床病史或实验室证据

【136】 男性

【137】 黑人

【138】儿童CVT复发和危险因素的相关数据有限。欧洲纳入396例CVT患儿(中位年龄5岁)的研究中位随访了36个月，发现在中位6个月时，22例儿童出现复发性静脉血栓形成，包括13例CVT。年龄小于25个月的儿童没有CVT复发。与儿童脑和全身性静脉血栓形成复发独立相关的因素有：复发前未行抗凝治疗(HR 11.2，95%CI 3.4-37.0)、复查静脉成像显示持续性闭塞(HR 4.1，95%CI 1.1-14.8)和凝血酶原(因子Ⅱ) _G20210A_ 变异杂合子(HR 4.3，95%CI 1.1-16.2)。

【139】血管再通 — CVT患者大多能实现脑静脉和静脉窦一定程度的再通。2018年的一篇系统评价/meta分析纳入了19项研究，多为回顾性研究，均报道了CVT成人患者经抗凝治疗后的再通率。在接受随访影像学检查的818例患者中，总再通率为85%，其中部分再通率为35%、完全再通率为49%。有相关数据的少量研究显示，再通率会随时间推移增加，约3/4的患者在3个月时实现了再通。再通的正性预测因子是上矢状窦血栓形成和女性性别；负性预测因子是多处血栓形成、激素治疗、年龄较大和缺乏明确的CVT危险因素。

【140】上述meta分析还发现再通与功能恢复相关。357例实现再通的患者中319例结局良好，未实现再通的59例患者中42例结局良好，结局良好定义为改良Rankin量表 评分为0(无症状)或1分(有症状但无显著失能)；再通患者获得良好结局的汇总OR为3.3。随后一项前瞻性队列研究纳入了68例接受抗凝治疗并采用MRI和MRV随访的新诊断CVT患者，结果显示，早期静脉再通与非出血性病变(包括静脉性梗死)的消退和扩大风险降低有关。

【141】 **急性期抗凝治疗** –对于有症状的脑静脉系统血栓形成(CVT)成人患者，无论有无出血性静脉性梗死，我们均推荐使用皮下注射低分子量 肝素 (LMWH)或静脉用肝素进行初始抗凝治疗。对于CVT儿童，无论有无显著的继发性出血，我们均建议使用皮下LMWH或静脉用肝素进行初始抗凝治疗。

【142】 **急性并发症的治疗** –CVT急性期需要干预的并发症包括颅内压(ICP)增高、脑肿胀、癫痫发作和感染。

【143】 CVT患者可能需要采取措施(包括减压手术)控制颅内压急剧升高和脑疝倾向。

【144】 对于起病时有癫痫发作且有局灶幕上脑病变(如，入院CT或MRI检查显示水肿、梗死或出血)的CVT患者，我们推荐使用抗癫痫药预防癫痫发作。

【145】对于CVT导致单次早期症状性癫痫发作但不伴幕上脑病变的患者，由于癫痫发作复发可能性很低，预防性治疗的益处尚不明确。对于有局灶性脑病变而无癫痫发作的患者，应 **避免** 采取癫痫发作预防性治疗。

【146】 只要患者出现脑膜炎或其他颅内感染或有邻近结构感染(如耳炎或乳突炎)，都必须进行抗生素治疗。

【147】 **抗凝药物的选择和持续时间** –在CVT急性期之后，我们建议对大多数患者进行抗凝治疗3-12个月，可选择直接口服抗凝药或 华法林 。例外情况包括合并恶性肿瘤(这类患者首选LMWH)、抗磷脂综合征或慢性肾脏病(这类患者首选华法林)的患者，以及妊娠女性(首选 肝素 )。

【148】可以对伴暂时性危险因素 的诱发性CVT患者继续抗凝治疗3-6个月，非诱发性CVT患者则继续抗凝治疗6-12个月。长期口服抗凝仅用于以下患者：复发性CVT、CVT后出现脑外静脉血栓栓塞(VTE)或伴有严重易栓症。

【149】 **复发风险的管理** –对于有CVT病史的妊娠患者，我们建议在整个妊娠期使用皮下LMWH进行暂时性预防性抗凝治疗，并在产后继续治疗最长达8周。对于有CVT病史的青春期女性和成年女性，我们建议 **不** 使用复方口服避孕药。

【150】 **预后** –近80%的CVT患者结局良好。大约5%的患者死于该病的急性期，远期死亡率接近10%。CVT急性死亡的主要原因在神经系统，最常由脑疝引起。急性期后，死亡大多与基础疾病(如，癌症)有关。王磊

====================================================================================================
