【0】急性细胞性肺移植排斥反应的评估和治疗

【1】引言 

【2】急性同种异体移植物排斥反应是肺移植中的一个重要难题。尽管诱导免疫抑制和积极维持性免疫抑制有取得进展，但仍有超过1/3的肺移植受者在移植后第1年因急性排斥反应接受治疗。在移植术后30日内死亡的患者中，约有4%的死因为急性排斥反应。

【3】本文将急性细胞性肺移植排斥反应的临床表现、评估和治疗，以及排斥反应常规监测的作用。移植的免疫生物学、肺移植后的诱导和维持免疫抑制、原发性移植物功能障碍、体液性排斥反应和慢性肺移植排斥反应。

【4】定义

【5】 **急性细胞性排斥反应** –是急性肺移植排斥反应的主要类型，由T淋巴细胞识别外源性主要组织相容性复合体\[major histocompatibility complexes, MHC；又称为HLA\]或其他抗原介导。

【6】 **体液性排斥反应** –比急性细胞性排斥反应少见，由供者HLA或其他表位的抗体介导。这些抗体可能在受者接受移植术前就已存在，只不过水平比较低，也可能是在移植术后才产生。一般来说，如果潜在受者体内发现HLA抗体，则应避免选择有相应HLA抗原的供者(即所谓的虚拟交叉配型)。

【7】 **超急性排斥反应** –是一种发生在肺移植术后24小时内的体液性排斥反应，见于已有HLA抗体的受者。随着HLA抗体检测敏感性的提升，现已很少发生此类反应。

【8】 **慢性肺移植物功能丧失** –病理学表现为致密的纤维性瘢痕组织，累及小气道。临床上，慢性肺移植排斥反应又称为慢性肺移植物功能丧失(chronic lung allograft dysfunction, CLAD)，表现为持续性气道阻塞，即第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV 1 )下降。此外，还报道过一种限制性CLAD，即CLAD-限制性移植物综合征(restrictive allograft syndrome, RAS)，似乎对预后有重要影响。患者也可发生慢性血管性排斥伴肺血管动脉粥样硬化，不过相对少见。

【9】病理学 

【10】我们对肺同种异体移植物排斥反应的病理学认识来自于临床观察和实验观察。急性细胞性排斥反应的组织病理学表现是以淋巴细胞为主的炎症反应，集中于血管和/或气道。

【11】国际心肺移植协会(The International Society for Heart and Lung Transplantation, ISHLT)制订了“肺排斥反应诊断中命名规范化的工作方案”，并于2007年进行了修订  。该方案根据受累的解剖学结构和异常的严重程度对排斥反应进行分类。急性细胞排斥反应的关键组织病理学特征为：

【12】 血管周围单个核细胞浸润(可能延伸至内皮下层)；在较高级别的排斥反应中，这种淋巴细胞浸润可扩散至肺泡壁 。引起这种以血管为中心的炎症反应的特异性异体抗原尚不确定。分级范围为A0(无排斥反应)到A4(重度排斥反应)。

【13】 气道发生淋巴细胞反应，最初见于细支气管黏膜下层，加重时扩散入基底膜。细支气管炎症可以单独发生，也可以与血管炎症同时发生。更严重的病例可能会发生气道上皮溃疡 。分级范围为B0(无排斥反应)到B2R(高级别排斥反应，2007年修订版分级系统)。

【14】在急性细胞性排斥反应患者的受累血管和细支气管中，偶尔可能出现嗜酸性粒细胞。气道和血管中存在透明性纤维化仍是肺急性排斥反应与慢性排斥反应的关键组织学鉴别特征。

【15】急性排斥反应的危险因素 

【16】发生急性肺移植排斥反应的风险在移植术后前几个月内最高，然后逐渐降低。促使急性细胞排斥反应发生的因素有好几种，包括：

【17】 HLA错配–供者与受者间的HLA错配度越高，越可能发生急性细胞性排斥反应。一项多中心观察性研究表明，在移植后第1年，有4个或HLA错配的患者发生急性排斥反应的几率更高。但某些HLA位点的错配可能更重要。

【18】 遗传因素–IL-10、多重耐药基因型、CCL4L趋化因子和Toll样受体4(toll-like receptor 4, TLR4)的遗传变异都可能影响急性排斥反应风险。

【19】 免疫抑制方案–在ISHLT登记系统中，以 环孢素 为基础的治疗方案组受者术后第1年急性排斥反应发生率最高，而以 他克莫司 为基础的治疗方案组最低。此外，若在诱导治疗中使用IL-2R拮抗剂，急性排斥反应发生率低于其他诱导方案。

【20】 年龄–与年龄更大的患者组相比，年龄最小患者组受者中报道了的排斥反应发作，不过这一来自ISHLT登记系统的数据并未针对基础疾病和其他潜在混杂因素进行校正。

【21】 维生素D缺乏–一项研究纳入102例肺移植受者，与25-羟基维生素D水平正常组相比，近移植期25-OH D缺乏(<30ng/mL)组更常出现急性细胞性排斥反应发作(发病率比2.43，95%CI 1.30-4.52)。

【22】临床表现 

【23】急性细胞性排斥反应在肺移植后6个月内发生率最高。患者往往没有症状，诊断是基于经支气管活检(transbronchial biopsy, TBB)监测。症状为非特异性，在此期间发生的其他常见并发症也会有这些症状。包括低热、呼吸急促、咳嗽(有时带痰)  。

【24】在对120例肺移植受者长期随访期间，虽然与不存在有临床意义的急性排斥反应(分级为A0或A1)患者相比，呼吸急促和咳嗽更常见于有临床意义的急性排斥反应(分级≥A2)患者 ，但发生率与肺部感染患者相当。在预测分级大于A2的排斥反应方面，咳嗽的敏感性和特异性分别为68%和50%，而呼吸急促的敏感性和特异性分别为63%和68%。

【25】肺部检查可能显示肺野清晰、爆裂音，当急性排斥反应有胸腔积液时呼吸音减弱。高分级排斥反应可能会导致呼吸窘迫。

【26】有症状患者的评估 

【27】当肺移植受者表现为非特异性呼吸系统症状时，急性肺移植排斥反应、气道狭窄和感染间的鉴别需要综合肺功能测定、影像学检查和支气管镜检查。因为急性排斥反应需要强化免疫抑制，对于机会性感染来说可能雪上加霜，所以非常需要一个确切诊断。在大多数情况下，可通过TBB确诊。

【28】实验室检查 — 急性肺移植排斥反应疑似患者的实验室检查结果通常没有特异性。患者可能存在外周血嗜酸性粒细胞增多；然而，尚没有针对排斥反应的特异性血液标志物。因为感染也是鉴别诊断的内容，所以需对患者的痰液样本，以及支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)样本或支气管冲洗液样本进行微生物学染色和培养。巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)载量检测需采用外周血。

【29】肺功能测定 — 肺量计检查通常在肺移植后的常规随访就诊时，以及发生呼吸困难或呼吸困难加重时进行。急性细胞性肺移植排斥反应的典型肺功能测定异常包括：气流阻塞，表现为FEV 1 降低；或气流受限，表现为用力肺活量(forced vital volume, FCV)和FEV 1 都降低。FEV 1 降低对于检测急性排斥反应的敏感性大约为60%。因此，即使肺量计检查结果显示肺功能稳定，也不能排除急性肺移植排斥反应。在肺移植受者中，呼吸道感染也会导致FEV 1 出现类似的降低，因此肺量计检查不能鉴别这两种疾病。支气管狭窄属于肺移植后气流受限的鉴别诊断内容，是进行支气管镜检查以评估新发呼吸道症状或肺功能下降的另一个理由。

【30】关于急性肺移植排斥反应中肺总量(total lung capacity, TLC)和一氧化碳弥散量(carbon monoxide diffusing capacity, DLCO)的改变，现有数据有限。在心肺移植受者中，急性排斥反应可导致TLC和DLCO降低。

【31】影像学检查 — 对于肺移植受者，常规评估一般包括胸片检查，用于评估新发呼吸困难或咳嗽的病因。胸片在这种情况下的主要作用是识别除急性排斥反应以外的其他疾病。在早期(移植后3个月内)的排斥反应发作中，胸片可能显示肺门旁阴影和间质水肿，有时还伴胸腔积液。但胸片的敏感性和特异性都很低。在较晚期的排斥反应发作中，大约80%没有胸片异常。

【32】进行高分辨计算机断层扫描(high resolution computed tomography, HRCT)通常是为了评估病变的严重程度和分布，或引导支气管镜检查医师选择进行BAL或TBB的位置。急性肺移植排斥反应的HRCT检查结果包括：毛玻璃样阴影、叶间隔增厚、肺容积缩小和胸腔积液。然而，HRCT检查结果的灵敏性和特异性均较差，不能鉴别感染和排斥反应。

【33】胸腔积液分析 — 胸腔积液在肺移植术后2周内常见，不需要对积液进行分析，除非积液量大或患者有感染征象。如果在最初几周后新发胸腔积液，通常施行超声引导下胸膜腔穿刺术以获取积液进行分析和培养。在胸腔积液与急性细胞性肺移植排斥反应有关的患者中，通常为淋巴细胞性胸腔积液，不过这一发现不特异。肺移植后淋巴细胞性胸腔积液的另一原因是乳糜胸，其由胸导管破裂导致，也可为淋巴管平滑肌瘤病的并发症。

【34】纤维支气管镜 — 若出现提示排斥反应或感染的临床综合征，大多数中心会进行支气管镜检查加BAL和TBB，以确定具体的诊断 。

【35】临床上通常会对单个移植肺的多个肺段取样。在有局灶性放射影像学异常的患者中，BAL和活检集中于有放射学异常的区域。样本要送检细胞计数和分类计数、微生物学染色和培养、细胞学以及组织病理学。

【36】 **BAL** ─在肺移植术后3个月内，总BAL细胞计数升高，且常见中性粒细胞性肺泡炎(如，中性粒细胞占25%-50%)。而急性细胞性排斥反应可导致淋巴细胞性肺泡炎(如，淋巴细胞占10%-60%)，并伴CD4/CD8比值下降。不过，这些发现没有特异性，淋巴细胞性肺泡炎也可见于病毒性肺炎和闭塞性细支气管炎。虽然数据不一致，但BAL所示淋巴细胞增多程度与排斥反应的组织学等级并无良好相关性。

【37】 **TBB** ─当影像学检查提示弥散性病变或结果正常时，TBB样本通常从肺下叶获取；当X线片显示病变呈斑片状时，TBB样本从病变区域获取。关于TBB中取多少份样本合适，实际操作中有所差异。动物研究提示，3份高质量TBB样本对于识别中到重度排斥反应的敏感性为92%，5份活检样本对于识别轻度排斥反应有相近的敏感性。大多数中心尝试获取6-10份活检样本以得到5份“适当”或“好”样本(定义为至少包含5个肺泡的样本)。经验丰富的肺病理医师进行TBB，诊断急性排斥反应的敏感性为61%-94%，特异性为90%以上。TBB诊断CMV肺炎的敏感性约为90%。

【38】一般而言，心肺移植或双肺移植受者一次支气管镜检查期间，只需取1侧肺的活检样本。接受双侧活体供者肺叶移植的患者除外。他们的肺下叶来源于两个不同的供者，排斥反应通常局限于其中一个供体肺叶，极少为双侧。因此，对于没有局部体征和X线片异常的活体供肺移植受者，双侧肺下叶可能都需活检。在进行对侧肺活检前，可进行X线透视检查以证明第一次活检侧未发生气胸。

【39】纤维支气管镜检查相关不良事件在肺移植受者中很少报道，具体包括短暂性低氧血症、出血超过100mL、操作后肺炎、气胸和心律失常。

【40】监测无症状患者 

【41】肺移植物的急性细胞性排斥反应是发生CLAD-闭塞性细支气管炎综合征(bronchiolitis obliterans syndrome, BOS；即CLAD-BOS)和CLAD-RAS的主要危险因素。因此，监测无症状患者是否发生急性异体肺移植排斥反应的一个重要目标在于，通过抢先治疗急性细胞排斥反应降低晚期并发症的可能性。两种主要监测形式为肺量计检查和TBB。

【42】利用生物标志物检测无症状性移植物功能障碍是研究的热点。

【43】肺量计检查 — 诊室肺量计检查是监测移植肺功能的重要工具。但不同移植中心的诊室肺量计检查频次和家庭肺量计检查应用存在差异。

【44】诊室肺量计检查通常是在肺移植后复诊时进行。一旦术后肺功能稳定，FEV 1 和FVC的变化将小于5%。据报道，肺量计检查对于检测双肺移植受者排斥反应(分级≥A2)或感染的敏感性为60% 。据报道，肺量计检查结果下降10%且持续超过2日提示排斥反应或感染。肺量计检查对单肺移植受者不太有用，因为其异常改变可能反映自体肺脏基础疾病的进展。

【45】若患者在家每周自行实施几次肺量计检查，则可更早检出CLAD，但不太清楚这对远期结局的作用。频繁肺量计检查的潜在获益仍是研究热点。

【46】监测性支气管镜检查 — 监测性支气管镜检查联合TBB的作用仍有争议；研究发现，不同肺移植中心的常规监测性TBB的作用也不尽相同，但大多数肺移植项目都会实施监测性支气管镜检查。

【47】监测性活检方案的依据是研究显示，大量无症状患者存在排斥反应的病理学证据。例如：

【48】 回顾性证据表明，高达25%的监测性TBB显示有异体移植物排斥反应的证据。

【49】 在121例监测性支气管镜检查中，16%发现了急性排斥反应(≥2级)。

【50】 在1770例支气管镜检查中，14%发现了淋巴细胞性细支气管炎(≥1级)。

【51】 回顾性分析显示，淋巴细胞性细支气管炎(B级急性排斥反应) 是随后发生CLAD的危险因素。

【52】但监测性活检的生存获益尚未被证明。一项纳入47例患者的单中心随机试验并未证明监测性活检有任何临床获益。另一项回顾性研究发现，TBB发现淋巴细胞性细支气管炎与患者生存期缩短相关，但TBB发现血管性排斥反应与患者生存期缩短无关。这一观察结果提示，既往未能证明监测性支气管镜检查有益的研究可能是关注了错误的病理学特点(即，急性血管性排斥反应而非淋巴细胞性细支气管炎)。还需进一步研究，才能确定根据监测性支气管镜检查发现淋巴细胞性细支气管炎并早期治疗能否降低发生CLAD的风险，并延长生存期。

【53】一项2004年的调查显示，大约69%的北美肺移植中心开展了监测性TBB，不过所用方案繁多。典型监测性活检方案的时间安排为术后1个月、3个月、6个月、12个月、18个月和24个月。文献报道提示，24个月后的检出率要低得多，多数中心在此之后不再常规进行活检。一些中心会在移植1年后进行BAL但不做TBB。另一些中心根据移植术后4个月内的排斥反应史，来确定第6个月及以后行监测性活检的频率。

【54】影像学检查 — 包括HRCT在内的胸部影像学检查对急性肺移植排斥反应的敏感性很低(低至35%)，通常不用于筛查。

【55】诊断 

【56】在肺移植受者中，诊断急性细胞性排斥反应要求经支气管肺活检样本中存在典型的组织病理学改变 ，并且排除了感染。TBB结果应由肺移植经验丰富的病理医师解读。若在移植中心以外的地方活检，按惯例是将活检玻片送交移植中心检查。

【57】对于有症状的患者，支持急性细胞性排斥反应诊断的其他依据包括：纤维支气管镜检查未见气道狭窄，以及确认微生物学检测、染色和培养阴性。

【58】无TBB的临床评估通常不准确，如一家经验丰富的移植中心所做研究显示，临床情况与最终病理学诊断的一致率仅为54%。肺TBB可将某一特定病症的诊断率提高到大约70%。

【59】如果TBB没有得出具体诊断但患者有进行性呼吸系统损伤，可能需要复行TBB、电视胸腔镜肺活检或者是对伴急性肺损伤者采取经验性治疗。

【60】鉴别诊断 

【61】除了急性细胞性排斥反应，初始恢复后移植肺功能减退的鉴别诊断还包括：感染、体液性排斥反应、气道并发症(如支气管吻合口狭窄、气道软化和肉芽组织形成)、慢性排斥反应(CLAD)、血栓栓塞和原发疾病复发。这些情况一般可通过检查排除，如针对CMV的PCR检测、用纤维光学支气管镜检查气道、评估D-二聚体、用BAL样本做广泛微生物学染色和培养，以及TBB样本的组织病理学检查。

【62】提示感染的特征包括：

【63】 BAL样本中存在多形核白细胞等急性炎症细胞

【64】 活检显示以肺泡性炎症，而非血管或气道性炎症为主

【65】 细胞学检查或TBB发现病毒包涵体

【66】 特殊染色或培养发现感染性病原体

【67】感染和急性排斥反应可同时发生，如果存在病毒感染(尤其是CMV、偏肺病毒、腺病毒、SARS-CoV-2)，将难以或不可能做出急性排斥反应的诊断，因为这些感染也常伴有淋巴细胞浸润。若存在活动性CMV感染，一般是先治疗感染然后复行活检，以评估排斥反应对患者的临床综合征有无影响。不应通过强化免疫抑制来经验性治疗可能的急性细胞性排斥反应，因为这可能会不利于CMV感染的清除。

【68】此外，细胞性和体液性排斥反应可能会共存，还应考虑抗体介导性排斥反应，特别是存在难治性急性细胞性排斥反应时。

【69】急性细胞性排斥反应的治疗

【70】决定何时治疗 — 对于有急性细胞性排斥反应组织学证据的患者，进行治疗的决策基于患者的临床特点和排斥反应的组织病理学严重程度 。普遍认为中度或重度(A3或A4级)排斥反应需治疗。极轻微或轻度(A1或A2级)排斥反应的处理则更灵活，通常取决于具体临床情况和/或医生和患者的偏好和理念。一项大型单中心研究纳入了441例肺移植受者，发现A1排斥反应与随后发生CLAD无关，但BAL液中趋化因子CXCL9浓度较高的患者除外。BAL评估可用于确定应治疗哪些细胞性排斥反应极少的患者，需进行其他研究来确定其临床实用性。一项小型观察性研究发现，在发生A2级排斥反应但没有临床症状且没有接受治疗的患者中，进展为更高级别排斥反应或发生闭塞性细支气管炎的可能性更高。对于一些不满足急性排斥反应治疗标准的患者，其维持性免疫抑制可能需要调整。

【71】例如：

【72】 对于监测性活检显示极轻微排斥反应(A1级)的患者，若无提示排斥反应的临床体征和症状且肺功能稳定，通常不会快速加强免疫抑制 。

【73】 对于监测性活检显示轻度(A2级)排斥反应，但没有排斥反应临床体征和症状、也没有肺功能下降的患者，实际处理比较灵活 。某些中心选择不治疗无症状A2级排斥反应，但会在3-8周复行监测性支气管镜检查并活检。我们则会治疗A2级排斥反应，即便患者没有症状且肺功能未下降。

【74】 若患者有极轻微或轻度排斥反应的组织学证据和提示排斥反应的临床综合征，包括我们在内的大多数中心会强化免疫抑制。

【75】若存在症状、支气管镜检出气道分泌物异常或影像学结果异常，则等待培养结果时常会启用经验性抗生素治疗 。

【76】大剂量糖皮质激素 — 治疗急性排斥反应的最佳方案尚不确定，因此治疗选择依赖于临床经验。通常来说，最先采用高剂量胃肠外糖皮质激素，如静脉内给予3日的 甲泼尼龙 (每日15mg/kg或0.5-1g)。对于正使用唑类抗真菌剂的患者，通常应考虑调整甲泼尼龙的剂量，因为 伊曲康唑 会显著延长甲泼尼龙的半衰期 。患者可入院或在门诊接受糖皮质激素冲击治疗，具体取决于症状、合并症和医疗条件。

【77】有排斥反应症状的患者通常在24-48小时症状改善，生理学异常也在同一时间窗开始改善并在数周内恢复到基线状态。一项病例系列研究纳入了85例有症状的急性肺移植排斥反应患者，47例患者对糖皮质激素冲击治疗有反应。移植术后较快出现排斥反应发作是最能预测糖皮质激素效果的指标。

【78】静脉给予高剂量 甲泼尼龙 ，然后恢复至患者的基线糖皮质激素剂量，或过渡为口服糖皮质激素逐渐减量方案(起始剂量为 泼尼松 一日0.5-1mg/kg)。虽然具体方案有所差异，但通常的做法是在数周时间内逐渐减量至基线糖皮质激素剂量。需要更频繁监测 他克莫司 的浓度，因为高剂量甲泼尼龙会增加他克莫司的浓度。

【79】随访支气管镜检查 — 临床上对急性细胞排斥反应发作治疗后进行随访的做法尚未标准化。监测性支气管镜评估疑似急性排斥反应的中心通常也会进行随访支气管镜检查。我们常在治疗后3-4周左右(范围为2-8周)做随访支气管镜检查及BAL和TBB。

【80】一项回顾性研究纳入了242例支气管镜检查，评估急性排斥反应的治疗效果，发现62%有病理学异常。只对一半病例做出了治疗是否有效的准确临床判断。对于随访活检发现的持续性排斥反应，治疗决策标准通常与上述初始诊断的治疗决策标准相似。

【81】持续性或难治性急性细胞性排斥反应 — 持续性或难治性急性排斥反应的治疗方法尚不明确。若急性细胞性排斥反应治疗无效，则应调查是否同时存在抗体介导的排斥反应。

【82】虽报道过难治性急性细胞性排斥反应的多种疗法，但缺乏科学数据支持其中哪种更好。对于持续性急性细胞性排斥反应，我们曾使用的方法是再次给予3日的静脉用糖皮质激素，如静脉用 甲泼尼龙 。若患者采用以 环孢素 为基础的方案，也可将维持性免疫抑制药物从环孢素换为 他克莫司 。

【83】如果后续活检显示排斥反应等级降低且患者临床情况好转，我们通常是予以观察并在3-4周复行活检。另一方面，如果给予2个疗程的糖皮质激素后，仍有≥A2级排斥反应的证据，我们通常使用抗体治疗来清除淋巴细胞\[如 抗胸腺细胞球蛋白 (antithymocyte globulin, ATG)或阿仑单抗\]，和/或加用雷帕霉素机能靶点\[旧称哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mammalian target of rapamycin, mTOR)\]抑制剂( 西罗莫司 或 依维莫司 )。

【84】如果排斥反应表现严重或抗体治疗后未完全缓解，我们还考虑体外光分离置换疗法(extracorporeal photopheresis, ECP)或 环磷酰胺 冲击疗法。ECP包括输注经紫外线A段照射过的自体外周血淋巴细胞，通过单采收集并用 甲氧沙林 进行培养。尚不清楚ECP减弱移植受者免疫应答的机制，但可能涉及外周血调节性T细胞数量增加。

【85】以前使用 甲氨蝶呤 、维持性 环磷酰胺 和全淋巴照射以治疗复发性排斥反应，但现已极少使用。

【86】调整维持性免疫抑制 — 急性排斥反应或持续性排斥反应的患者应重新评估并优化维持免疫抑制方案。包括评估免疫抑制剂的血药水平和患者对免疫抑制方案的依从性，以及调整方案。根据个体患者的维持方案和当地移植团队的偏好，可能有如下改变：

【87】 将维持性免疫抑制剂从 环孢素 换为 他克莫司 。

【88】 将维持性免疫抑制剂从 硫唑嘌呤 换为霉酚酸前体药物。

【89】 若是在肺移植后>3个月，可在维持方案中增加mTOR抑制剂( 西罗莫司 或 依维莫司 )。

【90】已对雾化 环孢素 替代疗法治疗急性肺移植排斥反应和预防异体移植物排斥反应进行了评估。在一项关于难治性急性排斥反应的研究中，18例患者在高剂量糖皮质激素和抗人淋巴细胞免疫球蛋白治疗失败后接受了雾化环孢素治疗。2例患者不能耐受该治疗，但14例患者在排斥反应组织学分级方面有改善。一项有关雾化环孢素的初步研究提示该治疗有生存获益，但未能证明它可减少急性排斥反应；此外，在初步结果中，一项多中心试验(CYCLIST试验)未能证明雾化环孢素对预防急性排斥反应有效。雾化环孢素尚未上市，仍处于临床试验阶段。

【91】贝拉西普 (belatacept)是一种选择性T细胞共刺激阻断剂，使用经验仅限于回顾性报告介绍不耐受钙调磷酸酶抑制剂的患者用其预防急性细胞性排斥反应或保肾治疗有短期效果。但近期报道表明，在不使用钙调磷酸酶抑制剂的情况下使用贝拉西普时，急性细胞性排斥反应的风险增加。对于其治疗难治性急性细胞性排斥反应以及预防急性和慢性排斥反应的作用，有待进一步研究确定。

【92】 **定义和病理生理学** –急性细胞性排斥反应是急性肺移植排斥反应的主要类型，由靶向供者MHC(又称HLA)或移植肺中其他抗原的T淋巴细胞介导。急性细胞性排斥反应风险在肺移植术后几个月内最高，之后逐渐降低。

【93】 **病理学** –急性细胞性排斥反应是以淋巴细胞为主的炎症反应。血管受累 和气道受累 均有报道，可单独发生或同时发生。

【94】 **临床表现** –急性排斥反应可能无症状，也可能出现肺功能下降，或者出现低热、呼吸急促或咳嗽(有时还咳痰)。

【95】 **监测** –无症状患者的监测通常包括肺量计检查和监测性支气管镜检查，并对下叶亚肺段行经支气管活检(TBB)，以早期诊断急性排斥反应并予以相应治疗，以期降低发生慢性肺移植物功能丧失(CLAD)的风险。

【96】 **评估** –疑似急性细胞性排斥反应患者的评估通常包括：针对感染的实验室检查、胸部影像学检查、肺量计检查、纤维支气管镜检查。支气管镜检查时，从局灶性影像学异常区域或下叶亚肺段采集支气管肺泡灌洗(BAL)和经支气管活检(TBB)样本，通常取样6-10份以获得至少5份合格样本。

【97】 **诊断** –急性肺移植排斥反应的诊断依据是TBB肺部样本中存在特征性的组织病理学改变 。

【98】 **鉴别诊断** –移植术后数周至数月，移植肺功能下降的鉴别诊断包括：感染、气道并发症(如气道狭窄、气道软化或肉芽组织形成)、慢性排斥反应\[CLAD-闭塞性细支气管炎综合征(CLAD-BOS)或CLAD-限制性移植物综合征(CLAD-RAS)\]、容量超负荷、胸腔积液、血栓栓塞和原发疾病复发。

【99】 **初始治疗** –若有急性细胞性移植肺排斥反应的组织学证据，则治疗决策取决于具体临床情况和排斥反应的严重程度 。

【100】 对中度或重度(A3、A4级)排斥反应且没有肺部感染证据的患者，我们建议静脉给予糖皮质激素治疗，而不采用其他急性免疫抑制方案，例如 抗胸腺细胞球蛋白 (ATG)或阿仑单抗。

【101】 对轻度排斥反应(A2级)患者，以及有排斥反应症状或肺功能下降的极轻微(A1级)患者，我们建议在排除肺部感染后静脉给予糖皮质激素治疗，而不是仅在早期复行监测性TBB。

【102】 相比之下，对于极轻微(A1级)急性细胞性排斥反应且无排斥症状、肺功能未下降的患者，通常不额外给予免疫抑制治疗，而是采用临床监测和持续的标准TBB监测。

【103】 对于急性细胞性排斥反应的初始治疗，通常是静脉给予 甲泼尼龙 ，一日15mg/kg或0.5-1g、持续3日。临床缓解后，可换为口服糖皮质激素，通常为 泼尼松 一日0.5-1mg/kg，并在数周内逐渐减量至基线剂量。

【104】 **随访监测** –关于急性细胞性排斥反应发作治疗后的支气管镜随访指南尚未标准化。我们通常在治疗后3-4周左右(范围2-8周)进行支气管镜随访。

【105】 **持续性或难治性疾病的进一步治疗**

【106】 对于持续性急性细胞性排斥反应，我们建议再给予一个疗程的静脉糖皮质激素(如 甲泼尼龙 ，一日0.5-1g、持续3日)。若患者在采用以 环孢素 为基础的方案，则另一种治疗或辅助治疗是将维持性钙调磷酸酶抑制剂从环孢素改为 他克莫司 。

【107】 若2个糖皮质激素疗程后随访活检仍显示急性细胞性排斥反应，则通常给予其他免疫抑制剂治疗，如ATG或阿仑单抗。

【108】 若随访活检发现患者有复发性急性排斥反应或持续性排斥反应的证据，通常需调整维持性免疫抑制方案，可以用 他克莫司 替代 环孢素 ，或用 吗替麦考酚酯 替代 硫唑嘌呤 ，或加用哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)抑制剂。焦瀚远

====================================================================================================
