【0】成人慢性中耳炎、胆脂瘤和乳突炎

【1】引言 

【2】慢性中耳炎(chronic otitis media, COM)是中耳和/或乳突气房的反复感染，伴鼓膜穿孔。与耳部慢性疾病相关的症状通常包括听力损失、耳漏、耳闷胀、耳痛，偶尔伴真性眩晕。

【3】胆脂瘤是中耳或乳突的角化团块，可以是原发性病变，也可以是继发于鼓膜穿孔的病变。乳突炎可以是急性中耳炎(acute otitis media, AOM)或COM的并发症。

【4】AOM是以中耳积液和中耳腔内衬黏膜炎症为特征的急性疾病，将单独讨论。

【5】与AOM类似，COM在儿童中更常见得多。儿童的这些疾病将单独讨论。

【6】分类 

【7】根据基础病变过程和部位，有多种术语用于对中耳慢性感染性或炎性疾病进行分类。

【8】慢性中耳炎 — COM定义为反复或慢性耳部感染伴鼓膜穿孔 。

【9】 良性(或非活动性)COM的特征为鼓膜干性穿孔，不伴活动性感染。

【10】 慢性渗出性中耳炎旧称慢性浆液性中耳炎，特征为持续存在浆液性分泌物，通常呈淡黄色。

【11】 通过鼓膜破孔持续流脓时，诊断为慢性化脓性中耳炎(chronic suppurative otitis media, CSOM)。

【12】WHO将CSOM定义为“中耳和乳突腔的慢性炎症，表现为经鼓膜破孔反复排出分泌物或耳漏”。WHO定义要求耳漏仅持续2周，但WHO的关注点主要是全球儿童疾病预防。事实上，大部分耳鼻喉科医师认为，当治疗后耳排出分泌物仍持续6周到多达3个月时，则诊断CSOM。

【13】胆脂瘤 — 胆脂瘤是中耳或乳突内集聚的脱落角化上皮，可能继发于鼓膜穿孔，也可能是原发病变。

【14】一些耳科医生还根据是慢性鼓膜穿孔(“COM黏膜病”)还是胆脂瘤(“COM良性鳞状上皮细胞病”)来划分COM。若存在耳漏，也可使用术语“活动性”；若保持干燥，则使用“非活动性”。

【15】发病机制

【16】慢性中耳炎 — 在儿童中，慢性耳部疾病常发生于多次AOM发作后。CSOM更常见于社会经济水平较低的地区，并且与AOM治疗推迟、卫生条件较差、吸烟增加或营养较差相关。AOM转变为CSOM的时间点存在争议，界定范围在2周到3个月之间。

【17】成人CSOM发生于鼓膜穿孔后迁延不愈的患者。患者通常在儿童期有耳部反复感染史，伴长期(数月或数年)耳漏和听力损失，并在接触水后加重。

【18】慢性耳部疾病是咽鼓管功能障碍所致，通常与咽鼓管阻塞相关，而咽鼓管阻塞常由上呼吸道感染或季节性变应性鼻炎引起。相比之下，咽鼓管开放异常(称为咽鼓管异常开放症)不会引起感染，但会引起自听过强(听见自己的声音)、耳闷胀等症状。慢性渗出性中耳炎的罕见病因是鼻咽部肿块/恶性肿瘤(如鼻咽癌)阻塞咽鼓管开口，或鼻咽部恶性肿瘤放疗引起咽鼓管开口阻塞。

【19】咽鼓管功能障碍引起中耳长期对鼓膜(中耳顺应性最高的边界)施加负压。负压将鼓膜向内牵拉，长期暴露于负压环境可形成内陷袋，通常是在鼓膜松弛部 。鼓膜的这一部分占据鼓膜表面的上1/6，位于锤骨前襞和后襞的上方。

【20】患者发生AOM时，浆液性、黏液性或脓性渗出液在鼓膜后方蓄积。若渗出液引起的正压超过鼓膜抗张强度，并且咽鼓管功能障碍使压力不均，则可能发生鼓膜破裂和耳漏。这些情况下的自发性鼓膜穿孔是耳代偿机制的一部分，自发穿孔提供了通气管道，与鼓室置管作用相似。一些急性感染多次发作的病例会出现慢性鼓膜穿孔(不闭合)。此类情况下，鼓膜外上皮层越过穿孔边缘生长，覆盖中间纤维层和内部黏膜层，从而阻碍穿孔闭合。

【21】鼓膜穿孔分为中央型穿孔和边缘型穿孔，鼓膜环(环绕鼓膜的韧带环)保留时为中央型穿孔，鼓膜环部分或整个受累时为边缘型穿孔。鼓膜环是防止鳞状上皮细胞迁入中耳的保护屏障。边缘型穿孔更常伴随胆脂瘤。

【22】胆脂瘤 — “胆脂瘤”是指中耳或乳突内聚集的脱落角化上皮。“胆脂瘤”一词具有误导性，“角质瘤”一词可能更合适。胆脂瘤并无胆固醇和脂质，且不是肿瘤。胆脂瘤可以是原发病变，也可继发于鼓膜穿孔或手术。先天性胆脂瘤将单独讨论。

【23】 **原发获得性** –原发获得性胆脂瘤的最常见病因是咽鼓管功能障碍 。长期中耳负压可引起鼓膜内陷。内陷袋可能最终滞留于鼓膜后方，引起炎症改变。这个内衬上皮的内陷袋会蓄积角化的鳞状上皮碎片，从而形成胆脂瘤 。中耳通气不良导致感染延迟消退、渗出持续，最终导致鼓膜内陷或穿孔。随着鳞状上皮的生长与增殖，胆脂瘤变大，常侵袭鼓室盾板(邻近锤骨头的鼓环锐利边缘)。进一步的感染伴炎症改变可导致整个中耳和乳突气房道散布着耳息肉和肉芽组织。

【24】 **继发获得性** –在少数病例中，鼓膜穿孔会导致继发获得性胆脂瘤。鳞状上皮可通过鼓膜缺损移行进入中耳腔，积聚的鳞状上皮碎片导致胆脂瘤。手术(如鼓室成形术)期间如果将鳞状上皮植入中耳腔，则可能发生医源性的继发获得性胆脂瘤。

【25】胆脂瘤可能侵蚀中耳听小骨，随后引起听力损失。少数情况下，胆脂瘤可直接侵蚀入内耳。早期的理论认为骨侵蚀的原因是胆脂瘤自身扩张导致的压迫性坏死。现在认识到一些其他机制是骨破坏的原因：胆脂瘤产生的胶原酶、酸性磷酸酶和酸性蛋白酶降解胶原；破骨细胞的骨吸收；以及化脓性骨炎。胆脂瘤区域的细菌过度生长进一步造成了骨质破坏的可能。

【26】微生物学 

【27】对于CSOM，典型的病原体通过两条途径播散到中耳：

【28】 呼吸道病原体从鼻咽部经咽鼓管被吹入中耳

【29】 从外耳道经不完整的鼓膜向内传播

【30】关于CSOM的研究在患者年龄、地域及有无并发症(如胆脂瘤)方面不同，这些不一致性可能影响所报道的病原体的一些差异。不同的取样和处理技术也可能导致微生物学诊断的一些差异。文献报道的研究最常通过无菌耳镜进行耳分泌物采样。外耳道拭子采样是不恰当的，因为它们常被耳道菌群污染，从而提供误导性的信息。

【31】需氧菌、厌氧菌和真菌均为CSOM的潜在病原体。目前不太清楚多重微生物感染的真实发生率，特别是厌氧菌参与的几率。

【32】 若干大型病例系列研究显示，铜绿假单胞菌( _Pseudomonas aeruginosa_ )和金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )是最常分离出的需氧菌。这些病原体能形成生物被膜，这可能促使它们存在于CSOM中的频率较高。耐 甲氧西林 金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant S aureus, MRSA)的感染率具有区域差异，而且重要的是它还能够预测对常用局部治疗(喹诺酮类和氨基糖苷类)的敏感性差异。假单胞菌( _Pseudomonas_ )的抗生素敏感性可以存在很大差异，因此在怀疑假单胞菌感染时和初始经验性治疗失败时进行药敏试验来指导治疗很重要。

【33】 较少分离出的病原体包括肠道革兰阴性杆菌，例如克雷伯菌( _Klebsiella_ )、变形杆菌( _Proteus_ )和大肠埃希菌( _Escherichia coli_ )。在卫生条件差导致感染风险较高的地区，肠道革兰阴性杆菌可能更常见。

【34】 厌氧菌在CSOM中的作用，各报道结果不一，分离出厌氧菌的频率为8%-59%。检出率差异较大的很大一部分原因可能是缺乏标准化标本采集和培养方案。

【35】 也有分枝杆菌引起COM的报道，尤其是在结核分枝杆菌( _Mycobacterium tuberculosis_ )流行地区。非结核分枝杆菌病例也有报道。

【36】 真菌(特别是曲霉菌某些种和假丝酵母菌某些种)虽然罕见，但也被报道为CSOM的病原体。

【37】CSOM的预期抗生素耐药特性受多种因素(包括地域、既往医疗保健情况和既往抗生素使用情况)影响。如果怀疑为耐药微生物，应进行培养明确微生物学诊断和药敏试验。培养标本应该通过显微镜检查和抽吸获得；耳道拭子被污染的可能性较大。通常需要转诊至耳鼻喉科进行耳镜检查，因为在有穿孔时有必要清除所有阻塞的耵聍、碎屑或引流物，以充分暴露鼓膜和中耳。

【38】胆脂瘤可能与多重微生物感染有关，但最常分离出的病原体仍是金黄色葡萄球菌和铜绿假单胞菌。听小骨侵蚀可能更常见于变形杆菌属某些种感染，而感染控制失败更常见于分离出假单胞菌属某些种时。

【39】临床特征和查体表现

【40】慢性化脓性中耳炎 — CSOM的最常见症状是反复或持续性耳流脓。CSOM通常无痛，患者通常无发热和感染的其他全身体征。流出液可能有恶臭味。

【41】患者通常还报告有听力损失。听力损失程度与鼓膜穿孔的部位和大小、听小骨的状况以及慢性损伤的持续时间有关。

【42】存在鼓膜穿孔时，体格检查明显可见耳漏。

【43】胆脂瘤 — 胆脂瘤的主诉症状可能不一。一些患者完全无症状，而另一些患者存在听力损失、头晕或/和耳漏的部分组合表现。与鼓膜穿孔相关的胆脂瘤通常比原发获得性胆脂瘤更早检出，因为鼓膜的下部更容易被观察到，且听力损失出现较早。

【44】听力损失发生在原发性胆脂瘤的病程后期，因为鼓膜松弛部属于非振动部分。晚期传导性听力损失也是由于听小骨受侵蚀，通常是砧骨远端部分。当胆脂瘤与鼓膜穿孔相关时(如，继发性胆脂瘤)，听力损失可出现较早，因为鼓膜的振动表面区域(鼓膜紧张部)受累。

【45】胆脂瘤的耳镜检查发现取决于其类型(原发性或继发性)。

【46】 **原发性胆脂瘤** \-原发获得性胆脂瘤常见于鼓膜后上部(松弛部) 。胆脂瘤表面常被其外侧面的结痂或脱落碎屑掩盖。松弛部内陷导致的上鼓室胆脂瘤特别难发现。

【47】 **继发性胆脂瘤** \-胆脂瘤与鼓膜穿孔相关时(继发获得性胆脂瘤)，鼓膜后方常有明显的珍珠样团块。这些胆脂瘤可能看起来像是替代了中耳黏膜的皮肤。

【48】诊断 

【49】仔细检查耳部可以作出诊断，要关注有无胆脂瘤。这可能需要耳显微镜检查(必要时抽吸分泌物)，所以必须转诊至耳鼻喉科。对于普通的浆液性中耳炎，鼓膜通常完好且呈淡黄色，也可能看到鼓膜后有气泡。CSOM患者常有部分或完全鼓膜穿孔，常伴脓性耳漏和中耳黏膜发炎。原发性胆脂瘤耳镜检查可见鼓膜内陷区，常位于松弛部，但偶尔也见于紧张部，其内含有鳞状上皮碎屑或炎症组织。或者，可能有阻塞性息肉。原发性胆脂瘤见附图 。对于继发性胆脂瘤，鼓膜可能是完整的(例如鼓膜穿孔后愈合)，但鼓膜后可能看见白色团块。

【50】革兰染色和培养可以辅助指导治疗，通常仅用于标准局部治疗无效的病例。培养标本应该在无菌耳显微镜下通过抽吸获得，因为直接耳拭子获得的标本常被外耳道菌群污染。

【51】如果内科治疗无效，应该对持续存在的肉芽组织取活检以排除肿瘤性或肉芽肿性病变。

【52】患者常有听力损失，所有报道听力损失或持续耳漏的患者都应行正式听力测定来确定听力损失的类型和程度。

【53】原发性胆脂瘤的准确诊断需要仔细清洁耳道和鼓膜以便于在耳显微镜下充分检查有无内陷。虽然标准的耳镜检查可能已足够，但耳显微镜或耳内镜能更好地观察胆脂瘤。

【54】慢性浆液性中耳炎的罕见病因是鼻咽部肿块/恶性肿瘤(如鼻咽癌)阻塞咽鼓管开口，或鼻咽部恶性肿瘤放疗引起咽鼓管开口阻塞。应该进行纤维光学鼻咽镜检查以排除单侧反复浆液性中耳炎患者的鼻咽部病变。在单纯渗出性中耳炎的诊断性检查中，鼻咽镜检出率的相关数据有限，但应该注意的是，来自中国、东南亚和北非的个体发生鼻咽癌的风险增加。

【55】影像学 — 所有胆脂瘤患者都应行颞骨CT检查。成像结果有助于确定疾病范围，以及是否存在糜烂、瘘管形成、颅内受累或迷路受累。有广泛活动性疾病的患者常有全身不适，并且会有感染的局部征象。

【56】怀疑有颅内并发症时，例如直接蔓延或脑膜膨出/脑膨出，应行敏感性更高的MRI检查(用或不用钆造影剂)。MRI可以非常好地显示软组织细节，但无法显示制订手术方案所需的骨细节，因此只能作为CT的补充。此外，MRI还有助于监测可能出现的复发。

【57】鉴别诊断 

【58】CSOM的鉴别诊断包括外耳道炎、肉芽肿性病变(如肉芽肿性多血管炎、组织细胞增生症X)、分枝杆菌感染以及恶性肿瘤(如鼻咽癌)。其中许多疾病可能表现为黏液脓性耳漏、可见的炎症或肉芽组织和/或耳道皮肤增厚。存在疼痛或内科治疗无效时，应通过影像学检查、培养和/或活检进一步评估以确诊。

【59】并发症

【60】乳突炎 — 多种疾病与乳突炎有关。AOM患者以及CSOM患者，CT扫描常可见乳突积液，这通常无临床意义。有症状的融合性乳突炎是AOM和COM的罕见并发症，但由于乳突靠近颅后窝、横窦、面神经管、半规管和颞骨岩尖，这种并发症可能十分严重。CSOM并发乳突炎可引起骨侵蚀和颞叶脓肿，或者导致横窦脓毒性血栓形成。

【61】急性乳突炎在儿童中的发病率高于成人，随着常规使用抗生素治疗中耳炎，其发病率已显著降低。急性乳突炎在成人中罕见，但可并发于伴或不伴胆脂瘤的CSOM。一项研究回顾了土耳其9年间近3000例CSOM，报道了25例乳突脓肿。

【62】临床乳突炎可能表现为发热、耳后痛和/或乳突骨处局部发红、耳廓水肿，或者耳廓向后下移位。对于融合性乳突炎，CT显示特征性的小梁骨丢失。

【63】当怀疑乳突炎时应该总是行CT检查。如果担心颅内病变(即，乙状窦血栓形成、颅内脓肿)，则还应考虑进行MRI扫描。急性乳突炎患者应该收入院，并且开始静脉抗生素治疗。

【64】对于并发于慢性中耳炎的乳突炎，抗生素治疗应覆盖金黄色葡萄球菌、假单胞菌、肠道革兰阴性杆菌、肺炎链球菌( _Streptococcus pneumoniae_ )和流感嗜血杆菌( _Haemophilus influenza_ )。如果静脉给予抗生素保守治疗无效，则需要进一步干预。这包括乳突开放术清除坏死骨质。鼓膜切开术辅助乳突开放术治疗急性乳突炎。存在胆脂瘤时，行鼓室乳突开放术来清除乳突坏死骨质和胆脂瘤。

【65】面神经麻痹 — 伴或不伴胆脂瘤的CSOM可并发面神经麻痹。这可通过累及裸露的面神经或者通过直接骨侵蚀而发生，其发病通常缓慢。一项纳入70例有并发症的CSOM患者的病例系列研究中，14%的患者伴有面神经麻痹。在CSOM的情况下，不论是否伴胆脂瘤，面神经麻痹的治疗均需手术干预。

【66】颅内并发症 — CSOM的颅内并发症可能危及生命，需要立即干预。这包括横窦和/或海绵窦化脓性血栓性静脉炎、脑膜炎和颅内脓肿。在有效抗生素应用的时代，这些并发症罕见，一项大型回顾性研究估计总体发病率为0.1%-2.0%。巴西一项纳入15年间33例患者的病历回顾研究显示，脑膜炎和颅内脓肿是最常见的严重问题。

【67】颅内受累的迹象包括剧烈耳痛、癫痫发作、发热、恒定的持续性头痛、恶心和呕吐，或局灶性神经系统症状。出现这些并发症的患者应立即接受评估和治疗。应开始经验性静脉给药治疗以覆盖典型病原体，包括MRSA和假单胞菌。

【68】内科治疗 

【69】CSOM的治疗目标是使耳漏停止、使鼓膜愈合、根除当前感染、预防并发症和预防复发。最佳的治疗策略仍有待确定，但需联合以下治疗：遵循耳卫生原则、合理应用抗生素，以及对鼓膜、中耳和乳突的手术干预。CSOM的治疗并不需要鼻内用糖皮质激素、减充血剂和抗组胺药。

【70】抗生素

【71】局部用抗生素 — 局部用抗生素仍是COM患者耳漏的一线疗法。但2020年一篇Cochrane系统评价显示，支持局部用抗生素有效的证据确定性低。理论上，局部用抗生素缓解耳漏的效果优于全身用药，因为全身用药难以渗透中耳及乳突的无血供黏膜。此外，最初使用局部治疗可能优于全身抗生素治疗，因为局部治疗时，中耳局部药物浓度较高，这可能减少耐药率以及减少药物的全身性吸收。然而，有报告显示对CSOM使用局部治疗，喹诺酮类药物耐药增加。

【72】虽然有关CSOM内科治疗的文献质量不高，但一些证据支持局部用氟喹诺酮类有效。局部用氟喹诺酮类安全性良好，故应作为优选，它也是美国批准用于鼓膜穿孔的唯一耳局部用药物。

【73】 针对9项随机试验的一篇系统评价发现，这些试验的方法学质量一般欠佳，随访时间短，但也发现，在治疗2周时，局部用喹诺酮类药物在清除耳分泌物方面比全身性抗生素更优(RR 3.21，95%CI 1.88-5.49)。比较其他局部用抗生素与全身用抗生素的证据并不明确。

【74】 一篇系统评价通过5项随机试验发现，喹诺酮类与非喹诺酮类抗生素的差异无统计学意义；在考虑试验异质性后，并无支持喹诺酮类的有利趋势。

【75】 一项随机试验对比了以下两组患者：155例接受 环丙沙星 局部治疗的CSOM成人患者和138例接受 多粘菌素B 、 新霉素 及 氢化可的松 治疗的患者。试验显示，在治疗6-12日时，两组的耳漏消除率和分泌物培养阴性率差异无统计学意义。

【76】 多项研究表明，氟喹诺酮滴耳液可能优于局部用氨基糖苷类药物，但相关数据受限于样本量较小。

【77】 7项随机试验发现，在治疗1-4周时局部用喹诺酮类抗生素疗效显著优于局部用抗菌剂，但在比较非喹诺酮类局部滴耳液与抗菌剂时结果较为不一致。

【78】 针对3项随机试验的一篇回顾性研究发现，在局部治疗基础上加用全身抗生素并无益处。

【79】标准的喹诺酮治疗包括 环丙沙星 或 氧氟沙星 滴耳液，一日2次，疗程为2周，但在部分病例中长达4周的治疗可能提供益处且不增加并发症发生率。许多文献推荐用手捂热耳用溶液数分钟，因为滴入冷的药物可能引起眩晕。滴药时和滴药后数分钟内，应保持侧躺、患耳向上。一些资料推荐推动耳屏数次以促进滴耳液进入中耳。

【80】考虑到含氨基糖苷类的药物可能引起耳毒性，2004年美国耳鼻喉头颈外科学会(American Academy of Otolaryngology-Head and Neck Surgery, AAO-HNS)共识专家组推荐：“当中耳和乳突开放时，尽量优选无潜在耳毒性的局部用抗生素制剂，而不是可能导致损伤的耳局部用药物”。

【81】尚无证据评估局部抗生素治疗加用局部皮质类固醇的获益，但AAO-HNS专家共识支持如果存在肉芽组织应考虑加用激素。

【82】全身用抗生素 — 有并发性或侵袭性耳部感染风险的患者，或接受过多个疗程的经验性局部治疗并且出现耐药菌风险较高的患者，应考虑全身用抗生素。在这些情况下，应进行培养获得微生物学诊断和药敏数据，以指导抗生素选择。等待培养结果时，应根据患者的既往培养结果、既往抗生素使用情况以及当地抗生素耐药情况给予经验性治疗。

【83】 既往抗生素用药史是喹诺酮类局部治疗可能失败的影响因素，因为细菌对此类药物产生耐药性。一项纳入231例门诊患者的研究中，88例在使用 环丙沙星 滴耳液2-3周后耳漏并未消退。这88例患者都分离出耐环丙沙星的铜绿假单胞菌。该研究中，亚胺培南是敏感性最可靠的抗生素。

【84】 对于金黄色葡萄球菌感染继发的CSOM，也应根据培养结果指导治疗，并根据全身症状和抗生素耐药危险因素给予经验性治疗。

【85】洗耳 — 尚无随机对照试验评估耳冲洗的应用，但其可以辅助抗生素治疗COM。其理论基础是：耳冲洗有双重目的，即清除黏液样分泌物以暂时减少中耳感染性物质和促进局部抗生素渗透入中耳。学者已尝试多种冲洗液，包括1:1水稀释的醋、生理盐水或 聚维酮碘 ，但有些溶液(即，醋)在使用时偶尔会引起不适，而动物模型研究显示高浓度碘具有耳毒性。如果自行实施耳冲洗，应在能通过连续的耳显微镜监测进展的耳鼻喉科医生监督及指导下完成。

【86】应将冲洗液加热至接近体温，以预防眩晕。冲洗液可以通过洗耳球或滴管滴入耳内，然后用同样的工具吸出，或可以在滴入液体后擦干耳部。耳冲洗通常一日2-3次，直至分泌物消失。

【87】手术治疗 

【88】手术适用于发生慢性中耳炎并发症的患者，用来清除中耳或乳突的感染组织，以及修复导致听力损失的耳部损伤。指导手术治疗的原则如下：

【89】 根除不可逆病变–必须去除异常的鳞状上皮(胆脂瘤)、息肉样病变和被感染的骨，以创建无感染的干燥、安全耳部环境。

【90】 保留解剖轮廓–尽可能地保留耳部声学特征非常重要，但一些难治性疾病患者会需要更具侵袭性的手术方法，可能影响传导性听力。

【91】 重建声音转换机制–可用听小骨假体进行重建。患者存在健康无病变的黏膜对成功重建至关重要。

【92】 恢复鼓膜和乳突通气–保持无病变状态和最大听力功能均需要通气。

【93】术后长期监测对排除中耳或乳突疾病复发以及最大程度保持耳腔卫生必不可少。

【94】胆脂瘤 — 胆脂瘤清除常与鼓室成形术以及乳突开放术(病变向上或向后扩展时)一起进行。虽然在清除胆脂瘤的同时治疗变态反应性疾病、慢性鼻窦炎和腺样体扁桃体肥大有帮助，但这些治疗措施均不能避免最终需要手术切除。

【95】胆脂瘤的手术方法取决于以下3项主要考虑：

【96】 病变范围

【97】 乳突气化腔的大小和模式

【98】 咽鼓管功能障碍

【99】治疗胆脂瘤的手术技术为鼓室成形术，可能联合乳突开放术和/或听骨链重建术。

【100】鼓室成形术 — 通常，鼓室成形术是指鼓膜和听骨链重建术。更正式的说法是，鼓室成形术是清除中耳病变和重建听骨链的手术，可能涉及也可能不涉及鼓膜移植或乳突手术。是否进行鼓室成形术取决于多个原则，包括改善听力的愿望和/或是否需要闭合中耳腔以避免水进入耳道时引发感染。

【101】鼓室成形术通常是在感染清除至少3个月后进行。

【102】鼓室成形术通常采用耳内切口(用于较小的胆脂瘤)或耳后切口(用于较大的胆脂瘤)。

【103】鼓室成形术的两种主要类型是内置法和外置法。内置技术适用于大部分中央型穿孔。外置技术的手术要求较高，但其能更好的显示鼓膜前部，对较难的边缘型穿孔和大穿孔很有帮助。

【104】乳突开放术 — 当胆脂瘤蔓延超过中耳腔，或当乳突小房慢性感染并形成肉芽组织阻碍乳突适当的通气，或者当乳突骨皮质骨膜下脓肿形成时，乳突开放术是外科治疗的重要组成部分。

【105】乳突开放术包括打开乳突气房，同时保留鼓室盖、乙状窦、面神经、前庭迷路以及听小骨。手术目的是清除病灶以及改善乳突-中耳系统的通气。

【106】完壁式和开放式入路在暴露范围、技术难度、术后听力预期以及术后护理需求方面存在差异。采用完壁式乳突开放术时，移除乳突气房，但骨性外耳道后壁保持完整。完壁式术后护理更方便，且通常术后的传导性听力更好。保留骨性耳道时，术后不需采取措施避免耳道接触水，而且在术后需要助听器时可提供更好的佩戴条件。然而，完壁式乳突开放术的技术难度比开放式手术更大，且胆脂瘤复发率更高。

【107】在许多病例中，病变范围或在清除胆脂瘤时需要更大的暴露范围，必须切除骨性外耳道后壁(开放式乳突开放术)。开放式手术时，暴露整个乳突腔，促进乳突最大程度通气，且可长期监测胆脂瘤的复发。开放式手术常导致听力下降，并且存在下述风险：开放腔内残留碎屑上真菌或细菌过度生长，导致漏液复发。这强调术后需要多年保持警惕，并且需要耳鼻喉科医师定期清洁患耳以保持清洁、安全的术腔 。进行较宽的耳道成形术以便能够观察整个乳突腔，这很重要。

【108】没有前瞻性对照研究比较完壁式和开放式手术。比较两种术式的病例系列研究所报道的结局可能涉及选择偏倚，因为完壁式乳突开放术往往仅用于较局限的病变，而更具侵袭性的胆脂瘤通常采用开放式乳突开放术。2014年一篇系统评价纳入了乳突开放术治疗胆脂瘤的研究，该评价未能得出最佳实践相关结论。各研究报道的结局指标不同，无法比较。

【109】采用完壁式手术时，由于移植的鼓膜形成了内陷袋进入中耳、上鼓室或面神经隐窝，所以胆脂瘤复发更常见。完壁式手术切除胆脂瘤常需要在1年内再次探查以排除残留或复发病变；大约1/3的完壁式手术病例在再次探查中发现有残留或复发的胆脂瘤。再次探查可发现最大直径通常在5mm以下的病变，并且能在手术分离程度最小的情况下完全清除病灶。胆脂瘤多次复发并不罕见。对于一些病例，在二期手术中发现非常活跃的复发性胆脂瘤提示可能需要更加根治性的手术方式，此类手术需去除耳道壁。

【110】乳突腔有时需用同种移植物或同种异体移植材料来封闭。封闭的优势包括减少寒冷敏感性，改善听力以及减少异常分泌物。但这种重建方式可能导致以下情况：因移植材料原发性感染或邻近气房道阻塞而更易出现感染复发，因原发性胆脂瘤基质未完全根除而更易出现疾病复发。

【111】听骨链重建 — 胆脂瘤和COM均有侵蚀骨的倾向。许多病例中，听小骨(锤骨、砧骨和镫骨)因胆脂瘤和慢性感染出现部分或完全破坏。由于血供相对不足，砧骨长突特别容易发生骨质破坏。

【112】慢性耳部疾病因听小骨受累而引起显著听力损失时，手术治疗的重要部分是重建听骨链。听骨链重建采用部分或全部假体，为听骨链中断处提供声音传导媒介。

【113】听力康复手术常在鼓室乳突开放术后二期手术中进行。随着假体材料的选择和设计的优化，以及对听骨链重建适应证的更充分理解，慢性耳病的治疗通常可成功获得听力康复。据报道80%的患者气-骨导差缩小至20dB以内。

【114】未来方向 — 咽鼓管球囊扩张可用于治疗咽鼓管功能障碍，该技术正在不断进展。

【115】 慢性中耳炎(COM)是中耳和/或乳突气房道反复感染，伴鼓膜穿孔。当鼓膜穿孔处持续流脓时，则诊断为慢性化脓性中耳炎(CSOM)。胆脂瘤是指中耳或乳突中蓄积的角化脱落上皮，可继发于鼓膜穿孔，也可是原发病变。

【116】 慢性耳部疾病是由咽鼓管功能障碍伴中耳负压引起鼓膜破裂导致。胆脂瘤可以是原发病变，也可继发于鼓膜穿孔或手术。胆脂瘤可能侵蚀中耳听小骨，继而引起传导性听力损失，罕见情况下可侵入迷路引起感音神经性听力损失。

【117】 针对CSOM的若干大型病例系列研究显示，铜绿假单胞菌和金黄色葡萄球菌是最常分离出的需氧菌。耐 甲氧西林 金黄色葡萄球菌(MRSA)的感染率存在地域差异。少数情况下可查见革兰阴性杆菌或厌氧菌，偶可查见真菌。胆脂瘤可能与多重微生物感染有关，但最常分离出的病原体仍是金黄色葡萄球菌和铜绿假单胞菌。

【118】 虽然定义不一，但大部分耳鼻喉科医师认为通过鼓膜穿孔持续排出分泌物6周到3个月时可诊断CSOM。CSOM通常是无痛的，但常有听力损失。胆脂瘤通常无症状，也可能导致听力损失、头晕和/或耳漏。对于所有CSOM患者，都应检查有无胆脂瘤，这通常需要使用耳显微镜。

【119】 CSOM经常可以通过直接耳镜检查来诊断，但在诊断不清楚或暴露不足而妨碍了排除胆脂瘤时，需要转诊至耳鼻喉科行耳显微镜检查(必要时抽吸分泌物)。直接耳拭子采样进行的培养因为容易被污染而没有帮助。怀疑有颅外并发症时(患者伴有全身不适)需要进行CT检查；怀疑有颅内并发症时需要进行MRI，MRI可辅助CT评估胆脂瘤以制定手术计划。

【120】 急性中耳炎(AOM)和COM患者的CT检查都常见乳突积液和炎症，但有症状的乳突炎较罕见且可能是严重的并发症。临床乳突炎可能表现为发热、耳痛、水肿以及耳廓移位。慢性中耳炎并发乳突炎时，治疗包括积极的抗生素覆盖金黄色葡萄球菌和肠道革兰阴性杆菌。存在脓肿时需要手术。

【121】 CSOM的并发症包括面神经麻痹、横窦或海绵窦化脓性血栓性静脉炎、脑膜炎和颅内脓肿。

【122】 我们推荐CSOM初始采用局部喹诺酮类抗生素治疗。由于鼓膜破裂时局部用氨基糖苷类具有潜在耳毒性，我们建议在有其他药物选择时不使用这类药物。我们推荐初始治疗不使用全身性抗生素辅助局部滴耳液。然而，全身性抗生素适用于有CSOM并发症的患者、局部治疗2-3周无效或既往进行了多疗程的经验性局部治疗并有出现耐药微生物风险的患者。在开始全身抗生素治疗之前应采集标本进行培养。

【123】 虽然尚无随机对照试验评估耳冲洗的应用，但它可以辅助抗生素治疗COM。

【124】 手术适用于出现慢性中耳炎并发症的患者，用来清除中耳和乳突的感染组织以及修复导致听力损失的耳部损伤。手术也适用于胆脂瘤的治疗，因为预计胆脂瘤不能自发消除。手术方式包括乳突开放术、鼓室成形术和/或听骨链重建术。王磊

====================================================================================================
