【0】盐酸阿洛司琼(Lotronex)治疗肠易激综合征

【1】引言 

【2】盐酸阿洛司琼 是一种选择性5-羟色胺3受体拮抗剂，获批用于常规治疗无效的重度腹泻型肠易激综合征(diarrhea-predominant irritable bowel syndrome, IBS-D)女性患者。该药曾因出现包括重度便秘和缺血性结肠炎在内的不良反应而一度撤市，之后又再次入市。美国FDA的安全通讯显示，不到5%的肠易激综合征(irritable bowel syndrome, IBS)患者为重度疾病患者，症状持续6个月以上且日常活动受限，并且其中只有一小部分患者的症状以腹泻为主；因此，适合接受 阿洛司琼 治疗的IBS患者较少。

【3】临床药理学 

【4】阿洛司琼 选择性阻断5-HT3受体，这种受体广泛分布于肠道运动神经元、外周传入神经及中枢部位(如，呕吐中枢)。5-HT3受体属于阳离子通道，可调控内脏痛、结肠传输及胃肠道分泌。

【5】在非便秘型IBS患者中， 阿洛司琼 会降低中枢自主神经网络(主要在杏仁核、腹侧纹状体和背侧脑桥)的脑部活动，这些网络调控人体对令人厌恶的直肠刺激的情绪表达。目前尚不清楚这种中枢结构活动下降是由于药物对中枢的作用，还是单纯因为向脊髓及中枢神经系统传递疼痛和不适感的外周内脏传入神经能力下降的下游效应。脑成像研究显示，若IBS患者的治疗前扫描显示双侧眶额皮质和颞内侧回活动较少，则预示着阿洛司琼治疗后症状缓解更明显，心理因素可能有部分预测作用。人类临床试验发现，阿洛司琼对腹泻型IBS女性患者的疗效更好；5-HT转运体(serotonin-transporter, SERT)敲除大鼠研究昭示了其原因，这些大鼠对结直肠球囊扩张具有内脏高敏感性。该模型中，脊柱背侧5-HT 3 受体的5-HT信号传导增加是SERT敲除雌性大鼠内脏高敏感性的原因，但对于雄性大鼠则并非如此。

【6】尽管 阿洛司琼 对人类外周传入神经的作用尚未得到最终证实，但有充足的动物实验数据表明其通过阻断外周感觉通路来减轻伤害性感受。它增加了左侧结肠高幅收缩的次数和推进长度，从而看似矛盾地使排便频率下降，大便性状固化。阿洛司琼还可明显减慢小肠和结肠传输，尤其是对于女性。患者对阿洛司琼的反应程度可能归因于5-HT基因启动子区的遗传多态性。

【7】亦有动物实验证据表明5-HT3受体拮抗剂可影响肠道分泌，这可能使IBS合并腹泻的患者受益。

【8】阿洛司琼 通过CYP酶CYP2C9、CYP3A4及CYP1A2被广泛代谢。尽管没有相应的药动学数据，但在肝功能不全患者中有可能出现阿洛司琼暴露量增加。肾损害(肌酐清除率4-56mL/min)对肾脏清除没有影响。不过，目前没有评估过肾损害对阿洛司琼代谢产物排泄的影响。

【9】药物相互作用研究显示， 阿洛司琼 对 氟西汀 或其主要代谢产物或者 阿普唑仑 (由CYP2D6、CYP2C9和CYP3A4代谢)的药动学并无任何有临床意义的影响。阿洛司琼不会改变小剂量复方口服避孕药的药动学和有效性，与口服避孕药联用时也不会增加血栓栓塞风险。后者非常重要，因为阿洛司琼可能引起缺血性结肠炎风险(约1/1000患者年)。

【10】临床试验 

【11】美国FDA起初批准 阿洛司琼 的依据是4项安慰剂对照试验的结果。前两项是12周剂量范围研究(Ⅱ期试验)，共纳入832例患者。后两项是在美国开展的Ⅲ期多中心试验，共纳入1273例非便秘型IBS女性患者，确定了阿洛司琼(一次1mg，一日2次，连用12周)的安全性和疗效。依据罗马标准诊断IBS。这些女性的平均年龄为46岁，美国白人约占90%。第一项Ⅲ期试验以最终形式发表。第三项Ⅲ期研究比较了阿洛司琼(一次1mg，一日2次)与美贝维林；在欧洲，美贝维林是获批用于治疗IBS的解痉剂。

【12】主要终点 — 安慰剂对照试验的主要终点为疼痛和不适感充分缓解，每周评估一次。次要终点为排便急迫发生天数所占百分比及每日评估的大便频率和性状。

【13】在这两项Ⅲ期安慰剂对照研究中， 阿洛司琼 使治疗期间女性患者疼痛缓解的比例显著增高(在两项研究中分别为41% vs 29%及41% vs 26%)。在治疗开始后1-4周内即可观察到主要终点(疼痛和不适)改善，并且持续整个试验期 。不过，腹胀感并没有改善。停药后1周内，症状与接受安慰剂治疗的女性相当。在治疗开始后1周内，与肠道运动相关的次要终点通常也得到改善。其中一项研究的亚组分析显示，治疗获益似乎局限于以腹泻为主要症状的IBS患者。

【14】次要终点 — 在整个研究期间，相比安慰剂， 阿洛司琼 使排便急迫天数所占百分比显著降低。治疗与大便硬度更高及排便频率显著下降有关。在开始治疗后1周内这些症状可见改善，且停药后1周内回到与安慰剂组相似的基线(治疗前)水平。

【15】解读上述疗效数据时，需要考虑以下几个问题：

【16】首先，上述研究采用的剂量为一次1mg，一日2次，而这与推荐剂量不同，只有重度IBS-D女性患者才推荐采用一次1mg，一日1次作为初始剂量。一些随机试验还表明，与安慰剂相比， 阿洛司琼 0.5mg/d使健康相关生存质量(quality of life, QOL)、日常活动受限程度和治疗满意度获得了有统计学意义也有临床意义的改善。

【17】其次，尽管这些试验允许受试女性摄入纤维，但不允许使用其他常用于治疗IBS-D的药物，比如止泻剂、解痉剂和抗胆碱能药。因此，并不明确 阿洛司琼 相比标准治疗方法有无额外益处。

【18】再次，尽管从治疗中获益女性的绝对比例具有临床意义，但安慰剂组有接近30%的女性患者也达到了主要终点。这些试验中的安慰剂有效率接近文献报道的平均安慰剂有效率。过去许多有关IBS的试验在设计上存在缺陷，但其他一些试验在方法学上有所改良。这引出了一个问题：如果采用相同的方法来评估，那么类似的药物或已获准解痉剂的疗效如何。仅有一项研究直接比较了 阿洛司琼 与活性药物美贝维林，结果显示阿洛司琼显著更优。

【19】第四个问题是，上述试验不一定确定了最佳的给药方案(如，间歇给药、恶化期间给药或者持续给药)。因此，需要进一步开展Ⅳ期研究来评估最佳的给药方案、安全性及有效性。

【20】最后，研究者计算了 阿洛司琼 的成本效果，发现每获得1个质量调整生命年(quality-adjusted life-year, QALY)的成本较高。

【21】阿洛司琼 vs 美贝维林 — 一项纳入623例非便秘型IBS女性患者的研究比较了 阿洛司琼 与美贝维林，患者被随机分至接受阿洛司琼或美贝维林治疗，连用12周。与安慰剂对照试验类似，该研究的主要终点为腹痛和腹部不适充分缓解，次要终点包括肠道功能的评估。试验结束时，阿洛司琼组达到主要终点的患者明显。阿洛司琼还使大便硬度明显增加、排便急迫天数所占百分比和平均排便频率降低。

【22】上市后研究 — 在最初这些对照试验之后，又开展了一些上市后研究：

【23】 一项2008年的meta分析了使用5-HT3受体拮抗剂类药物治疗IBS的有效性及安全性。总共纳入了14项随机对照试验，这些试验将 阿洛司琼 (n=3024)或西兰司琼(n=1116)与安慰剂(n=3043)或美贝维林(n=304)进行了比较。相比对照药物，5-HT3受体拮抗剂在整体改善IBS症状(合并RR 1.60；95%CI 1.49-1.72)以及缓解腹痛和腹部不适(合并RR 1.30；95%CI 1.22-1.39)方面显著更有效。这两种药物用于男性和女性都明显有效。上述结果在一项meta分析中得到证实，另一项meta分析显示，在男性和女性患者中阿洛司琼与安慰剂之间的差异有统计学意义(女性：RR 1.34；男性：RR 1.23\]。

【24】这类药物更可能导致便秘(汇总RR 4.28，95%CI 3.28-5.60)；IBS-D患者使用5-HT3受体拮抗剂后出现便秘的可能性低于混合人群(非便秘型IBS和IBS-D患者，RR 0.65，95%CI 0.41-0.99)。使用5-HT3受体拮抗剂的患者中有9例疑诊为缺血性结肠炎，而对照组无患者出现这种情况。随后一项meta分析也得出了相似的结论。

【25】 一项研究提供了曾参与其中一项多中心Ⅲ期临床试验的女性患者长达12个月的随访信息。共有59%的受试者完成了试验。 阿洛司琼 组出现不良事件的患者比例显著更高，该差异主要归因于阿洛司琼组便秘的发生率较高。大多数患者的便秘为轻或中度，发生于开始治疗后13日(中位数)内。

【26】 另一项研究也纳入了之前报道过的患者，结果显示 阿洛司琼 改善了健康相关QOL。

【27】 第3项试验将492例女性患者随机分至 阿洛司琼 组或者安慰剂组，持续治疗12周。阿洛司琼使排便急迫得到满意控制的天数百分比显著增加。除此之外，在4、8和12周时，整体改善量表提示改善的患者百分比更高。阿洛司琼组便秘的发生率显著更高。在阿洛司琼组的便秘患者中，11%被评定为轻度，75%为中度，14%为重度。没有观察到缺血性结肠炎病例。

【28】 相比注册试验所评估的最初剂量，其他随机试验评估了更低剂量 阿洛司琼 的有效性。其中一项随机试验显示，阿洛司琼一次0.5mg和1mg、一日1次，以及一次1mg、一日2次，用于重度IBS-D女性患者均有效：IBS症状总体改善、IBS疼痛和不适充分缓解，且肠道症状缓解。这些数据很重要，因为在使用最高剂量时，便秘的发生率达19%，而在使用最低剂量0.5mg/d时，便秘的发生率为9%，使用安慰剂时的发生率为5%。这说明可以初始给予阿洛司琼0.5mg剂量，必要时再逐渐增加剂量。这种方法在临床上很实用，作者已将其作为一种预防手段来降低便秘风险和发生相关不良事件的可能性。考虑到有证据表明5-羟色胺再摄取转运体的遗传变异会影响患者对治疗的反应，这样做尤其有意义。但需要注意的是，即使采用阿洛司琼最低剂量0.5mg(共175例患者)，仍有1例患者发生了缺血性结肠炎。因此，采用阿洛司琼治疗IBS患者时，应始终保持谨慎。

【29】 一项随机对照试验在705例重度IBS-D女性患者中比较了下列12周治疗方案： 阿洛司琼 一次0.5mg，一日1次；阿洛司琼一次1mg，一日1次；阿洛司琼一次1mg，一日2次；或安慰剂。相比安慰剂，阿洛司琼治疗(包括一次0.5mg，一日1次方案)使健康相关QOL、日常活动受限程度和治疗满意度获得有统计学意义也有临床意义的改善。IBS症状缓解与IBS QOL、工作效率丧失程度和治疗满意度的改善相关。阿洛司琼组的不良事件发生率较低，便秘是最常见的不良事件。1例接受阿洛司琼一次0.5mg，一日1次的患者发生了缺血性结肠炎。7841例患者在风险管理项目下接受阿洛司琼治疗，通过估计随访1年后继续应用该药的患者数量，评估阿洛司琼的治疗满意度；1年时，不同IBS-D严重程度组有≥64%的患者继续应用该药。最常见的用药原因是日常活动受限，其次是事故/大便失禁，以及胃痉挛/胃胀。

【30】 一项为期12周的前瞻性、开放性、多中心观察性研究评估了192例加入 阿洛司琼 处方计划的重度IBS-D女性患者，其中152例完成了该计划；就105例可以完全评估的患者而言，45%的患者在≥50%的研究期中符合FDA复合终点起效者标准(大便性状和腹痛严重程度相比基线的变化)。此外，与基线相比，各种症状的改善(IBS疼痛严重程度、大便性状、每日大便频率、大便急迫或失禁发生天数占比)均有统计学意义。无人出现严重不良事件、结肠缺血或便秘并发症。

【31】男性 — 如上所述， 阿洛司琼 仅获准用于女性患者，但在男性患者中也有研究。一项安慰剂对照试验纳入662例IBS-D男性患者，发现阿洛司琼能明显更有效地缓解排便急迫和腹痛。副作用与针对女性患者的临床试验结果类似。正如上述meta分析所示，5-HT3类药物对男性和女性患者均有益。阿洛司琼用于女性患者的初始和后续用法基于早期仅针对女性开展的Ⅲ期研究。

【32】安全性 

【33】上述研究中最常见的不良事件是便秘，相比安慰剂，使用 阿洛司琼 的女性患者明显更常发生便秘。发生便秘的患者大多为轻至中度症状；其中仅约10%因便秘退出研究。在Ⅲ期临床试验中，依照试验方案，有9%的患者因为连续4日未排便而被中断了治疗；其中大部分患者都恢复了治疗。其他不良事件的发生率与安慰剂组相当。12个月后的安全性尚未确定。

【34】一项系统评价分析了已发表的文献以及通过美国FDA不良事件报告系统上报的病例；据估计，与 阿洛司琼 相关的缺血性结肠炎风险显著高于安慰剂，但便秘严重并发症的发生率差异无统计学意义。根据上市后监测资料，估计在使用阿洛司琼的患者中，缺血性结肠炎和便秘严重并发症的发生率分别为1.1例/1000患者年和0.66例/1000患者年。在风险管理项目下，对阿洛司琼上市后安全性的时间趋势进行了9年的评估，结果显示，缺血性结肠炎的累积发生率低且保持稳定，而便秘并发症的发生率也低并且随时间推移而逐渐下降。

【35】在使用 阿洛司琼 的IBS患者中，缺血性结肠炎的发病机制尚不确定。这可能归因于药物类效应，因为一种相关药物(西兰司琼)也与缺血性结肠炎有关。然而，流行病学研究显示，IBS本身就与缺血性结肠炎相关。更复杂的是，据观察，在行结肠镜筛查的无症状患者中可能会见到局灶性活动性结肠炎，而这种表现可能被误认为是缺血所致。

【36】在实验环境下，无论是否使用5-HT3或5-HT4受体拮抗剂，预收缩微动脉对气囊扩张都表现出了正常的舒张性反应，表明这些受体并不会改变正常血管诱导反射性血管舒张的能力。静脉应用 阿洛司琼 和西兰司琼使得大鼠肠系膜血管床发生微弱且短暂的收缩，而结肠的血流量依然没有变化；口服阿洛司琼对任何部位都没有影响。

【37】一些作者推测，5-HT3受体拮抗剂引起肠道传输减慢可能导致便秘，这种便秘可引起缺血。在正常或慢传输型便秘患者中，已通过激光多普勒血流仪观察到黏膜血流有细微变化。然而，尚不清楚这些微小差异能否超出结肠血流固有的压力-血流自动调节能力；因此，即使灌注压为60mmHg，增加的氧摄取也可使结肠摄氧量维持正常。

【38】最后，虽然肠腔内压力升高或用力排便可能暂时降低黏膜血流量，但这些改变会逐渐消失，且在便秘患者中，高幅收缩的收缩幅度及频率通常降低，而并非增加。一项严格评价并未发现因使用5-HT3受体拮抗剂而发生缺血性结肠炎的实验依据，并且一项大鼠研究显示， 阿洛司琼 并没有明显改变麻醉大鼠的基线结肠血流量；也没有干扰在闭塞和反应性充血期间被激活的血管控制机制。

【39】其他疗法 

【40】IBS-D的其他一些治疗用药也得到了美国FDA批准并进入市场，包括艾沙度林(μ型和κ型阿片受体激动剂，δ型阿片受体拮抗剂)和 利福昔明 (一种不可吸收抗生素)。 雷莫司琼 是一种5-HT3受体拮抗剂，能有效治疗IBS-D，这与已上市的同类药物 昂丹司琼 类似；在美国，这两种药物均未获批用于治疗IBS-D。

【41】一篇系统评价和网状meta分析评估了获准用于治疗IBS-D或混合型IBS的药物( 阿洛司琼 、艾沙度林、 雷莫司琼 和 利福昔明 )，根据FDA推荐的复合终点(包括腹痛和大便质地的改善)、对IBS总体症状的影响和对大便质地的影响，阿洛司琼一次1mg、一日2次效果最佳。比较阿洛司琼和传统药物治疗的研究也探讨了该药的总体收益。阿洛司琼一次1mg、一日2次可显著减少医疗资源使用和误工，显著改善IBS总体症状、健康相关生活质量，增加患者的户外、社交活动。另一项网状meta分析纳入了针对非便秘型IBS患者开展的随机对照试验，发现5-HT3受体拮抗剂效果优于对照药物，此外，根据总体症状改善的累积排序概率，阿洛司琼效果最佳。

【42】 盐酸阿洛司琼 是一种选择性5-羟色胺3受体拮抗剂，获批用于常规治疗无效的重度腹泻型肠易激综合征(IBS-D)女性患者。

【43】 阿洛司琼 选择性阻断5-HT3受体，这种受体广泛分布于肠道运动神经元、外周传入神经及中枢部位(如，呕吐中枢)。5-HT3受体属于阳离子通道，可调控内脏痛、结肠传输及胃肠道分泌。

【44】 在治疗IBS-D女性患者时， 阿洛司琼 比安慰剂及美贝维林更有效。不过，挥之不去的安全隐患及限制使阿洛司琼在肠易激综合征(IBS)治疗中的作用受限。

【45】 阿洛司琼 的不良反应包括便秘和缺血性结肠炎。一项系统评价分析了已发表的文献以及通过美国FDA不良事件报告系统上报的病例；据估计，与阿洛司琼相关的缺血性结肠炎风险显著高于安慰剂，但便秘严重并发症的发生率差异无统计学意义。黄艳玲

====================================================================================================
