【0】成人对乙酰氨基酚(扑热息痛)中毒的病理生理学、临床表现和评估

【1】引言 

【2】自1955年临床上开始使用 对乙酰氨基酚 \[N-乙酰-对-氨基苯酚(N-acetyl-p-aminophenol, APAP)，扑热息痛\]，该药已成为美国应用最广泛的解热镇痛药。世界各地使用的数百种非处方药和处方药中都含有对乙酰氨基酚。

【3】虽然人们认为使用常规治疗剂量(高达每24小时4000mg)时该药安全，但1966年发现该药过量会导致致命性和非致命性肝坏死。人们怀疑，对于易感个体(如，酒精使用障碍个体)，重复给予治疗剂量或剂量轻微过度都可能有肝毒性。 对乙酰氨基酚 是最常报道引起药物性肝损伤的药品之一，在美国是急性肝衰竭的最常见原因，在所有报道病例中占50%，在肝移植病例中约占20%。

【4】本文将成人 对乙酰氨基酚 中毒的病理生理学、临床表现和诊断。

【5】流行病学 

【6】对乙酰氨基酚 应用广泛，多种药品都含该成分，人们常常低估其毒性。此外，有相当部分患者会误解给药指导或没有发现其使用的多种药物中都含有对乙酰氨基酚，从而摄入过量。阅读能力有限或使用大量对乙酰氨基酚的患者最常犯此类错误。

【7】在美国及许多其他国家， 对乙酰氨基酚 仍然是药物过量以及过量相关肝衰竭和死亡的主要原因，这一点不足为奇。如果尽早发现过量，死亡率非常低。然而，一旦发生急性肝衰竭，死亡率约为28%，1/3的患者需要肝移植。美国在1998年建立了追踪急性肝衰竭病例的国家网络，发现近一半的急性肝衰竭病例由对乙酰氨基酚引起。该组织的数据表明，在对乙酰氨基酚相关性肝衰竭病例中，故意(自杀性)和非故意(慢性)中毒各占一半。

【8】一项回顾性研究纳入加拿大卡尔加里地区10年间 对乙酰氨基酚 过量的所有病例，有以下发现：

【9】 在1543例患者中，70例发生了肝毒性，15例在首次住院期间死亡。

【10】 发生肝毒性的危险因素包括：非故意过量(OR 5.18；95%CI 3.00-8.95)、酒精使用障碍(OR 2.21；95%CI 1.30-3.76)，以及基础肝脏疾病(OR 3.50；95%CI 1.57-7.77)。

【11】患者使用含 对乙酰氨基酚 和阿片类物质的复方处方药时，也有发生肝毒性的风险。2010年，超过1.3亿处方开具了此类药品。此外，至少6%的此类处方中，对乙酰氨基酚超过了4000mg的每日最大剂量。在对乙酰氨基酚意外过量的患者中，63%使用了对乙酰氨基酚/阿片类物质复方制剂。因此，现今美国FDA和很多其他机构要求降低复方制剂中的对乙酰氨基酚剂量，已有一些生厂商这样做。一项基于某住院数据库和某多中心肝衰竭研究组(分别有39,606例和465例对乙酰氨基酚/阿片类物质复方制剂中毒)的中断时间序列分析发现，自2011年以来，因对乙酰氨基酚/阿片类物质复方制剂而住院的人数显著减少，这与FDA宣布将阿片类物质复方制剂中的对乙酰氨基酚剂量限制在325mg相关。自2011年以来，对乙酰氨基酚/阿片类物质复方制剂中毒所致住院率从每100,000次住院12.2例下降到4.4例(绝对差值7.8例/100,000次住院，95%CI 6.6-9.0)，对乙酰氨基酚/阿片类物质复方制剂所致急性肝衰竭病例占比从27.4%下降到5.3%(绝对差值21.8%，95%CI 15.5-32.4)。

【12】药代动力学 

【13】对乙酰氨基酚 有速释和缓释制剂 。治疗剂量为儿童一次10-15mg/kg，成人一次325-1000mg，每4-6小时1次，每日最大推荐剂量儿童为80mg/kg，成人为4g。个体间的中毒剂量可能有差异，取决于谷胱甘肽基线水平和其他因素。

【14】 儿童单次剂量小于150mg/kg或成人单次剂量小于7.5-10g时，不太可能导致中毒。

【15】 单次摄入超过250mg/kg或24小时内摄入超过12g时，可能发生中毒。

【16】 如果治疗不当，摄入剂量超过350mg/kg的患者几乎都会发生严重肝毒性，即AST或ALT峰浓度＞1000IU/L。

【17】对乙酰氨基酚 经胃肠道(十二指肠)迅速完全吸收。口服治疗剂量后，血清浓度在0.5-2小时达到峰值。与食物同服可能使吸收延迟。摄入过量速释制剂后通常4小时内会达到血清峰浓度，但如果同时摄入延迟胃排空的药物(如阿片类物质、抗胆碱能药物)或在摄入过量缓释制剂后，达峰时间可能延迟到4小时以后。血清治疗浓度范围为10-20μg/mL。

【18】所有 对乙酰氨基酚 制剂的清除半衰期都为2-4小时，但对于缓释制剂，药片的溶解和吸收时间都延长，清除相的开始时间可能延迟。现已发现，出现肝毒性的患者中半衰期超过4小时。

【19】生化毒性 

【20】对乙酰氨基酚 在肝微粒体中代谢。使用治疗剂量时，90%的对乙酰氨基酚在肝脏经磺基转移酶(sulfotransferase, SULT)和UDP葡萄糖醛酸基转移酶(UDP-glucuronosyl transferases, UGT)的作用，代谢为硫酸盐和葡萄糖醛酸结合物。这些结合代谢物之后随尿液排泄。大约2%的药物以原型随尿液排泄。通过肝细胞色素P450(CYP2E1、CYP1A2和CYP3A4)混合功能氧化酶途径的氧化作用，其余的对乙酰氨基酚被代谢为有毒的高反应性亲电子中间体，即N-乙酰-对-苯醌亚胺(N-acetyl-p-benzoquinoneimine, NAPQI) 。

【21】适量 对乙酰氨基酚 会产生少量NAPQI，这些NAPQI迅速与肝脏的谷胱甘肽结合，形成无毒的半胱氨酸和硫醇化合物，之后随尿液排泄。然而，摄入中毒剂量的对乙酰氨基酚时，其硫酸化和葡萄糖醛酸化途径逐渐饱和，的对乙酰氨基酚会通过细胞色素P450酶途径而被代谢为NAPQI。当肝脏的谷胱甘肽储备量被消耗70%-80%时，NAPQI开始与细胞蛋白反应，随即发生损伤。血清蛋白加合物为中毒的标志，在对乙酰氨基酚治疗后最早1小时即可检出。

【22】NAPQI与肝脏大分子(尤其是线粒体蛋白)中的半胱氨酸基团共价结合并使其芳化，形成NAPQI-蛋白加合物。该过程不可逆。形成这些加合物可导致肝细胞氧化损伤、线粒体ATP合酶α亚基改变，以及小叶中央型肝细胞坏死。毒性自由基(如过氧亚硝基)会在线粒体内形成硝基酪氨酸加合物。线粒体DNA和ATP合酶受损会导致ATP合成停止。脂质过氧化反应和细胞膜损伤可能在肝细胞损伤的进展中发挥作用。此外，受损线粒体释放的细胞因子、凋亡诱导因子(apoptosis-inducing factor, AIF)、核酸内切酶G(EndoG)以及活性氮和活性氧也在肝损伤扩散中发挥作用。肝细胞释放的细胞因子和细胞成份可能使库普弗细胞和其他炎症细胞激活并引发继发性炎症反应，从而使肝损伤范围扩大。损伤相关的分子模式(damage-associated molecular pattern, DAMP)产物(例如，核碎片和线粒体DNA)会通过固有免疫系统募集炎症细胞。这种继发性损伤出现在临床毒性的第Ⅱ阶段。

【23】现已进一步阐明 对乙酰氨基酚 毒性的机制，包括趋化因子的作用，尤其是C-C趋化因子受体2(C-C chemokine receptor type 2, CCR 2 )阳性单核细胞；炎症复合体的激活；以及肝星状细胞和肝脏修复的促发作用。研究该药毒性的新模型包括类器官和离体灌注人类肝脏。

【24】可能影响毒性的临床因素 

【25】在以下情况中，摄入 对乙酰氨基酚 会引发肝损害：

【26】 过量摄入 对乙酰氨基酚 (最重要)

【27】 摄入 对乙酰氨基酚 后延迟 乙酰半胱氨酸 治疗

【28】 细胞色素P450活性过强

【29】 葡萄糖醛酸化或硫酸化的能力减弱

【30】 谷胱甘肽储备出现损耗

【31】很多因素会通过这些机制影响 对乙酰氨基酚 引起肝毒性的倾向，包括在使用该药时饮酒或使用其他药物、共存疾病、高龄、基因组成以及营养状态。

【32】一项回顾性研究纳入了急性肝损伤的全国登记数据，发现 对乙酰氨基酚 诱导的急性肝衰竭在女性中更常见且更严重。然而，先前研究并未一致发现这种趋势，现有数据还不足以证实女性更易发生对乙酰氨基酚诱导的肝衰竭。

【33】急性酒精摄入 — 酒精是CYP2E1酶的底物。一个研究组在急性 对乙酰氨基酚 过量患者中发现，同时饮酒者的肝毒性发生率低于未饮酒者。急性酒精摄入似乎并不是肝毒性的危险因素，甚至可能通过与对乙酰氨基酚竞争CYP2E1而减少NAPQI的生成量，因此具有保护作用。

【34】长期饮酒 — 关于长期饮酒对该药诱发肝毒性的作用，目前仍有争议。长期饮酒\[≥18标准杯\]会使CYP2E1的生成及活性增至2倍，并消耗谷胱甘肽的储备和生成。目前似乎没有证据表明，慢性酒精使用障碍个体使用治疗剂量 对乙酰氨基酚 的肝毒性增加。

【35】急性过量 — 相比无酒精使用障碍者，慢性酒精使用障碍者在急性过量摄入 对乙酰氨基酚 后发生肝毒性的风险似乎并 **未** 升高，因此无需调整治疗。

【36】一项纳入2540例 对乙酰氨基酚 过量患者的多中心研究发现，如果患者在摄入对乙酰氨基酚后8小时内接受 乙酰半胱氨酸 治疗，或对乙酰氨基酚浓度低于初版Rumack-Matthew列线图中“很可能发生肝毒性”的分界线，即4小时200μg/mL与16小时25μg/mL这两点间的连线，则长期饮酒不会增加肝毒性发生率 。

【37】另一篇报告纳入560例 对乙酰氨基酚 引起的严重肝毒性患者，发现过量饮酒史与预后显著恶化无关。个案报告显示，尽管修订版Rumack-Matthew列线图预测一名长期饮酒者发生肝毒性的风险较低，但其仍发生了肝毒性。

【38】反复超治疗剂量摄入 — 与单次过量摄入不同，慢性酒精使用障碍个体反复摄入超治疗剂量 对乙酰氨基酚 后发生肝毒性的风险似乎升高。该患者群中的很多病例极可能都是由中毒识别延迟以及持续使用该药引起的。酒精至少起部分作用，通过诱导CYP2E1导致对乙酰氨基酚通过CYP2E1途径代谢，并增加NAPQI的生成量。净效应为对乙酰氨基酚的清除率增加及肝毒性风险升高。

【39】除了CYP2E1途径的活性增强，一些其他因素可能使酒精使用障碍个体更容易发生严重的 对乙酰氨基酚 诱导肝毒性。与非酗酒者相比，这些患者更常出现营养不良、更可能有近期禁食期且肝脏谷胱甘肽的储备更可能被耗损，这些因素都会使患者易感肝损伤。慢性酒精使用障碍个体合成线粒体谷胱甘肽转运蛋白的能力也可能降低，因此使线粒体对NAPQI的易感性增加。

【40】关于长期饮酒同时反复摄入治疗剂量(最多4g/d) 对乙酰氨基酚 的作用，目前尚存争议。一篇报告纳入161例经常饮酒者，其在因治疗目的摄入对乙酰氨基酚后发生了肝毒性，该报告提出了此类患者风险升高的问题。虽然患者报告表明54%的患者摄入剂量小于等于6g/d，30%的患者摄入剂量小于4g/d，但总体死亡率达到20%。

【41】尽管该现象令人担忧，但前瞻性对照试验尚未证明长期饮酒者使用治疗剂量 对乙酰氨基酚 会引起肝毒性。一项前瞻性双盲随机试验纳入201例慢性酒精使用障碍个体，持续2日给予最大治疗剂量对乙酰氨基酚(总计4g/d)或安慰剂，发现两组的AST和ALT浓度差异无统计学意义。与之相似，一项较小型的前瞻性对照研究纳入20例慢性肝病(包括酒精性肝硬化)患者，持续2周给予对乙酰氨基酚并未使患者出现肝毒性。

【42】慢性肝病 — 未经常饮酒的慢性肝病患者发生 对乙酰氨基酚 诱导性肝损伤的风险似乎 **并未** 升高，但肝硬化患者的对乙酰氨基酚代谢减少。该患者群中，对乙酰氨基酚的消除半衰期平均延长了2-2.5小时(最长者超过4小时)，但重复给药时并未发生药物蓄积。更重要的是，该患者群的细胞色素P450酶活性较低且不能被诱导，这在药物过量后具有保肝作用。对于肝硬化患者，尤其是失代偿性肝硬化患者，通常推荐对乙酰氨基酚的剂量不超过2000mg/d。

【43】药物和草药制品 — 即使没有明显的 对乙酰氨基酚 过量，同时使用可诱导CYP2E1酶的药物或草药制品也会使患者更易出现肝毒性，且可能使故意过量用药的结局恶化。可改变CYP2E1活性的药物包括某些抗癫痫药(如 卡马西平 、 苯巴比妥 和 苯妥英 )、抗结核药(如 异烟肼 、 利福平 )等。

【44】复方磺胺甲噁唑、阿片类和 齐多夫定 等药物可能通过竞争葡萄糖醛酸化途径，导致 对乙酰氨基酚 的CYP2E1依赖性代谢增加，从而增强该药的肝毒性。草药补充剂可能加重该药导致的损伤。可能增强CYP450活性的草药产品包括圣约翰草、大蒜和石蚕属植物。鉴于草药补充剂应用广泛，但常规就诊时患者通常不会提及，应特别询问患者使用草药补充剂的情况。五味子属( _Schisandra_ )植物可能具有抗对乙酰氨基酚相关肝毒性的保护作用。

【45】营养状况 — 营养不良和一段禁食期会使患者更容易发生 对乙酰氨基酚 肝毒性。正常情况下，肝脏葡萄糖醛酸化依赖于肝脏的碳水化合物储备。在禁食或营养不良状态下，对乙酰氨基酚的葡萄糖醛酸化减少，导致微粒体代谢增强和NAPQI生成增加。谷胱甘肽储备损耗也与禁食和营养不良状态有关，这种损耗会损坏机体对NAPQI的解毒作用且更容易发生肝损伤。在一项研究中，近期禁食似乎可增加对乙酰氨基酚中度过量患者的肝毒性。风险最高的患者似乎为反复过量用药者，而非急性过量用药者。

【46】遗传学 — 细胞色素同工酶的多态性可使 对乙酰氨基酚 的氧化代谢减弱或增强。尚不明确这些多态性的临床意义。继发于Gibert综合征的葡萄糖醛酸化受损似乎可增强毒性。现已确定参与对乙酰氨基酚代谢的其他酶也会发生变化，包括UGT、SULT、谷胱甘肽S-转移酶(glutathione S-transferase, GST)、N-脱乙酰酶、N-乙酰转移酶2(N-acetyltransferase-2, NAT2)及脂肪酰胺水解酶。

【47】年龄 — 对乙酰氨基酚 代谢似乎具有年龄依赖性，年龄较大者在急性过量后似乎更易发生肝毒性，而5岁以下儿童似乎不易发生。40岁以上成人出现以下情况的风险更高：急性肝衰竭、肝移植以及过量后死亡。幼儿很可能通过体内谷胱甘肽的供应和再生增加以及结合酶活性更高而受到保护。然而，对乙酰氨基酚反复过量后，幼儿发生肝损伤的易感性不再较低。

【48】烟草 — 烟草烟雾含有CYP1A2诱导剂，会增加氧化代谢。一项回顾性研究发现，吸烟是 对乙酰氨基酚 过量后死亡的独立危险因素，与吸烟量无关。饮酒且吸烟者中死亡率最高。

【49】用药方式 — 评估随后出现毒性的风险时，需着重考虑该药的剂量和使用方式。

【50】反复超治疗剂量摄入 — 如果患者反复摄入超治疗剂量 对乙酰氨基酚 以减轻疼痛或发热，就可能意外发生有临床意义的中毒。这些患者更可能已经存在明确的肝毒性危险因素(如禁食、长期饮酒)，并且更可能在对乙酰氨基酚毒性已经发作时才就诊。一项研究纳入71例因对乙酰氨基酚中毒而入院的患者，发现意外过量组的严重肝毒性、肝昏迷和死亡发生率高于企图自杀组，即使摄入量比后者更少也如此。

【51】反复摄入治疗剂量 — 反复使用治疗剂量 对乙酰氨基酚 后可能发生亚临床毒性，即无临床意义的轻度自限性转氨酶升高。一项随机对照试验纳入145例持续10日摄入最大治疗剂量对乙酰氨基酚的健康成人，结果发现治疗组有31%-44%的受试者最高ALT大于3倍正常上限(>120U/L)，而对照组这一发生率为0。一项观察性研究纳入24例持续10日摄入对乙酰氨基酚4g/d的健康成人自愿者，其中58%出现了ALT亚临床升高。

【52】磷酸盐浓度 — 低血清磷酸盐浓度似乎与 对乙酰氨基酚 过量后临床结局较好相关。据推测，最可能的原因为肝细胞吸收磷酸盐使ATP再生而增加了细胞再生。

【53】鉴别诊断 

【54】与大多数其他原因引起的肝炎不同， 对乙酰氨基酚 引起的肝炎起病急、进展迅速，特征为血浆氨基转移酶明显升高(通常>3000IU/L)，伴有凝血酶原时间(prothrombin time, PT)延长/INR升高。饮酒者发生慢性对乙酰氨基酚中毒的特征也包括氨基转移酶明显升高(>3000IU/L)，伴低血容量、黄疸、凝血病、低血糖，50%以上的患者还会出现急性肾衰竭。

【55】如果患者表现为急性肝功能障碍，应考虑的其他诊断包括：酒精性肝炎、其他药物或毒物引起的肝炎、病毒性肝炎、肝胆疾病、Reye综合征及缺血性肝炎(“休克肝”，常见于长期重度低血压后)。

【56】血清总胆红素浓度显著升高(>1mg/dL；>17μmol/L)在 对乙酰氨基酚 过量后不常见，但在急性病毒性肝炎患者中可造成对乙酰氨基酚血清检测呈 **假阳性** ，从而可能延误识别基础病因。

【57】与急性 对乙酰氨基酚 中毒不同，饮酒者发生急性酒精性肝炎和慢性对乙酰氨基酚中毒时，AST/ALT比值大于2。酒精性肝炎患者的氨基转移酶水平也显著更低，极少超过500IU/L。

【58】临床表现 

【59】对乙酰氨基酚 中毒的初始表现通常轻微且无特异性，不能可靠预测随后的肝毒性。然而，医生必须迅速识别对乙酰氨基酚中毒，以尽量减少随后的并发症和死亡。中毒的临床病程通常分为4个连续阶段 。

【60】阶段Ⅰ — 在过量后24小时内，患者常出现恶心、呕吐、出汗、面色苍白、嗜睡和不适。一些患者仍无症状。实验室检查结果通常正常。 对乙酰氨基酚 高危过量(>30g)后，患者可能出现中枢神经系统抑制和阴离子间隙增高型代谢性酸中毒，但很罕见。这些中毒症状通常是由于同时摄入了其他物质，例如 苯海拉明 、阿片类或 阿司匹林 。血清氨基转移酶浓度一般正常，但该值可能在严重中毒者摄入后最早8-12小时就会升高。

【61】阶段Ⅱ — 在摄入后24-72小时，实验室检查可以证实发生肝毒性及偶尔发生的肾毒性。

【62】刚开始，阶段Ⅰ的症状缓解，临床表现似乎有所改善，而肝脏氨基转移酶(AST和ALT)的亚临床性升高愈发严重。

【63】在发生肝脏损伤的患者中，半数以上会在24小时内出现氨基转移酶升高，到36小时所有患者的氨基转移酶都会升高。随着阶段Ⅱ进展，患者会出现右上腹痛，伴肝脏肿大和压痛。PT延长、总胆红素水平升高、少尿和肾功能异常可能变得明显。

【64】病例报告显示有患者出现急性胰腺炎。一些患者因同时饮酒而促发肝毒性和胰腺炎。

【65】阶段Ⅲ — 肝功能异常在摄入后72-96小时达到峰水平。阶段Ⅰ的全身性症状会再次出现，并伴黄疸、意识模糊(肝性脑病)、肝酶水平显著升高、高血氨症和出血素质 。严重肝毒性征象包括：血浆ALT和AST浓度通常超过10,000IU/L、PT延长/INR升高、低血糖、乳酸酸中毒，以及总胆红素浓度超过4.0mg/dL或68μmol/L(主要为间接胆红素)。10%-25%的显著肝毒性患者以及50%以上有明确肝功能衰竭的患者会出现急性肾衰竭。死亡最常发生在该阶段，通常由多器官系统功能衰竭引起。

【66】阶段Ⅳ — 阶段Ⅲ中存活的患者会进入恢复期，通常从药物过量后4日开始，到7日时结束。重症患者恢复更慢，症状和实验室检查指标可能持续几周才恢复正常。肝脏的组织学变化包括肝细胞溶解到小叶中心坏死。小叶中央区(Ⅲ带)的CYP2E1浓度最高，从而NAPQI的生成量也最大，因此该区域首先受累。组织学恢复滞后于临床恢复，可能需要3个月。如果患者恢复，则会完全恢复，慢性肝功能障碍并不是 对乙酰氨基酚 中毒的后遗症。

【67】急性肾损伤(急性肾衰竭) — 肾功能不全的发生率与 对乙酰氨基酚 摄入的严重程度有关。据估计，肾损害的发生率为：所有患者(包括轻微病变患者)中不到2%、无肝功能衰竭的肝脏受累患者中5%、重度中毒患者中10%，而在急性肝功能衰竭患者中可达53%。在最后一种情况中，肝肾综合征和药物直接毒性可能促进发生肾衰竭。

【68】急性肾损伤表现为血尿素氮和肌酐水平升高，伴有尿液分析发现蛋白尿、血尿以及颗粒管型和上皮细胞管型。

【69】急性肾损伤主要由急性肾小管坏死引起。也可发生血管内皮损伤，因此直接肾毒性和缺血都可能促进肾小管损伤。

【70】肾功能会在1-4周内自行恢复至之前的基线水平，但急性发作期间可能需要透析。给予 乙酰半胱氨酸 能尽量减轻肾毒性，但没有证据表明其对肾脏有任何保护作用。

【71】母体化合物中毒(高危摄入) — 高危摄入(通常＞30g)患者可在摄入后早期(即8小时内)出现神志改变、代谢性酸中毒和高乳酸血症。毒性源自 对乙酰氨基酚 本身(即母体化合物)，而不是代谢产物，可能为线粒体功能障碍，而不是肝损伤。治疗原则类似，但可在摄入超过4小时后使用 活性炭 ，并且可能需要增加解毒药的剂量。 

【72】评估和诊断

【73】一般方法和实验室评估 — 常需保持高度警惕才能诊断出 对乙酰氨基酚 中毒。由于对乙酰氨基酚血清浓度是诊断急性中毒及确定是否需要治疗的基础，所以 **每名** 疑似故意或非故意过量的患者都应测定血药浓度。

【74】任何中毒患者的一般方法都应包括以下要素：

【75】 评估应尽可能包括确认涉及药物、评估严重程度以及预测毒性。怀疑 对乙酰氨基酚 过量时均应采集病史，以了解用药剂量、用药目的(即是否为自杀)、用药方式(如急性或反复用药)、摄入时间、是否同时摄入其他物质以及是否存在可能增加肝损伤风险的共存情况，如饮酒、Gilbert病、使用抗癫痫发作药物和近期禁食。

【76】 有明确 对乙酰氨基酚 过量史的患者都应检测血药浓度。如果对摄入时间存在任何疑问，应在就诊时立即测定血药浓度。还应在急性摄入(即吞服首剂对乙酰氨基酚的时间)4小时后测定血药浓度。

【77】如果确认中毒或根据病史和初始血药浓度预测患者会中毒，还应开展其他实验室检查，包括电解质、血尿素氮和肌酐、血清总胆红素浓度、PT和INR、AST、ALT、淀粉酶和尿液分析。若患者病情危重、出现神志改变或有高危摄入，应行动脉/静脉血气和血清乳酸等进一步实验室检查。对于故意摄入或病史不可靠的患者，应行血液和尿液毒物筛查，以判断是否摄入了其他物质。

【78】 处理包括支持治疗、防止药物吸收，以及适时给予解毒剂和增强药物清除。

【79】急性过量后的评估 — 急性过量是指吞服首剂 对乙酰氨基酚 后24小时内能够测得血药浓度的各种摄入模式。

【80】摄入速释对乙酰氨基酚 — 关于肝毒性风险，最好结合摄入时间(即吞服首剂 对乙酰氨基酚 的时间)与血药浓度来预测。一些研究发现，患者报告的对乙酰氨基酚摄入量与所测定的血清浓度无关，因此不应通过剂量史来预测肝毒性。

【81】对乙酰氨基酚 速释制剂急性过量后，应在距离报告的摄入时间4小时后测定血药浓度。如果摄入后超过4小时才就诊，则应立即测定。应根据修订版Rumack-Matthew列线图来评估测得的浓度，以确定是否需行 乙酰半胱氨酸 治疗 。

【82】若距离摄入 对乙酰氨基酚 已有8小时，或预计在摄入超过8小时后才能得出血药浓度，则应在等待实验室结果的同时启用经验性 乙酰半胱氨酸 治疗。

【83】摄入后4小时内测得的血药浓度可能不是峰浓度，因此价值有限。摄入后2-4小时内检测不到 对乙酰氨基酚 (检测限为10μg/mL时)通常即可排除显著毒性风险；此时如果决定不在摄入4小时后复测，则推荐咨询中毒中心或医学毒理学家。

【84】如果摄入 对乙酰氨基酚 的时间不详或不明确，可立即检测血药浓度、电解质、血尿素氮和肌酐、血清总胆红素浓度、AST和ALT。若最初检测不到对乙酰氨基酚(≤10μg/mL)，患者没有肝损伤的临床症状和体征且AST和ALT正常(或较基线值无变化)，无需使用 乙酰半胱氨酸 治疗。否则均应开始该治疗，有疑问(如患者的症状、体征或实验室检测结果与病史不符)时也是如此。

【85】采用修订版Rumack-Matthew列线图 — 虽然普遍认为在 对乙酰氨基酚 过量后立即给予 乙酰半胱氨酸 可有效预防肝损伤，但世界各地关于开始治疗的确切指南并不相同。修订版Rumack-Matthew列线图安全有效，是我们指导治疗的首选工具 。采用该工具时，如果血药浓度高于图中4小时150μg/mL与24小时4.69μg/mL这两点间的连线，则认为有发生肝毒性的“潜在风险”，标准治疗为乙酰半胱氨酸。其他采用不同治疗阈值的指南也已发布，可在一些国家使用。

【86】初版Rumack-Matthew列线图的基础为大量未接受解毒剂的过量患者的数据，其结合了 对乙酰氨基酚 血清浓度和摄入时间来预测肝毒性 。如果血药浓度低于“很可能发生肝毒性”线，即4小时200μg/mL与16小时25μg/mL这两点间的连线，患者不会发生严重肝毒性，目前也无相关死亡报告。若不使用解毒治疗，血药浓度超过该线者严重肝毒性(AST>1000IU/L)的发生率为60%，死亡率为5%。

【87】血药浓度超过4小时300μg/mL与16小时37.5μg/mL这两点间的连线(“高度肝毒性”或“高危摄入”)时 ，若不予治疗，严重肝毒性的发生率为90%，死亡率可达24%。这些高危患者可能需要增加 乙酰半胱氨酸 的剂量，并且可能受益于延迟使用 活性炭 ，因此强烈建议咨询区域性中毒控制中心或医学毒理学家。

【88】修订版Rumack-Matthew列线图的治疗线比初版治疗线(“很可能发生肝毒性”线)低25%。考虑到不同实验室测定的 对乙酰氨基酚 浓度存在差异以及估计的摄入时间可能有误，便制定了该安全范围。采用这种治疗线时，列线图失效率极低。25%的安全范围也可能保护发生肝毒性风险更高的易感患者(如酗酒者)。有些专家建议进一步降低此类患者的治疗线，但尚无证据支持。

【89】血药浓度低于“可能有肝毒性”线的患者即使接受 乙酰半胱氨酸 治疗，偶尔也会发生严重肝毒性(AST>1000IU/L)。一项研究纳入了2023例口服乙酰半胱氨酸治疗急性 对乙酰氨基酚 过量的患者，发现血清对乙酰氨基酚浓度低于该线者严重肝毒性的发生率为0-3%。该治疗组没有患者死亡。

【90】摄入对乙酰氨基酚缓释制剂或同时摄入抗胆碱能药物/阿片类药物 — 摄入 对乙酰氨基酚 缓释制剂(药品说明书中标明每8小时给药1次)或同时摄入抗胆碱能药物/阿片类药物后，如果血药浓度达到或超过治疗线(即需使用 乙酰半胱氨酸 治疗)，可使用修订版Rumack-Matthew列线图来评估肝毒性风险。如果血药浓度≤10μg/mL，无需复测。摄入缓释制剂后，若4-12小时内测得的血药浓度低于治疗线但＞10μg/mL，可在首次检测后4-6小时复测。对于同时摄入抗胆碱能药或阿片类药物后出现这些药物临床效应的患者，若摄入后4-24小时内测得的对乙酰氨基酚浓度低于治疗线但＞10μg/mL，也可在首次检测后4-6小时复测。

【91】反复超治疗剂量摄入后的评估 — 反复超治疗剂量摄入(repeated supratherapeutic ingestion, RSTI) 对乙酰氨基酚 所致中毒往往难以诊断，需要采集高质量的病史，并识别典型的临床和实验室异常。RSTI是指在超过24小时的时间段内多次摄入对乙酰氨基酚。起病时的症状和体征较隐匿，通常为非特异性，很容易与其他诊断相混淆(例如，病毒性综合征)。在询问可能的毒性药物时，临床医生应问及对乙酰氨基酚，包括关于剂量和使用方式的具体问题。慢性过量或RSTI人群的血药浓度通常在治疗范围内，并且浓度与毒性无关，这一点不同于急性过量。此时，修订版Rumack-Matthew列线图并 **不** 适用。

【92】评估反复超治疗剂量摄入后的肝毒性风险 — 已知或怀疑 对乙酰氨基酚 RSTI时，评估目标是根据病史、临床和实验室数据找出需行 乙酰半胱氨酸 治疗的患者。由于发生对乙酰氨基酚所致肝毒性的风险增加，有RSTI史和以下任意情况的患者需检测对乙酰氨基酚浓度、AST和ALT：

【93】 若摄入期为24-48小时– 对乙酰氨基酚 摄入量＞6g/d或150mg/(kg·d)

【94】 若摄入期＞48小时– 对乙酰氨基酚 摄入量＞4g/d或100mg/(kg·d)。

【95】 腹痛或右上腹压痛、恶心、呕吐、黄疸、一般状况差或神志改变。

【96】对乙酰半胱氨酸治疗的需求 — 若患者符合上述任意标准且有以下任意情况，推荐使用 乙酰半胱氨酸 治疗：

【97】 血清 对乙酰氨基酚 浓度超过治疗水平(≥20μg/mL或132μmol/L)，伴或不伴ALT/AST升高。

【98】 ALT或AST浓度升高(除非患者的基线值本来就高)。如果患者有 对乙酰氨基酚 RSTI史，并且氨基转移酶升高，无论测得血药浓度如何，都应考虑该药引起肝毒性。

【99】 有些专家还推荐对就诊时 对乙酰氨基酚 \-氨基转移酶乘积较高者使用 乙酰半胱氨酸 ，该表现可以预测显著肝毒性而不受摄入时间影响。

【100】此外，鉴于 对乙酰氨基酚 中毒是工业化国家急性肝衰竭的首要原因，推荐对病因不明的急性肝衰竭患者尽早使用经验性 乙酰半胱氨酸 治疗。

【101】若患者的血清 对乙酰氨基酚 浓度＜20μg/mL，没有肝损伤的症状和体征且AST和ALT正常(或较基线值无变化)，则基本无需治疗。

【102】4项总共纳入625例 对乙酰氨基酚 RSTI患者的研究一致发现，只要就诊时对乙酰氨基酚浓度较低， **所有** ALT<50U/L的患者都不会发生显著肝毒性(ALT>1000U/L)。其中两项研究显示，初始对乙酰氨基酚-氨基转移酶乘积<1500μg/mL。

【103】延迟就诊而无法检出对乙酰氨基酚时的评估 — 患者摄入后超过24小时至数日才就诊时，确定 对乙酰氨基酚 中毒的诊断具有挑战。就诊较晚的显著对乙酰氨基酚中毒患者总是存在血清肝毒性，但血清对乙酰氨基酚浓度可能无法再检出。在这些患者中，很难区分对乙酰氨基酚与其他因素引起的急性肝损伤，对乙酰氨基酚暴露史可能不存在或不可靠。

【104】目前正在研究这种情况下做出诊断的分析方法。一项观察性队列研究报道，检测血清 对乙酰氨基酚 \-蛋白加合物的免疫测定可快速准确识别出该药诱导的肝损伤患者。该研究发现，相比高效液相色谱分析结果(参考标准)，即时免疫测定(AcetaSTAT)识别对乙酰氨基酚诱导性急性肝损伤的敏感性和阴性预测值均为100%。如果未来的临床试验能验证这些结果，该方法就可快速鉴别对乙酰氨基酚与其他因素引起的急性肝损伤，并开始适当治疗。

【105】治疗 

【106】其他资源

【107】除了中毒控制中心，通常还可随时电话联系肝移植中心的移植肝脏病学家，以帮助治疗 对乙酰氨基酚 中毒患者。

【108】 **药动学** – 对乙酰氨基酚 经胃肠道迅速完全吸收。口服治疗剂量后，血清浓度在0.5-2小时达到峰值，但存在食物可能使该过程减慢。过量使用速释制剂后4小时内可达到血清峰浓度，但同时摄入可减缓胃排空的药物(如阿片类、抗胆碱能药物)或过量使用缓释制剂时，达峰时间可能延迟。血清治疗浓度范围为10-20μg/mL。

【109】 **毒性机制** –当更安全的硫酸化和葡萄糖醛酸化途径逐渐饱和，并且肝脏的谷胱甘肽储备量耗损时，肝细胞色素P450将 对乙酰氨基酚 代谢为有毒的高反应性亲电子中间体，即N-乙酰-对-苯醌亚胺(NAPQI) 。NAPQI与肝脏大分子共价结合并使其芳化，引发一系列的肝细胞氧化损伤。

【110】 **诱发因素** –特定临床因素使患者在反复摄入超治疗剂量 对乙酰氨基酚 后更容易发生损伤，包括诱导CYP2E1活性的药物 、营养不良、基因多态性和高龄。长期饮酒的作用尚不明确。

【111】 **临床表现** – 对乙酰氨基酚 中毒的初始表现通常轻微且无特异性，不能可靠预测随后的肝毒性。因此，一旦怀疑药物过量，测定该药血清浓度至关重要。典型表现分4个阶段。

【112】 阶段Ⅰ–无症状或恶心、呕吐、出汗、面色苍白、嗜睡和不适。实验室检查结果通常正常，血清氨基转移酶浓度可能开始升高。

【113】 阶段Ⅱ–出现右上腹痛，肝毒性的实验室证据变得明显，偶尔也包括肾毒性证据。

【114】 阶段Ⅲ-肝功能异常达到峰水平，患者出现黄疸、意识模糊(肝性脑病)、高氨血症、凝血酶原时间(PT)延长/INR升高、低血糖、乳酸酸中毒和总胆红素浓度升高。可能出现死亡，通常由暴发性肝功能衰竭导致的多器官系统功能衰竭引起。

【115】 阶段Ⅳ–阶段Ⅲ存活患者的恢复期。

【116】 **鉴别诊断** –与多数其他因素引起的肝炎不同， 对乙酰氨基酚 引起的肝炎起病急、进展快，特征为血浆氨基转移酶明显升高(通常>3000IU/L)，伴有PT延长/INR升高。饮酒者发生慢性对乙酰氨基酚中毒的特征也是氨基转移酶明显升高(>3000IU/L)，伴有低血容量、黄疸、凝血病、低血糖，50%以上的患者还会出现急性肾衰竭。

【117】 **评估和诊断** –可通过测定 对乙酰氨基酚 血清浓度来确诊。对乙酰氨基酚速释制剂急性过量后，应在距离报告的摄入时间4小时后测定血药浓度。如果摄入后超过4小时才就诊，则应立即测定。急性过量是指吞服首剂对乙酰氨基酚后24小时内能够测得血药浓度的各种摄入模式。

【118】 关于 对乙酰氨基酚 速释制剂急性过量后的毒性风险，最好结合摄入时间与血药浓度来预测。应根据修订版Rumack-Matthew列线图来评估测得的浓度，以确定是否需行 乙酰半胱氨酸 治疗 。

【119】 某些临床情况下，很难确定 对乙酰氨基酚 暴露相关的肝毒性风险：

【120】\- 摄入时间不详或不明确–可立即检测血药浓度和血浆氨基转移酶。若最初检测不到 对乙酰氨基酚 (浓度≤10μg/mL或66μmol/L)，患者没有肝损伤的临床症状和体征且氨基转移酶水平正常(或较基线值无变化)，无需使用 乙酰半胱氨酸 治疗；其他所有患者都应接受该治疗。

【121】\- 摄入 对乙酰氨基酚 缓释制剂或同时摄入抗胆碱能药物/阿片类药物–若血药浓度低于治疗线但＞10μg/mL，可能需要在首次检测后4-6小时复测。血药浓度高于修订版Rumack-Matthew列线图中的“可能有肝毒性”线时，需使用 乙酰半胱氨酸 治疗。

【122】\- 反复超治疗剂量摄入–血清 对乙酰氨基酚 浓度可能在治疗范围内，并且浓度与毒性无关，这一点不同于急性过量。此时，修订版Rumack-Matthew列线图并 **不** 适用。黄艳玲

====================================================================================================
