【0】HIV相关淋巴瘤：原发性中枢神经系统淋巴瘤

【1】引言 

【2】HIV感染者易患多种肿瘤。目前有4种艾滋病指征性恶性肿瘤：Kaposi肉瘤、高级别病理类型的非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkin lymphoma, NHL)和B细胞或未知免疫表型的NHL、原发性中枢神经系统淋巴瘤(primary central nervous system lymphoma, PCNSL)和浸润性宫颈癌。

【3】HIV相关NHL通常分为3类：全身性NHL、PCNSL，以及原发性渗出性(“体腔”)淋巴瘤。也有更为罕见的类型，比如浆母细胞性淋巴瘤。这些疾病主要发生在较晚期HIV感染者中，其CD4细胞计数通常低于100/μL。

【4】本文将HIV相关PCNSL的临床表现、诊断和治疗。HIV相关系统性淋巴瘤患者的中枢神经系统(central nervous system, CNS)评估和继发性CNS受累的治疗。

【5】发病机制 

【6】类似于其他HIV相关淋巴瘤，HIV相关PCNSL的发病机制与EB病毒感染密切相关。

【7】多种证据表明EB病毒感染对HIV相关PCNSL的病理学至关重要。HIV感染者中缺乏EB病毒特异性CD4+效应T细胞很可能是主要促进因素。可通过2种途径证实PCNSL中的EB病毒感染：对组织病理学标本进行原位杂交检测EB病毒编码的核小RNA(EBV-encoded small nuclear RNA, EBER)，以及在许多患者中通过PCR证实脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)中存在EB病毒。

【8】相比免疫健全宿主的PCNSL，EB病毒相关性、HIV相关性PCNSL具有不同的遗传学特点。髓样分化因子初次应答基因88(myeloid differentiation primary response gene 88, _MYD88_ )、 _CD79B_ 和pim-1原癌基因丝氨酸/苏氨酸激酶(pim-1 proto-oncogene, serine/threonine kinase, _PIM1_ )无致病性变异。HLA Ⅰ/Ⅱ类和抗原提呈/加工基因拷贝数正常，活化B细胞(activated B cell, ABC)起源亚类罕见。

【9】流行病学 

【10】在HIV感染者中，10%-15%的NHL是PCNSL。最常见的组织学类型是弥漫性大B细胞淋巴瘤。

【11】随着抗逆转录病毒治疗(antiretroviral therapy, ART)的广泛应用，HIV感染者中PCNSL发生率已经下降。例如，美国旧金山艾滋病注册研究包含1990-2000年间的207例HIV相关PCNSL患者，其中140例诊断于1990-1995年，52例诊断于1996-1998年，15例诊断于1999-2002年。

【12】HIV感染者发生NHL的危险因素包括：CD4计数低，HIV病毒载量高，以及接受ART的患者存在慢性乙型肝炎和丙型肝炎混合感染。

【13】临床表现

【14】体征和症状 — PCNSL可表现为各种局灶性或非局灶性神经系统体征和症状，具体取决于脑内病变的部位和大小以及周围水肿和占位效应的程度。

【15】临床表现通常呈急性至亚急性，症状包括意识模糊、嗜睡、记忆丧失、轻偏瘫、失语和/或数日至数周内不断进展的癫痫发作等。80%以上的PCNSL患者出现全身症状(全身性“B”症状)。

【16】免疫抑制程度 — 随着HIV感染者生存期延长，PCNSL的发生率增加，所需的免疫抑制程度比大多数其他艾滋病相关疾病更高。患者的CD4细胞计数通常＜50/μL，但有研究显示可高达530/μL。

【17】神经影像学表现 — 在非增强CT上，PCNSL病灶相对于灰质通常呈等密度或高密度，常存在提示脑水肿的周围低密度区。钙化、出血和囊肿不常见。

【18】在脑部MRI上，PCNSL病变可为孤立性或多灶性，两者占比大致相同。病灶本身在T1加权像上多为等信号或低信号，而在T2加权像上可表现为低信号、等信号或高信号。

【19】糖皮质激素治疗可降低或消除脑淋巴瘤相关对比增强，若无该治疗，几乎所有HIV相关PCNSL在静脉注射对比剂后均有显著增强的表现 。增强通常不规则且不均匀。这不同于非HIV相关PCNSL，其通常呈均匀增强。这种差异可能是由于艾滋病相关颅内淋巴瘤的生长速度更快，导致较高程度的中央坏死。此外，当病变出现坏死和/或出血时，可能会出现与弓形虫病表现相似的肿瘤相关环状强化。这种情况下，区分HIV相关的PCNSL和弓形虫病可能有难度。

【20】PCNSL中MRI弥散加权成像(diffusion-weighted imaging, DWI)序列通常异常，DWI上信号升高而表观弥散系数(apparent diffusion coefficient, ADC)图像上呈低信号，提示肿瘤内弥散受限 。这可为PCNSL的表现，但应注意其不具有特异性，也可见于脓肿和急性梗死。

【21】PCNSL可发生于脑内任何部位，但往往最常累及某些区域，这有临床提示意义：

【22】 PCNSL最常发生于深部结构和白质。病变常出现于胼胝体、脑室周围区域或室管膜周围区域。

【23】 不到10%的淋巴瘤发生在颅后窝；因此，颅后窝病灶更可能由其他病变导致，如感染。

【24】有研究对各种专业影像学检查进行了评估，包括铊-201和司他比锝\[99mTc\]SPECT扫描、灌注MRI、MR波谱成像，以及PET。PCNSL在铊SPECT上通常呈同位素摄取增加、在MRI上呈灌注增加、在波谱成像上呈胆碱增加，以及在18-F FDG-PET扫描上呈葡萄糖利用增加。这些技术的敏感性比特异性高，不过仍不清楚它们帮助临床医生确定CNS病因的作用。

【25】鉴别诊断

【26】HIV感染者中的其他脑部病变 — HIV感染者中PCNSL的鉴别诊断因免疫抑制程度不同而有所差异。

【27】 对于CD4细胞计数低的患者(如＜200/μL)，可引起增强的肿块样病变或伴周围水肿病变的其他病因主要有弓形虫病、进行性多灶性白质脑病(progressive multifocal leukoencephalopathy, PML)、巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)脑炎，以及其他机会性感染(如细菌性或真菌性脓肿，或发展中国家的结核病)。

【28】还必须考虑其他恶性脑肿瘤，尤其是在复方磺胺甲恶唑用于肺孢子菌属( _Pneumocystis_ )预防性治疗，使得弓形虫病发生率逐渐下降的情况下(该药也可有效预防弓形虫病)。

【29】 对于CD4细胞计数＞500/μL的患者，机会性感染及PCNSL的可能性更小，新发脑肿块的鉴别诊断更类似于免疫功能正常的患者。应考虑的鉴别诊断包括原发性脑肿瘤(如高级别胶质瘤)、转移病灶，以及与侵袭性肿瘤有相似表现的非肿瘤性疾病(如亚急性梗死或颅内脓肿)。

【30】尝试经验性弓形虫治疗的作用 — 在HIV感染者中PCNSL和弓形虫脑炎的临床表现、神经影像学表现和危险因素显著重叠，因此，有时可在诊断性活检前进行针对弓形虫感染的经验性治疗。但应注意，PCNSL是侵袭性肿瘤，诊断延迟后果严重。

【31】仅应选择性进行经验性弓形虫治疗，并进行密切的临床和影像学随访。以下患者应避免该治疗：存在极大的孤立性肿块(如＞4cm)的患者，临床或影像学显示有发生脑疝和神经功能突然恶化风险的患者，以及已知弓形虫血清阴性的患者。在合并脑病变的HIV感染者中。

【32】诊断性评估 

【33】在HIV感染者中，诊断PCNSL大多应采取立体定向活检或CSF流式细胞计和/或细胞学检查。对于某些不能接受活检、有PCNSL的典型临床和影像学表现的患者，在CSF中检出EB病毒DNA可能提供充足的临床确定性，以便进行治疗。

【34】一项当代研究纳入了51例连续的HIV相关PCNSL患者，大多数患者由立体定向活检诊断。其余患者联合以下3个标准诊断：MRI弥散和灌注序列及波谱成像符合HIV相关PCNSL、CSF的PCR检查显示EB病毒DNA阳性，以及无糖皮质激素治疗的情况下给予2-3周弓形虫病治疗无效。

【35】腰椎穿刺 — 所有疑似HIV相关PCNSL患者均应进行腰椎穿刺，除非因占位效应或中线偏移而禁忌进行。除了常规检查细胞计数和分类计数、葡萄糖、总蛋白质和培养，CSF检查还应包括细胞学检查、流式细胞计检查、EB病毒PCR，以及JC病毒PCR。

【36】细胞学检查和/或流式细胞计检查 — 在恰当的临床情况下，针对淋巴瘤的CSF细胞学检查和/或流式细胞计检查呈阳性可诊断HIV相关PCNSL。实践中这种诊断方式似乎不常见。例如，一项研究纳入了51例连续的HIV相关PCNSL患者，40例接受检查的患者中仅1例的细胞学结果为阳性。

【37】HIV-血清阴性人群中，CSF细胞学检查诊断PCNSL的检出率约为15%。在该人群中，加入流式细胞计评估是否存在单克隆淋巴细胞增生性疾病很可能提高诊断率。

【38】EB病毒PCR — 某些病例禁忌进行诊断性活检而细胞学和/或流式细胞计检查未提供有用信息，可通过CSF的PCR检查发现EB病毒结合与HIV相关PCNSL相符的影像学表现来诊断，以便在发生不可逆神经功能恶化前实施临床干预。

【39】然而，应了解HIV感染者中EB病毒PCR检测的局限性，尤其是在诊断PCNSL的特异性和阳性预测值方面。

【40】小型研究显示，对CSF进行EB病毒分析的敏感性为80%-90%，特异性接近100%。例如，一项研究纳入了存在局灶性脑病变的HIV血清阳性患者，在30例PCNSL患者中的24例检出了EB病毒DNA序列，而61例无PCNSL患者中均没有检出EB病毒DNA序列。另一项报告显示，有占位效应的弓形虫血清阴性患者存在PCNSL的总体概率为74%，如果检出EB病毒DNA，概率增加到96%以上。

【41】不过，与其他检查一样，阳性预测值取决于研究人群中疾病的患病率。数位研究者已证明，对HIV血清阳性患者做CSF定量EB病毒DNA检测的预测价值较差，因为该结果还与其他神经系统疾病相关。例如，一项研究对26例HIV血清阳性患者的CSF样本进行了PCR，有7例检出EB病毒DNA。值得注意的是，在CSF中检测到EB病毒DNA的患者只有2例被确诊为PCNSL，其余5例为其他疾病，包括HIV脑病、弓形虫脑炎和隐球菌瘤。此外，在中位时间37个月的随访期中，这5例患者均没有发生HIV相关PCNSL。因此，PCR检测EB病毒DNA对于诊断HIV相关PCNSL的阳性预测值为29%。

【42】立体定向活检 — 应特别注意HIV相关PCNSL可为侵袭性极高的肿瘤，诊断延迟可造成严重后果。因此，在患者就诊后应尽早考虑诊断性活检。如有可能，在对疑似PCNSL患者活检前应避免使用糖皮质激素，以提高诊断率。

【43】对存在局灶性脑病变的HIV血清阳性患者，脑立体定向活检是有效的诊断方法，有较高的诊断率，尤其是活检前未使用糖皮质激素时。一项回顾性研究纳入435例有局灶性颅内病变的HIV血清阳性患者，评估了立体定向活检的安全性和检出率。活检后30天内的并发症发病率为8.4%，死亡率为2.9%。另一份报告也得出了类似的结果(并发症发病率为12%，死亡率为2%)，但风险可能随当地专业技术水平而变化。

【44】在一项较早的研究中，88%的患者通过脑活检确诊：

【45】 PCNSL–总体比例为30%，但在抗弓形虫治疗失败后活检的患者中为65%

【46】 PML–25%

【47】 弓形虫病–16%

【48】 其他–17%；例如，原发性颅内肿瘤(如胶质瘤)可能发生在HIV感染者中

【49】这些百分比很可能不断变化，因为抗弓形虫化学预防的问世已使得引起局灶性脑病变的弓形虫脑炎减少，而PCNSL和PML的比例相对增加。

【50】评估病变范围 

【51】分期只对少数系统性淋巴瘤患者有价值，而PCNSL患者通常不需要分期。这种疾病基本上只局限在CNS，但在CNS内可能蔓延到所有部位，包括柔脑膜、脊髓和眼。已有研究报道5%-20%的患者通过裂隙灯检查出眼部受累。

【52】治疗

【53】一线治疗 — 即使诊断时神经影像学和CSF细胞学检查显示其似乎为局限性，PCNSL往往在CNS内呈多灶性/播散性。因此，最佳治疗方案通常需要可充分渗透CNS的全身性治疗\[如大剂量静脉用 甲氨蝶呤 (methotrexate, MTX)\]，结合当代联合ART。

【54】对于免疫功能正常患者的PCNSL和HIV相关PCNSL，一线治疗或巩固治疗越来越少采用全脑放疗(whole brain radiation therapy, WBRT)，因为其疗效不持久、单独应用时患者生存率低，以及存活者有发生不可逆神经认知功能下降的风险。

【55】大剂量甲氨蝶呤 — 对大多数HIV相关PCNSL患者，我们建议使用大剂量MTX结合ART。

【56】用于PCNSL的MTX剂量因医疗中心和患者群体不同而有所差异。对HIV相关PCNSL患者，我们通常采用的MTX剂量为3g/m 2 ，每2周给药1次。大多数患者需6-8次给药以达到最大疗效。在出现初始缓解并且肿瘤相关占位效应消退之后，应逐渐减停糖皮质激素，以避免其副作用。

【57】大剂量MTX给药必须在医疗中心进行，且该中心应具备使用MTX的专业条件且有检测MTX水平的适当实验室支持。肾功能障碍患者需调整用药。

【58】越来越多证据表明，对大多数HIV相关PCNSL患者可给予大剂量MTX诱导治疗结合有效的ART，而且值得注意的是，根据具体的共存疾病，该治疗方案可用于治愈性目的(无WBRT或其他巩固治疗)。

【59】一项单中心回顾性研究证实了该治疗方案的结局，该研究纳入了1996-2014年间诊断的51例连续的HIV相关PCNSL患者。发生PCNSL前的中位HIV感染病程是87个月，诊断时83%的患者在使用联合ART(中位持续时间为11个月)。中位血浆HIV载量高。未发现免疫重建炎症综合征的并发症。

【60】大剂量MTX在一般人群中非HIV相关PCNSL中的使用可进一步支持其疗效。

【61】同时进行ART — 在HIV相关PCNSL患者中ART是成功治疗的关键，其有助于免疫重建，而且很可能促进长期疾病控制。应根据患者HIV基因型、共存疾病、既往治疗史和药物相互作用，与感染病专科医生会诊后，个体化制定具体的ART方案。

【62】HIV相关PCNSL患者通常为艾滋病晚期，常存在对多种现有抗逆转录病毒药物耐药的HIV-1病毒株。尽管如此，应尽力寻找有效的ART方案，因为增强免疫系统是治疗PCNSL的主要措施之一。

【63】在大剂量MTX治疗期间，免疫重建对监测至关重要。我们认为联合ART引起的早期CD4计数增加和HIV病毒载量下降是重要的监测参数，并且在治疗早期可能需要调整ART以获得最佳结局。

【64】在PCNSL的治疗中同时给予ART有益的证据主要来自早期观察性研究，当时并非所有患者均接受ART。这类研究显示，与诊断为HIV相关PCNSL后只接受放疗和糖皮质激素而不接受ART的患者相比，接受强效或联合ART治疗的患者生存情况改善。在病毒载量至少下降0.5log、CD4淋巴细胞计数至少增加50/μL的患者中，生存获益尤其明显。一些病例报告也支持ART有用，其发现在拒绝WBRT的患者中仅进行强效ART即快速恢复了免疫力、延长了淋巴瘤缓解时间。

【65】非HIV相关PCNSL中的间接数据也没有结论。一项随机试验发现，初期治疗采用基于MTX的化疗联合 利妥昔单抗 与不联合利妥昔单抗的无事件生存率相似，但尚未获得成熟的生存率数据。

【66】不适合MTX治疗时的替代治疗 — 中度至重度肾功能不全是妨碍安全使用大剂量MTX的最常见共存疾病。对这类患者的治疗决策应个体化，在HIV相关PCNSL患者中关于MTX替代治疗的证据很少。可选择WBRT，尤其是功能状态较差、以缓解为主要治疗目标的患者。

【67】对于适合其他药物化疗的患者，我们考虑使用 替莫唑胺 和 利妥昔单抗 等药物，主要是依据关于非HIV相关PCNSL患者的文献和治疗经验。

【68】评估疗效 — 脑MRI(无论是否使用对比剂)可通过与基线扫描结果进行对比来评估治疗效果。在初始大剂量MTX治疗期间，应定期进行临床检查和脑MRI(如每2-3个治疗周期1次)，以评估治疗效果。

【69】在完成治疗后，可在第1年内至少每3个月进行1次脑MRI，在第2年每3-4个月1次。如果就诊时柔脑膜明显存在病变，需通过腰椎穿刺取样进行细胞学和流式细胞计检查来再次评估CSF，以确认缓解状态。

【70】复发性/难治性疾病的治疗方案 — 尽管应尽可能避免将WBRT作为一线治疗，但在化疗难治性患者中和不能耐受全身性治疗的患者中仍可考虑该治疗。也可在局灶放疗后用 来那度胺 进行免疫治疗。

【71】根据关于HIV相关PCNSL患者的早期文献，WBRT的缓解率为20%-50%，中位生存期约为3个月。这种情况下发生的许多死亡是由严重免疫缺陷引起的机会性感染导致的。一项纳入163例WBRT治疗患者的分析显示，总体缓解率为53%。完全缓解的2个预测因素是：高体能状态以及接受更高的、生物有效辐射剂量。但许多患者不能耐受放疗的全部疗程。一项纳入75例患者的研究中，中位生存期只有1.3个月，72%的患者接受了颅脑照射，但是只有一半完成了疗程。较长的生存期与较好的体能状态相关。另一个回顾性研究发现，接受颅照射患者的中位生存期只比未治疗患者的长29日。

【72】对于存在单一或显著复发性或难治性病灶的患者，局部放疗可能是合理的挽救方案。根据在HIV相关PCNSL中的少量直接经验以及关于免疫功能正常患者PCNSL的数据，HIV相关PCNSL中也应考虑维持性使用 来那度胺 或 泊马度胺 来进行辅助免疫调节。

【73】预后 

【74】在早期HIV时代，PCNSL患者不论是否采取针对淋巴瘤的治疗(通常为WBRT)，中位生存期都仅为数月，但后来，HIV感染者中PCNSL的预后似乎有显著改善。

【75】一项法国的单中心回顾性研究纳入了20年间诊断的51例连续患者，中位总生存期是5.7年，5年和10年生存率分别为48%和41%。所有14例PCNSL相关死亡均发生在诊断后10个月内。另一项研究也在接受大剂量MTX和当代ART但无WBRT治疗的患者中发现了类似的良好结局。

【76】但对HIV相关PCNSL的基于人群的生存评估提示，一般人群中的进展可能更温和。例如，一项基于美国国家癌症中心数据库的分析显示，2004-2012年间诊断的HIV相关PCNSL患者的中位总生存期仅3.6个月。生存情况在逐渐改善，接受化疗的患者比例也逐渐增加。另一项注册研究也发现，在1990-2000年间诊断的患者中生存情况逐渐改善，但仍然较差，尤其是非裔美国人。

【77】 **发病机制** –HIV相关原发性中枢神经系统淋巴瘤(PCNSL)是一种艾滋病指征性恶性肿瘤，与EB病毒感染和免疫抑制密切相关。

【78】 **体征和症状** –HIV相关PCNSL可表现为各种局灶性或非局灶性体征和症状，包括意识模糊、嗜睡、记忆丧失、轻偏瘫、失语和/或癫痫发作。

【79】 **神经影像学检查** –在脑部MRI上，PCNSL病变可为孤立性或多灶性，两者占比大致相同。糖皮质激素治疗可降低或消除脑内淋巴瘤相关的对比增强，若无该治疗，几乎所有HIV相关PCNSL在静脉注射对比剂后均有显著增强的表现 。

【80】 **鉴别诊断** –HIV感染者中PCNSL的鉴别诊断因免疫抑制程度不同而有差异。对于CD4细胞计数低的患者(如＜200/μL)，其他可引起增强的肿块样病变或伴周围水肿病变的病因主要为弓形虫病、进行性多灶性白质脑病(PML)、巨细胞病毒(CMV)脑炎，以及其他机会性感染(如细菌性或真菌性脓肿，或发展中国家的结核病)。

【81】 **诊断** –对于HIV感染者，PCNSL的诊断大多应采用立体定向活检或脑脊液(CSF)流式细胞术和/或细胞学检查。对于某些不能接受活检、有PCNSL的典型临床和影像学表现的患者，在CSF中检出EB病毒DNA可能提供充足的临床确定性，以便进行治疗。

【82】 **治疗**

【83】 **一线化疗** –对于大多数HIV相关PCNSL患者，我们建议初始治疗用大剂量 甲氨蝶呤 (MTX)，而非单用放疗或抗逆转录病毒治疗(ART)。我们通常给予的MTX剂量为3g/m 2 ，每2周1次，并根据基线肾功能相应调整。

【84】 **ART** –除了针对肿瘤的治疗外，所有患者还应同时接受ART治疗HIV。应尽可能寻找有效的ART方案，因为增强免疫系统是治疗PCNSL的重要措施。

【85】 **难治性疾病** –PCNSL的一线治疗越来越少采用全脑放疗(WBRT)，因其疗效不持久、单独应用时患者生存率低，以及存活者有发生不可逆神经认知功能下降的风险。在化疗难治性患者中和不能耐受全身性治疗的患者中仍可考虑WBRT。在特定患者中也可选择局部放疗和免疫调节治疗。

【86】 **预后** –在早期HIV时代，PCNSL患者不论是否采取针对淋巴瘤的治疗(通常为WBRT)，中位生存期都仅为数月，但后来，HIV相关PCNSL的预后似乎有显著改善。焦瀚远

====================================================================================================
