【0】慢性化脓性中耳炎的治疗、并发症和预防

【1】引言 

【2】慢性化脓性中耳炎(chronic suppurative otitis media, CSOM)是全球最常见的儿童期感染性疾病之一，也是资源有限地区听力障碍的主要原因，但在资源丰富地区较少见。特征为中耳慢性流脓伴鼓膜穿孔 ，通常出现在急性中耳炎(acute otitis media, AOM)发作之后。

【3】初始治疗 

【4】我们建议初始治疗结合洗耳与经验性局部抗生素治疗，主要目标是根除感染和预防并发症，这需要形成干耳。较长期的目标包括治愈/修复鼓膜和改善听力。

【5】须教照料者正确使用局部抗生素等措施以减少复发，这是初始治疗的重要内容。一项研究将CSOM患儿随机分组，发现对家长就如何使用滴耳剂和减少危险因素进行教育的组中，1个月、3个月和6个月的治愈率均高于仅给予抗生素的组。

【6】洗耳 — 我们建议初始治疗结合洗耳与局部用喹诺酮类药物。

【7】洗耳是治疗的关键，因其能使局部用抗生素或抗菌剂真正渗透到病源处。但其效果存在争议，特别是单独使用时。

【8】洗耳应持续到耳内能够保持干燥、不再产生碎屑为止，方法包括：

【9】 干拭(借助照明灯、耳镜或显微镜，直视下用裹有药棉的探针清除耳垢，然后将其伸入耳道、吸收耳漏)

【10】 耳纱条

【11】 轻柔冲洗

【12】 吸引

【13】可在诊室中小心抽吸耳道以清除大量碎屑，最好在显微镜下抽吸(通常由耳鼻喉科医生进行)，因为这样能更好地进行检查以排除胆脂瘤。若耳道水肿足以固定耳纱条，则可由医生放置耳纱条，以后由患者/照料者或医生取出。

【14】关于洗耳频率目前尚无标准意见。抽吸的频率取决于耳内碎屑堆积的速度及患者复诊的便利程度。一些耳鼻喉科医生建议每周至少洗耳2-3次，但不太严重的病例可能无需如此频繁。之前治疗失败的患者每日洗耳可能有益。

【15】有限的资料显示，单纯洗耳的效果不如单用抗生素(局部或全身)或抗生素+洗耳。观察性研究发现，洗耳可使多达60%-80%的耳漏消退；但随机试验否定了该结论。一项随机试验将524例CSOM患儿分为联合治疗组(洗耳+局部和全身用抗生素+局部用类固醇)、单纯洗耳组和无特殊治疗组，16周后，联合治疗组51%的患儿耳漏消退，而其他两组仅有22%消退。一项类似的小型随机试验中，21例采取洗耳+静脉用抗生素治疗的CSOM患儿均得到改善，而单纯接受洗耳治疗的12例患儿中仅有1例的耳漏缓解。

【16】资源有限地区的洗耳替代措施(抗菌剂) — 资源有限地区往往短缺洗耳所需的抽吸和其他装置。此外，对患者而言，往返于诊室进行初次或后续清洗可能也较困难。在这些情况下，常使用其他冲洗溶液来治疗CSOM。

【17】在实践中，若需用其他措施替代洗耳，我们一般采用50%的无菌双氧水清洗耳道，然后给予局部治疗。但关于该做法尚无已发表研究。我们一般向患耳内滴约5滴双氧水，尽可能保留至少30秒，然后让患者倾斜头部以排出溶液和碎屑。

【18】其他常用药剂包括：

【19】 Burrow溶液

【20】 锌

【21】 硼酸

【22】 醋酸 (醋)

【23】 聚维酮碘

【24】有限的证据表明这些药剂可能比不治疗更有效，但不确定哪种药剂更优。虽然这些药剂使用广泛，但应谨记其耳毒性风险并告知患者，尤其是计划长期或频繁使用时。这些药剂的耳毒性风险不明，但动物研究显示 聚维酮碘 可能存在耳毒性。此外，部分药剂(如 硼酸 和 醋酸 )会刺激中耳，可能影响治疗依从性。

【25】耳用抗生素 — 我们建议洗耳后给予2周的 氧氟沙星 滴耳液(一次5滴，一日3次)或 环丙沙星 滴耳液。

【26】局部抗生素治疗优于全身性抗生素治疗，原因如下：

【27】 由于部分CSOM患者的中耳黏膜存在组织损伤、炎症、瘢痕和血供不足，口服抗生素疗效可能有限。

【28】 局部抗生素治疗的全身性副作用较轻，尤其是对于儿童。

【29】 对于大多数患者，单纯全身性抗生素治疗或全身+局部抗生素治疗的结局并不优于单纯局部抗生素治疗。

【30】成本-效果研究显示，洗耳+滴耳比其他疗法更符合成本效果。

【31】氟喹诺酮类药物(例如， 环丙沙星 、 氧氟沙星 )能有效对抗许多致CSOM的革兰阳性和革兰阴性菌，是美国最常用的CSOM局部治疗用药。

【32】氟喹诺酮类对CSOM极为有效，据报道，治愈率为75%-100%。随机临床试验显示，局部用喹诺酮类比口服阿莫西林克拉维酸钾、口服 环丙沙星 和局部用氨基糖苷类等其他方法更有效。此外，局部用氟喹诺酮类能比氨基糖苷类更有效地对抗假单胞菌( _Pseudomonas_ )，且耳毒性风险较低。不过，一些假单胞菌和许多耐 甲氧西林 金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant _Staphylococcus_ _aureus_ , MRSA)分离株对氟喹诺酮类耐药，需根据培养结果确定治疗方案。

【33】除耳用 氧氟沙星 和 环丙沙星 外，美国FDA尚未批准其他局部抗生素用于鼓膜破损或鼓膜置管通畅的情况。不过，局部用氨基糖苷类滴耳液、抗真菌剂和其他(例如新霉素/多粘菌素B)一些未获FDA批准的药物仍在广泛使用，应注意其耳毒性风险并告知患者，尤其是计划长期或频繁使用时。

【34】耳用皮质类固醇 — 局部用皮质类固醇的使用(通常与耳用抗生素联用)存在争议，尚未经充分研究。我们通常仅在有肉芽组织 时使用复方滴耳液(抗生素+皮质类固醇)。一项针对110例CSOM患者的随机对照试验发现，接受 氧氟沙星 \+ 地塞米松 复方治疗的患者和仅接受氧氟沙星治疗的患者相比，疾病消退情况并无差异。

【35】治疗失败

【36】原因 — 若药物治疗约3周后耳漏仍持续，则认为治疗失败。治疗失败的原因有：微生物耐药、治疗依从性差、存在胆脂瘤，或存在免疫缺陷(例如，HIV感染)。

【37】文献报道的药物治疗失败率差异很大，通常取决于所用的治疗方案。但由于部分患者可能存在未被发现的胆脂瘤(一种药物治疗无法缓解的外科疾病)，CSOM药物治疗的实际失败率可能低于报道。

【38】评估 — 初始治疗失败的患者应取样培养，由于外耳道取样培养可能不可靠或产生误导性结果，应在显微镜下直接经鼓膜穿孔取样培养。

【39】此外，如果患者对药物治疗的依从性良好但仍治疗失败，则应评估是否为其他诊断或还有其他诊断，特别是胆脂瘤。

【40】疑似有胆脂瘤的患者应接受颞骨高分辨率CT检查。

【41】治疗

【42】我们的方法 — 对于治疗失败者，除洗耳外，还应根据培养结果采用局部抗生素治疗。若根据病原体药敏试验结果没有适用的局部治疗方案，则采用口服抗生素。若根据培养结果给予的局部或口服治疗失败，我们会给予静脉用抗生素，但一些医疗中心提倡对此类患者进行手术治疗，包括本文作者在内的其他专家则认为，中耳和乳突手术仅适用于最大程度药物治疗(包括静脉用抗生素)失败的患儿，或在较短时间内复发的患儿。

【43】局部用抗生素 — 美国FDA仅批准 氧氟沙星 和 环丙沙星 耳用溶液用于鼓膜穿孔耳的局部治疗；因此，对于CSOM，所有其他局部用抗生素的使用均为超适应证。例如，存在对喹诺酮类药物不敏感的MRSA时，我们给予患耳 万古霉素 滴眼液，一次3滴，一日3次，最多连用2周，并至少每周进行1次耳部检查和听力监测，以确保听力稳定并帮助确定治疗持续时间。

【44】口服抗生素 — 若初始局部治疗失败，且培养结果显示没有合适的局部治疗用抗生素，我们采用口服抗生素，根据培养结果确定用药。仅在无其他安全有效的选择时才使用口服喹诺酮类(例如， 环丙沙星 )。我们一般治疗14-21日。

【45】CSOM患者的中耳黏膜存在组织损伤、炎症、瘢痕形成及血供不足，全身性治疗难以到达感染源，故口服抗生素的疗效可能有限。此外，口服抗生素的副作用风险也大于局部用抗生素。但现有资料显示，对于局部治疗失败且致病菌对其他抗生素耐药的患者，口服喹诺酮类可能有效。口服 利奈唑胺 能有效治疗MRSA和多重耐药性肺炎链球菌( _Streptococcus pneumoniae_ )引起的难治性CSOM。

【46】静脉用抗生素 — 若根据培养结果进行至少14-21日的局部或口服抗生素治疗失败，我们采取静脉抗生素治疗。若患者住院或居住地较近，可采用到诊室频繁洗耳+静脉用抗生素治疗促进清除感染。对于需静脉用药治疗的患者，我们建议请感染科医生会诊，以帮助确定最佳抗生素。患者对静脉用青霉素G和 氨苄西林 耐药率较高，对 红霉素 的反应率也较低，使用更广谱的抗生素(如 美洛西林 和 头孢他啶 )能得到更好的反应率。

【47】铜绿假单胞菌( _Pseudomonas_ _aeruginosa_ )和MRSA是CSOM中最常见的耐药菌。一项研究中，铜绿假单胞菌对 环丙沙星 和亚胺培南最敏感；而一项小型随机试验显示，对于铜绿假单胞菌， 氨曲南 与 头孢他啶 一样有效(治愈率分别为10/15和13/15)。不过，随后的一项研究发现，对局部用环丙沙星治疗无反应的88例CSOM患者(包括成人)均存在耐环丙沙星铜绿假单胞菌。体外试验显示，这些菌株几乎均对亚胺培南敏感，仅不到60%对其他抗生素敏感(包括 阿米卡星 、 哌拉西林 他唑巴坦和头孢他啶)。

【48】一项对社区获得性MRSA患者的研究显示，所有微生物都对复方磺胺甲噁唑敏感，90%对 利福平 敏感。一项回顾性研究发现，存在MRSA的CSOM患者中，采用 替考拉宁 治疗的22例患者和采用 万古霉素 治疗的15例患者中，分别有17例和12例耳漏缓解，这与采用洗耳加 醋酸 或Burrow溶液冲洗带来的改善率相近。

【49】手术 — 难治性CSOM的手术方案包括鼓室成形术或乳突切除鼓室成形术。双侧CSOM患者可同时接受双侧鼓室成形术。我们倾向于尝试所有药物治疗后再考虑手术。如有条件，对于药物治疗失败的患者，术前先行CT扫描以评估有无胆脂瘤，因为胆脂瘤的存在会影响手术方式的选择(通常为乳突切除术加鼓室成形术，而非单纯的鼓室成形术)。

【50】在1980年代中期以前，手术是治疗CSOM的主要方式。然而，手术治疗在不伴胆脂瘤的单纯性CSOM中的确切作用及究竟应采取哪种手术还存在争议。

【51】现有数据表明，无并发症CSOM患儿(即，无胆脂瘤)常规行乳突切除术没有作用。在鼓室成形术的基础上行乳突切除术会增加费用、时间和发生并发症的可能性。此外，在CSOM患病率最高的资源有限地区，患者很难得到手术治疗。

【52】一项回顾性研究比较了三组CSOM患者：仅进行鼓室成形术的干耳患者(n=242)，仅进行鼓室成形术的湿耳患者(n=53)，以及进行完壁式乳突切除鼓室成形术的湿耳患者(n=28)；结果显示，三组患者的听力结局和移植物成功率相近。另一项回顾性研究对行鼓室成形术加乳突切除术(n=147)与不加乳突切除术(n=104)的CSOM患者进行了类似比较，也发现不论术前耳漏或CT扫描结果如何，两组的移植物成功率无差异。

【53】手术时有无活动性疾病(即湿耳 vs 干耳)以及培养分离出的微生物类型似乎不会影响鼓室成形术的成功率。

【54】鼓室成形术时进行球囊咽鼓管成形术的作用尚不确定。

【55】复发性疾病 

【56】CSOM常反复复发和缓解。少数患者即使接受治疗也无法消除症状，实属慢性病。

【57】频率及危险因素 — 复发在初始治疗后的最初几个月内最常见。复发率似乎不受年龄、耳漏持续时间、具体所用抗生素或是否存在肉芽组织的影响。复发率在15%-65%不等，可能部分由于治疗方法缺乏一致性。有研究发现，早期复发者经后续治疗(包括抗菌药物和手术)的效果较差。

【58】复发的重要决定因素之一是鼓膜的状态，即使鼓膜穿孔是干燥的且急性感染已得到充分治疗，患者在鼓膜愈合前仍有化脓进一步发作的风险。

【59】一项研究纳入51例在初始治疗后接受了中位4.3年随访的CSOM患儿，95%以上对初始药物治疗有反应；但近1/2的患儿出现复发，大多经门诊药物治疗后疾病得以清除。4例患者需要静脉抗生素治疗，9例因初始药物治疗无效或疾病复发且药物治疗无法清除而需手术。其中4例需再次手术，再次手术时发现3例存在胆脂瘤。

【60】复发的预防 — CSOM治疗成功后预防复发的措施部分取决于咽鼓管功能，后者通常会随着患儿年龄的增长改善。预防措施包括：教患者保持耳部干燥(即洗耳并严格防水)，并在需要时手术修复穿孔的鼓膜。这些措施优于长期预防性抗生素治疗，后者若诱导出耐受性，会给后续治疗增加难度。

【61】复发性疾病的治疗 — 我们建议复发患者严格防水。另外，由于胆脂瘤可表现为复发性耳漏，患者若尚未就此接受过CT扫描，还应行CT扫描评估是否存在胆脂瘤。若患者无胆脂瘤，且采取防水措施后仍存在复发，我们会进行鼓室成形术。

【62】持续性鼓膜穿孔的手术治疗 — 有效治疗CSOM后，鼓膜穿孔通常可愈合，此时无需手术。例如，524例患儿中约14%在16周内鼓膜愈合；另一项研究显示，32例在0-4岁诊断为CSOM的患者中，有24例在11-15岁之前鼓膜穿孔自行愈合。

【63】对于鼓膜穿孔持续存在且频繁复发CSOM的患者，与继续药物治疗相比，手术可减少后续复发的风险。一项研究显示，药物治疗患者至复发的平均时间为4个月，而手术治疗患者为5-7年。

【64】并发症 

【65】包括感染向颅内和颅外扩散、永久性听力损失及死亡(极少见)。

【66】危险因素 — CSOM并发症最常见于青少年和年轻成人。据报道，男性患者风险更高。其他危险因素有：

【67】 社会经济地位低下

【68】 出现症状较长时间后才就医

【69】 鼓窦隐窝型(atticoantral type)CSOM

【70】 胆脂瘤

【71】 多重耐药菌所致感染

【72】 HIV感染

【73】感染性颅内、外并发症 — 感染经天然的或病理性的骨裂隙和血管扩散并累及乳突、面神经、迷路、侧窦、脑脊液和脑时，即会发生颅内、外并发症 。

【74】临床特征出现变化时，医生应警惕感染性并发症：

【75】 **颅外并发症** –可能包括：

【76】 乳突炎 ，最为常见

【77】 骨膜下脓肿

【78】 面神经瘫痪

【79】 迷路炎

【80】头晕提示存在迷路瘘，面神经麻痹提示存在面神经炎症。骨膜下乳突脓肿常与胆脂瘤相关。

【81】 **颅内并发症** –通常表现为发热、头痛、耳痛、前庭症状、脑膜刺激征及神志改变。报道中的CSOM颅内并发症有：

【82】 脑膜炎

【83】 硬膜下、硬膜外、窦周或脑脓肿

【84】 侧窦血栓形成

【85】最常见诸报道的颅内并发症是脑脓肿和脑膜炎。多种颅内并发症可同时发生。死亡率为3%-19%。

【86】发生颅内外并发症时，除静脉用广谱抗生素外，通常还需行手术治疗，但具体术式因并发症不同而异。若患儿的临床表现或影像学检查结果提示颅内并发症，可能需请神经外科医生会诊。

【87】由于不同研究所纳入人群的危险因素有差异(尤其是贫困)，颅内外并发症的发生率也不同，大多低于1%。颅外并发症比颅内并发症多见，约1/3的患者有≥2种并发症。

【88】有并发症CSOM的细菌学与无并发症CSOM略有不同，前者中变形杆菌( _Proteus_ )为最常见的分离菌株，其次是厌氧菌，且大部分标本含混合菌群。

【89】不同研究人群中有并发症CSOM患者的死亡率为0-20%。

【90】永久性听力损失 — CSOM是听力损失最常见的可防范原因之一。一项研究显示，90%的CSOM患儿存在＞15dB的永久性听力损失。

【91】传导性听力损失比感音神经性听力损失(sensorineural hearing loss, SNHL)常见，但两者都可能发生。须明确听力损失的类型，因为传导性听力损失经治疗和/或手术可能改善，而SNHL一般不会。传导性听力损失的原因在于中耳积液及最终的听小骨腐蚀妨碍声音向耳蜗的传导。而SNHL则是病变产生的化学物质和毒素进入耳蜗所致，使用氨基糖苷类抗生素等耳毒性药物也可能导致SNHL。一项研究显示，CSOM患者中的SNHL患病率约为40%。SNHL的危险因素包括：高龄、病程长、穿孔大、吸烟和糖尿病。耳鸣可能是SNHL的先兆，如果患者诉有耳鸣，应密切监测是否发生SNHL。

【92】关于有CSOM病史者行耳蜗植入的报道极少，因为仅病灶彻底根除后才能植入人工耳蜗，且在资源有限地区通常难以实施。据病例系列研究报道，患者根据是否存在其他病变(如，胆脂瘤、乳突腔情况不稳定)接受单次手术或分期手术，手术并发症发生率较低，听力测定结局较好。若已植入人工耳蜗者发生CSOM，只要无胆脂瘤，便可在保留植入体的情况下治疗感染。

【93】预防 

【94】CSOM的各种治疗在很多时候可行性有限，失败率常常较高，且即使充分治疗仍可能发生听力损失，故该病重在预防。

【95】一级预防首先应采取的措施之一是患者教育，使患者了解疾病过程，这在许多有风险的人群中是缺乏的。CSOM通常始于AOM。因此，预防并及时、恰当地治疗AOM可降低CSOM的发病率。理论上，针对危险因素(如被动吸烟、水污染及营养不良)的公共卫生干预也可降低CSOM的发生率，但这些措施的有效性尚缺乏确切证据。

【96】 **重要性** –慢性化脓性中耳炎(CSOM)是全球最常见的儿童期感染性疾病之一，特征为中耳慢性流脓伴鼓膜穿孔 。CSOM也是资源有限地区听力障碍的主要原因。

【97】 **初始治疗** –对于无胆脂瘤、无并发症的CSOM患者，我们建议初始治疗 **结合** 洗耳与耳用氟喹诺酮类(例如， 环丙沙星 、 氧氟沙星 )。可选择氧氟沙星滴耳液(一次5滴，一日3次)或环丙沙星滴耳液，治疗2周。洗耳应持续至耳内能够保持干燥、不再产生碎屑为止。

【98】 **治疗失败** –若初始治疗失败(即初始局部治疗约3周后仍有耳漏)，建议根据培养结果选择抗生素治疗，而非手术等其他干预措施。应经鼓膜穿孔从中耳取样培养，而非从外耳道取样。根据培养结果通常选择局部用抗生素，仅在根据分离株药敏试验结果没有适用的局部用药时，才使用口服抗生素。我们一般仅对根据培养结果选择的局部或口服治疗失败的患者给予静脉抗生素治疗。

【99】 **复发** –CSOM会反复复发和缓解，复发最常见于初始治疗后的最初几个月内。虽然复发常见，但大部分患者单用药物即可成功治疗。复发患者的评估和治疗包括：

【100】 告知患者严格防水。

【101】 若患者未曾用CT扫描评估有无胆脂瘤，还应进行颞骨CT检查。

【102】 若患者无胆脂瘤，且采取防水措施后仍存在复发，我们建议行鼓室成形术。若患者在CSOM消退后鼓膜穿孔仍持续存在6-12个月以上，也建议预防性实施鼓室成形术。

【103】 **并发症** –CSOM的并发症包括感染向颅内和颅外扩散及永久性听力损失。

【104】 **预防** –CSOM的各种治疗在很多时候可行性有限，失败率常常较高，且即使充分治疗仍可能发生听力损失，故该病重在预防。因为CSOM往往在急性中耳炎(AOM)之后出现，一级预防的重点在于及时并恰当地治疗AOM。此外，针对危险因素的公共卫生干预也可降低CSOM的发生率。黄艳玲

====================================================================================================
