【0】多胎妊娠延迟分娩概述

【1】引言 

【2】多胎妊娠常并发自发性早产，若早产儿尚未达到或接近宫外可存活胎龄下限，则很可能长期住院、发生严重并发症和/或死亡。虽然多胎妊娠的所有胎儿通常都在较短时间内娩出，但有时能安全、大幅延长不同胎儿的分娩间隔，从而可能改善后娩出胎儿的生存和并发症情况，这称为延迟分娩(也称为非同时性分娩)，定义为多胎妊娠的胎儿1和留存胎儿娩出的间隔时间＞24小时。

【3】关键原则 

【4】实现延迟分娩的最佳方法尚不明确。本文的方法是基于作者对超过50例延迟分娩的早期经验，目前对延迟分娩的经验，以及对文献报道中一些病例系列研究的见解。所选方法的关键原则是：

【5】 合理选择适用人群

【6】 知情同意

【7】 排除未娩出胎儿的羊膜腔感染

【8】 药物诱发子宫松弛

【9】 抗生素预防治疗

【10】 宫颈环扎术

【11】 产前应用糖皮质激素

【12】 妊娠期密切随访

【13】选择适用者 

【14】延迟分娩罕见，临床决策较复杂，因为难以客观衡量相关人员的潜在利弊。因此，尚无高质量数据指导选择或排除适用者的临床决策，也未发表基于有限数据和专家意见的公认指南。

【15】我们的标准 — 我们与满足以下所有标准的患者讨论延迟分娩方案：

【16】 产科因素(如宫颈机能不全)导致多胎妊娠中的一个胎儿娩出(大多数情况)

【17】 多胎妊娠的留存胎儿不受该因素影响

【18】 同时娩出留存胎儿很可能导致死亡或严重并发症

【19】此类人群中，最适合延迟分娩的情况可能是胎儿1在24周前经阴道娩出的妊娠，常见原因包括宫颈机能不全、胎膜早破、早产临产或胎死宫内。受累胎儿和未受累胎儿分别在2个子宫角的双子宫妊娠患者也非常适合延迟分娩，但报道的这类病例屈指可数。

【20】禁忌证 — 我们不会在以下情况采取延迟分娩，但其他医疗机构的方法可能有差异。

【21】 **妊娠≥28周** 。在我们机构及具有适当新生儿护理水平的类似机构中，此孕龄娩出的新生儿一般结局较好。少数其他医疗机构的医生报告过对妊娠≤32周的患者提供延迟分娩。

【22】 **继续妊娠时并发症可能导致严重母胎并发症/死亡** 。例如，伴严重表现的子痫前期、胎盘早剥、留存胎儿羊膜腔感染或胎儿检查结果异常(如心率或生物物理评分)，以及前置胎盘。

【23】如果发现胎儿1存在羊膜腔感染或需要缩宫素催产，但只要留存胎儿的羊水(羊膜穿刺术采样)实验室检查未见感染，则仍有可能延迟分娩。留存胎儿感染是禁忌证，需要娩出所有胎儿。

【24】 胎儿1为 **单绒毛膜性** 。留存胎盘的血管吻合可能引起未分娩胎儿发生并发症，不过也有单绒毛膜性双胎成功延迟分娩的报道。

【25】如果胎儿1已达到出生后可存活胎龄且为臀先露，双亲接受剖宫产和新生儿复苏，则我们通常会实施剖宫产，不会对留存胎儿尝试延迟分娩。因胎儿手术行子宫切开术的研究显示，妊娠期间切开子宫会增加未足月胎膜早破(preterm prelabor rupture of membrane, PPROM)、胎盘早剥、早产和子宫切口裂开的风险。

【26】 **其他** –留存胎儿畸形不是延迟分娩的绝对禁忌证。我们根据具体情况管理这类妊娠，需考虑胎儿/新生儿预后以及双亲的价值观和意愿。

【27】知情同意 

【28】知情同意侧重告知延迟分娩的潜在利弊以及可能出现的各种结局。要点包括：

【29】 **讨论所有备选方案** –延迟分娩不是唯一的选择。无论孕龄如何，在多胎妊娠的一名胎儿分娩时，双亲都可选择娩出所有胎儿。

【30】 **感染风险** –延迟分娩会增加母胎和/或新生儿感染以及潜在后遗症的风险。母亲的风险包括脓毒症、局部感染和不孕。留存胎儿的风险包括围存活期出生或早产、败血症、神经发育障碍或死亡。

【31】 **延迟时间相关问题**

【32】 延迟分娩的时间很难预测，文献报道的范围较宽。

【33】 延迟分娩的可能益处取决于胎儿1娩出时的胎龄，以及延迟分娩的间隔时间。例如，如果胎儿1在孕22周或23周娩出，则相较同时娩出胎儿2，延迟3周娩出有极大生存获益；然而，如果胎儿1在18周娩出，延迟3周可能不足以提高胎儿2的存活机会。

【34】 延迟分娩可能将无宫外存活能力的胎儿延长至围存活期。新生儿科会诊能帮助预测可能出现的儿科结局。某些符合延迟分娩标准的妊娠尚未达到宫外可存活胎龄，这些孕妇可能不会选择这种方法，因为会增加分娩超早产儿的可能性，即使存活也有严重的远期并发症。这类患者可选择同时娩出所有胎儿。

【35】 **宫颈环扎术相关风险** –我们通常会进行宫颈环扎术，因此需告知患者相应风险。

【36】评估感染 

【37】采取延迟分娩时可能发生严重感染性并发症是一大顾虑。我们通过主动抢先识别感染，一直杜绝了此类并发症：

【38】 我们对所有未分娩胎儿行羊膜穿刺术分析羊水，以排查亚临床羊膜腔感染，若有则不考虑延迟分娩。一些罕见情况会迫使我们先娩出胎儿1(并实施宫颈环扎术)，然后立刻行羊膜穿刺术。在这些少见情况中，我们还没有遇到因留存胎儿意外感染而需要解除环扎将其娩出的病例。

【39】 将羊水标本送交实验室，进行革兰染色、培养、白细胞计数和葡萄糖浓度测定。我们认为存在以下至少1种情况提示羊膜腔感染：羊水白细胞计数>50/mm 3 、葡萄糖浓度<20mg/dL、革兰染色发现细菌。由于尚无通用标准，判断羊膜腔感染的标准有差异。

【40】 如果初始实验室结果强烈提示感染(即超过“临界水平”)，则不尝试延迟分娩。

【41】 如果初始实验室结果不提示感染，但培养(每日检查)结果呈阳性，则应停止延迟分娩并娩出留存胎儿。

【42】 如果实验室检查未见感染，但胎儿1疑似或确诊感染，我们给予覆盖厌氧菌的广谱抗生素并延迟分娩(前提是双亲选择该方法)。少数病例报告显示，即使胎儿1存在临床绒毛膜羊膜炎，也能成功实现延迟分娩。推测是因为感染局限于胎儿1的羊膜囊，随着胎儿1分娩和母亲使用抗生素而清除。需注意，如果母亲的临床绒毛膜羊膜炎征象未在胎儿1分娩和使用抗生素后24小时内消退，我们会对留存胎儿重复羊膜穿刺术并检测羊膜腔感染，结果提示感染则继续分娩。

【43】管理

【44】分娩胎儿1 — 胎儿1通常因自发早产临产而分娩。罕见情况下通过催产或引产分娩，此时可按需使用缩宫素。胎儿1娩出后，不要牵拉脐带，我们尽可能在高位(即，尽量靠近胎盘脐带附着端)钳夹、剪断脐带，并用可吸收缝线结扎。胎盘留在原位。不进行脐带培养。

【45】诱导子宫静止 — 胎儿1娩出后，立即停用催产/引产的缩宫素。胎儿1娩出后子宫有时会自发停止收缩。否则我们开始静脉给予 硝酸甘油 ，让子宫迅速恢复静止。根据子宫活动情况，也可在术后24-48小时给予口服宫缩抑制剂，如 吲哚美辛 。

【46】局部和全身性抗生素预防治疗 — 分娩后，我们向子宫下段灌注500-1000mL抗生素溶液(如每升生理盐水加入1g 头孢唑林 )。用卵圆钳夹住扩张的宫颈并轻柔牵拉，然后用注射器将溶液注入宫腔下段。

【47】我们还经静脉给予广谱抗生素(如， 庆大霉素 和 克林霉素 或 氨苄西林-舒巴坦 )，持续3日；随后口服头孢菌素类抗生素(如， 头孢拉定 ，一次500mg，每6小时1次)+ 甲硝唑 (一次500mg，每8小时1次)，持续4日。

【48】尚无对比试验评估抗生素的效果。一篇关于病例报告和小型研究的系统评价显示，延迟分娩通常会用抗菌溶液清洁阴道和宫颈管，并给予广谱抗生素预防性治疗。

【49】宫颈环扎术 — 我们一般对所有延迟分娩的患者行宫颈环扎术，因为通常无法排除宫颈机能不全可能是胎儿1早期分娩的基础病因或促进因素。宫颈环扎术在这种情况下常用，可防止留存胎儿娩出。即使宫颈机能不全不是早期分娩的促进因素，胎儿1分娩后缩小宫颈可以防止随后胎膜脱出，并降低发生羊膜腔感染的风险。但也有很多未行宫颈环扎术就成功延迟分娩的报告，尚无来自对比试验的数据。

【50】如果未分娩胎儿的胎膜已脱出，我们采用标准操作轻柔地将其向头侧送回。我们采用带#2单丝不可吸收缝线的中号圆针，来进行McDonald宫颈环扎术。根据术者个人偏好(如容易操作)，尼龙或聚丙烯缝线均可使用。最初缝合两次；第二次缝合应偏离45°，不要直接在第一次缝合之上进行。

【51】对于胎儿1分娩前已行宫颈环扎术的孕妇，重复环扎术成功的可能性降低。若过多缩短这类患者的分娩延迟期，预后将难以预料。

【52】给予一个疗程产前糖皮质激素 — 如果双亲已接受新生儿科咨询，并同意在特定胎龄娩出胎儿时进行积极支持治疗，我们会给予产前糖皮质激素(antenatal corticosteroid, ACS)，通常是在孕22-24周。在2周后给予补救性类固醇。

【53】对RhD阴性患者给予抗D免疫球蛋白 — 娩出胎儿1后，对RhD阴性母亲给予抗D免疫球蛋白。适合使用抗D免疫球蛋白的RhD阴性孕妇，包括妊娠较晚期重复给予的适应证。

【54】分娩后住院监测

【55】 我们让患者至少住院7日，以密切监测需要分娩的并发症。约50%这类妊娠在7日内分娩。

【56】 若因异常胎心率模式而考虑尽快分娩，我们会在患者住院时，按病房方案进行电子胎心率监测。针对反复减速、先前存在的胎心率变异性持续消失或心动过速等异常结果应进行干预(分娩)和/或进一步评估，如超声检查、羊膜穿刺术和复查羊膜腔感染。

【57】门诊治疗和监测 — 许多患者需继续住院至分娩，但部分病例可考虑出院。满足以下条件的孕妇可以出院：几乎无子宫活动和出血、证实依从医嘱，并且有疑问或紧急情况时能及时就医。嘱出院患者仅从事家中轻微活动(如自我保健)，并避免性交。还应告知警惕宫缩、分泌物异常、发热或腹部压痛，一旦出现其中任意症状应联系医生。

【58】我们会安排每周就诊，并采用经阴道超声检查(约每2周1次)，以评估宫颈和环扎带的完整性。如果胎膜脱出宫颈环扎平面，尤其是存在一定程度子宫活动的患者，我们再次将患者收入靠近产房的病房进行密切监测。如果发生PPROM或早产临产，则解除宫颈环扎。

【59】分娩间隔时间 

【60】延迟分娩的间隔时间很重要，在关键孕龄延长分娩间隔能改善留存胎儿的生存和并发症情况。两项大规模病例研究显示，平均的延迟间隔时间分别为18-19日和36日；在另外两项大规模的病例系列研究中，中位延迟间隔时间则分别为6日和16日。但个体患者应了解，文献报道的分娩间隔时间范围很广，从1-154日不等，而且个体的分娩间隔时间无法预测。

【61】延迟分娩 

【62】最常见的分娩原因是早产临产(有时伴胎膜破裂)和临床绒毛膜羊膜炎，但孕37周后分娩也有报道。患者即将分娩、有分娩指征(PPROM、临产或绒毛膜羊膜炎)或孕36-37周时，解除宫颈环扎。按标准指征行剖宫产。

【63】结局

【64】围生期死亡率 — 2020年一篇meta分析纳入16项观察性研究，共492例妊娠，评估了延迟分娩对留存胎儿生存情况的影响，结果显示，与胎儿1相比，干预显著改善了留存胎儿的围生期生存率；与胎儿1在孕20 +0 至23 +6 周或孕24 +0 周后分娩相比，在孕20 +0 周前分娩胎儿1的妊娠中该获益尤其明显。

【65】新生儿并发症发生率 — 新生儿并发症发生率主要取决于出生时胎龄。上述meta分析显示，在存活婴儿中，先娩出胎儿与后娩出胎儿之间的短期和远期新生儿并发症发生率无显著差异。

【66】母亲并发症发生率 — 上述meta分析显示，延迟分娩后严重母亲并发症的发生率为39%，但无母亲死亡。母亲并发症包括以下1种或多种：局部感染和/或脓毒症、产后出血、胎盘早剥和子宫切除术。该研究未区分局部感染和脓毒症，但其他研究报道，延迟分娩的母亲脓毒症发生率为21%和4.9%。

【67】在尝试延迟分娩前，为评估感染而进行的羊膜穿刺术不一定能成功地防止未来母体发生并发症。这强调了娩出胎儿1后，延迟分娩具有虽小但可能危及生命的风险。

【68】 **适用者**

【69】 若多胎妊娠因产科因素需娩出部分胎儿，并且同时娩出未受影响的留存胎儿可能导致死亡或重度并发症，则可以选择延迟分娩，即先娩出胎儿和留存胎儿的分娩间隔时间＞24小时。延迟分娩的可能益处取决于胎儿1娩出时的胎龄，以及延迟分娩的间隔时间。

【70】 对于无其他并发症的多胎妊娠，如果满足以下所有条件，则建议延迟分娩，而非同时娩出所有胎儿：

【71】\- 处于妊娠较早期(通常＜24周)

【72】\- 由于宫颈机能不全、未足月胎膜早破(PPROM)、早产临产或胎死宫内，胎儿1经阴道分娩

【73】\- 留存孕囊已排除感染

【74】延迟分娩引起母亲并发症(包括脓毒症)的风险极高，后续分娩极早产儿以及相应远期并发症的风险也升高。因此，个体患者的价值观和意愿对决策有重要影响。

【75】 **禁忌证** 

【76】 若妊娠并发症引起严重母胎损伤的风险高，例如伴严重表现的子痫前期、胎盘早剥或留存胎儿的羊膜腔感染，或者妊娠≥28周，则不采取延迟分娩。

【77】 以下两种情况是延迟分娩的相对禁忌证：单绒毛膜性多胎妊娠，以及胎儿1需剖宫产。

【78】 局限于胎儿1的羊膜腔感染不是绝对禁忌证。

【79】 **管理** –尚无随机试验评估成功延迟分娩的最佳策略，观察性研究的样本量也不足以得出有统计学意义的结论。关于可能适用延迟分娩人群的最佳管理方法，目前尚未达成共识。

【80】 **知情同意** –在咨询和知情同意过程中，应告知延迟分娩的利弊，包括将妊娠从胎儿无宫外存活能力延长至围存活期的可能性及后果，母胎和/或新生儿感染的风险以及感染的可能后遗症；此外，还应告知患者可以不选择延迟分娩。

【81】 **评估感染** –尝试延迟分娩前，我们实施羊膜穿刺术，以排除留存胎儿的羊水亚临床微生物感染。

【82】 **胎儿1分娩的管理** –胎儿1分娩后：

【83】\- **脐带/** 胎盘–用可吸收缝线高位结扎脐带，胎盘留在原位。

【84】\- **子宫静止** –若子宫仍在收缩，给予 硝酸甘油 使其快速恢复静止。然后根据子宫活动情况，开始给予宫缩抑制剂(如 吲哚美辛 )，持续至术后24-48小时。

【85】\- **抗生素预防性治疗** –建议给予局部和全身性抗生素治疗。

【86】\- **宫颈环扎术** –建议行宫颈环扎术，通常无法排除宫颈机能不全可能是胎儿1早期分娩的基础病因或促进因素。这种情况下宫颈环扎术可能防止留存胎儿分娩。

【87】 **产前糖皮质激素** –如果双亲已接受新生儿科咨询，并同意胎儿在特定胎龄娩出时进行积极支持治疗，我们会给予产前糖皮质激素(ACS)，通常是孕22-24周。2周后给予补救性类固醇。

【88】 **分娩后母胎监测** –延迟分娩期间应持续监测母胎情况，包括评估是否存在感染、早产临产、PPROM、宫颈改变、胎心率异常及其他并发症的征象。

【89】 **延迟分娩的时间** –延迟分娩间隔的时间很重要，在关键孕龄延长分娩间隔能改善留存胎儿的生存和并发症情况。在两项大型病例系列研究中，平均延迟间隔时间分别为18-19日和36日；在另外两项大型研究中，中位延迟间隔时间分别为6日和16日。但个体患者应了解，文献报道的分娩间隔时间范围很广，从1-154日不等，而且个体的分娩间隔时间无法预测。

【90】 **留存胎儿分娩的管理** –在36-37周解除宫颈环扎，有分娩指征时(如早产临产、PPROM、绒毛膜羊膜炎)可更早解除。根据标准指征行剖宫产。黄艳玲

====================================================================================================
