【0】多发性硬化疾病修正治疗的换药或停药指征

【1】引言 

【2】 多发性硬化的发病机制和流行病学

【3】 成人多发性硬化的临床表现、病程和预后

【4】 成人多发性硬化的评估和诊断

【5】 成人多发性硬化的临床表现

【6】 成人多发性硬化的对症治疗

【7】 成人多发性硬化的评估和诊断

【8】DMT无效或不耐受 

【9】应通过临床随访监测DMT的效果，需密切注意有无MS疾病活动的表现，包括急性发作(复发)、MRI示新发或增强病灶，以及持久残疾的发生或进展。

【10】突破性或难治性MS — 一些RRMS患者的病情难以通过初始DMT治疗控制。尽管难治性疾病很难界定，但治疗期间临床复发的频率和严重程度以及MRI病灶活动度是关键因素。

【11】何时考虑更换DMT药物 — 在开始DMT后6个月内出现单次轻度复发或MRI显示单个新病灶时需警惕，但通常不足以改变治疗方案。然而，如果出现严重复发、多次复发(无论严重程度如何)或MRI示疾病活动显著增加伴多个新T2病灶，尤其是治疗超过6个月后，应回顾治疗选择，且往往需改变DMT。

【12】美国神经病学学会(American Academy of Neurology, AAN)指南建议，如果MS患者一直遵循DMT治疗且治疗时间足够完全起效，但在1年治疗期间仍出现了≥1次复发、MRI显示≥2个明确新发病灶，或查体发现残疾加重，则应换用其他DMT。然而，对于继发进展型MS患者，现有DMT药物均未经明确证实能减慢残疾进展。在决定是否换为其他DMT药物时必须考虑到这一因素。

【13】何时重新考虑诊断 — 如果接受了疗效更高的DMT后仍出现明显的炎症性突破性疾病(如临床复发，或MRI示新发或扩大的病灶)，则应重新考虑MS的诊断。

【14】 “复发”是真实复发，还是假性复发？在未发生新的脱髓鞘事件的情况下，如果有生理温度升高(包括发热、体力活动、高环境温度)或代谢紊乱，既往临床缺陷可能暂时恶化，并持续数小时到一日，甚至更久。这种恶化称为“假性复发”，反映了既往脱髓鞘轴突的传导阻滞。

【15】 另一诊断是否更合适，例如视神经脊髓炎谱系障碍(neuromyelitis optica spectrum disorder, NMOSD)或髓鞘少突胶质细胞糖蛋白抗体相关疾病(myelin oligodendrocyte glycoprotein antibody-associated disease, MOGAD)，从而可解释为何出现突破性疾病？

【16】MS疾病活动度评分系统 — 一些专家会采用评分系统或正式的MS疾病活动度定义来帮助判定DMT是否有效，例如Rio评分、改良Rio评分，以及无疾病活动证据(no evidence of disease activity, NEDA)的治疗目标。

【17】 Rio评分是在1年时进行评估，下列各项各计1分：MRI显示＞2个活动性T2病灶；第1年内出现≥1次复发；扩展残疾状态量表(Expanded Disability Status Scale, EDSS)评分增加≥1分，且至少持续6个月并在随访结束时得到确认。在222例接受干扰素β(interferon beta, IFNB)DMT治疗的RRMS患者中进行检验发现，Rio评分≥2预示3年时结局不良，而≤1分则预示结局较好。

【18】 改良Rio评分也在1年时进行评估，评分标准如下：MRI显示＞5个新发T2病灶，1分；1次复发，1分；≥2次复发，2分。对接受IFNB药物治疗的RRMS患者在1年时进行评估发现，改良Rio评分≥2分预示3年残疾进展概率为65%，1分为33%，0分为24%。对于中等风险患者，在初始评估6个月内如果出现≥1次复发或者脑MRI显示≥2个新发T2病灶，提示残疾进展的风险高。

【19】 NEDA通常在随访1年或2年时评估，要求是没有临床复发，没有至少持续3个月的持久残疾进展，且脑MRI显示没有增强病灶、没有新发或扩大的T2病灶。

【20】不耐受 — 患者可能因不良反应而无法耐受DMT。IFNB制剂尤其容易耐受不良，因为注射部位反应和流感样症状(如发热、寒战、乏力、肌痛)的发生率较高。

【21】换为不同的DMT药物 — 对于药物不耐受、疾病复发或无临床症状的MRI病灶，目前没有标准化的DMT更改方案。总体目标是平衡药物相关风险与疾病相关风险，不过预测MS的长期结局很困难。还要考虑到药物依从性以及其他导致疗效不充分的因素。最佳的DMT药物更换方案部分取决于初始治疗方案。

【22】尽管没有最终确定，但现有证据表明输注用DMT( 那他珠单抗 、 奥瑞珠单抗 和阿仑单抗)、注射用 奥法妥木单抗 和口服 克拉屈滨 的效果最好(不过一些学者认为克拉屈滨效果中等)；口服 芬戈莫德 和口服 富马酸二甲酯 效果中等；口服 特立氟胺 和更老的注射用DMT(干扰素和格拉替雷)效果最弱。突破性或难治性MS患者在决定更换DMT药物时可以参考这些疗效差异。如果这类患者最初采用的是低效DMT治疗，换为更高效的DMT可能有益，而如果最初采用的是高效DMT，则可换为其他高效DMT药物。

【23】在所有情况下，在考虑更换DMT时患者、临床医生以及治疗团队都应共同参与决策，需结合患者的价值观和意愿，并评估现有DMT药物的疗效、风险和治疗负担。

【24】虽然还没有达成明确共识，但一些专家认为在更换DMT方案时，药物之间应留出一段清洗期(washout period)，以避免过度免疫抑制和相关的感染风险增加。不过在计划清洗期疾病有复发或反弹的风险，必须进行权衡。

【25】 **初始治疗采用干扰素、** 格拉替雷或 特立氟胺 –IFNB药物、 醋酸 格拉替雷和口服特立氟胺通常是治疗复发型MS的低效DMT。对于初始治疗采用这些药物且效果不佳的患者，加强治疗的方法有换为高效的输注用DMT 那他珠单抗 或 奥瑞珠单抗 ，或者换为中效的口服DMT富马酸盐( 富马酸二甲酯 或生物等效物)或1-磷酸鞘氨醇受体调节剂(如 芬戈莫德 、西尼莫德、 奥扎莫德 )。更换不同的注射用DMT药物或是从干扰素或格拉替雷换为口服特立氟胺没有明确的疗效提高，但可能对初始治疗不耐受而更换药物的患者有帮助。

【26】 **初始治疗采用** 那他珠单抗 –最初接受那他珠单抗治疗的患者如果发生突破性疾病或血清转化为抗JCV抗体阳性，可换为其他高效DMT，如 奥瑞珠单抗 。也可选择阿仑单抗，但在美国该药一般仅用于2种或以上DMT治疗效果不佳的高度活动性RRMS。

【27】一些专家也支持换用口服DMT，但鉴于有MS疾病反弹的风险，其他专家倾向于避免将 那他珠单抗 换为疗效更弱的口服药物(如 富马酸二甲酯 、 芬戈莫德 、西尼莫德、 奥扎莫德 和 特立氟胺 )。对于停用那他珠单抗并开始使用疗效更弱的DMT的患者，其他一些专家偶尔会采用静脉注射糖皮质激素、一月1次(通常为1000mg 甲泼尼龙 )，以降低疾病反弹的风险。那他珠单抗的清洗期较长似乎也会增加疾病反弹的风险。

【28】对于使用 那他珠单抗 的患者，尤其是JCV抗体血清阳性者，需明确新发或加重的神经系统症状或MRI改变是由MS引起还是由PML所致。

【29】 **初始治疗采用** 奥瑞珠单抗 **、** 奥法妥木单抗 **、** 利妥昔单抗 **或** **ublituximab** –这些DMT药物治疗效果不佳的患者可换为其他高效DMT，例如将奥瑞珠单抗或利妥昔单抗换为 那他珠单抗 。其他选择(口服DMT或早期DMT注射剂)的效果可能较差。抗CD20治疗的药物效果可持续多月，难以知晓何时应启用下一种药物，因此很难优化从抗CD20 DMT换为另一种DMT的时间。从抗CD20治疗过渡到另一种MS治疗的具体感染风险和减轻这些风险的最佳方式也不太明确。

【30】由于抗CD20 DMT可能降低JCV抗体滴度，一些专家会在开始抗CD20 DMT前检查JCV抗体滴度；如果后续需要考虑将抗CD20 DMT换为 那他珠单抗 ，则该信息可能会有帮助。

【31】 **初始治疗采用口服富马酸盐或1-磷酸鞘氨醇受体调节剂** –如果初始治疗采用口服富马酸盐( 富马酸二甲酯 或其同类物)或1-磷酸鞘氨醇受体调节剂( 芬戈莫德 、西尼莫德、 奥扎莫德 和珀奈莫德)效果不佳，主要选择有换用高效的输注药物治疗(如 那他珠单抗 或 奥瑞珠单抗 )，或换用其他疗效相近的药物。换用较低效的IFNB、格拉替雷或 特立氟胺 可能有MS反弹的风险，尤其是停用1-磷酸鞘氨醇受体调节剂后。

【32】 **2种或以上DMT治疗效果不佳的患者** –在美国，由于安全性问题，阿仑单抗通常仅用于2种或以上一线DMT治疗效果不佳的高度活动性RRMS。对于所有一线DMT均疗效不佳的患者，其他治疗选择的疗效证据有限，但有时也会使用，包括静脉用 甲泼尼龙 1000mg每30日1次(一月1次)、静脉用免疫球蛋白，或静脉 环磷酰胺 冲击治疗联合甲泼尼龙冲击治疗。

【33】一些医学中心正在评估自体造血干细胞移植用于难治性RRMS。

【34】MS反弹的风险 — 停止某些DMT可能造成MS反弹，表现为临床上复发频率或严重程度显著恶化，和/或MRI显示新的疾病活动且程度超过了治疗前。大多数反弹病例发生在停用 芬戈莫德 和 那他珠单抗 后，偶尔也见于停用 富马酸二甲酯 和 特立氟胺 后。

【35】我们的专家通常建议将 那他珠单抗 或1-磷酸鞘氨醇受体调节剂换为下一种DMT时尽量减少延迟，且这种情况下只要没有禁忌证，则倾向于换为抗CD20 DMT以避免反弹，但尚无相关随机试验。需要与患者明确讨论风险和获益。

【36】对于停用 那他珠单抗 或 芬戈莫德 的患者，一些专家会采用静脉注射糖皮质激素、一月1次(通常是1000mg 甲泼尼龙 )，以降低反弹风险。但该措施未得到证实，也不清楚应该使用多长时间。

【37】PML的风险 

【38】PML是一种罕见的、危及生命的中枢神经系统病变，由多瘤病毒JC(polyomavirus JC, JCV)引起。PML主要见于接受 那他珠单抗 治疗的患者，但偶尔也见于使用其他几种DMT的患者。

【39】那他珠单抗相关PML — 抗JCV抗体血清阳性、既往接受过免疫抑制治疗和/或接受 那他珠单抗 治疗超过24个月的患者出现那他珠单抗相关PML的风险增加 。PML的监测包括常规检测JCV抗体状态、临床警惕和神经系统随访以及MRI监测。

【40】减少 那他珠单抗 治疗相关PML风险的措施包括延长给药间隔(如，每6周给药1次)。

【41】疑似发生PML时应停用 那他珠单抗 。

【42】JCV抗体状态 — 我们建议在基线时检测抗JCV抗体，并在 那他珠单抗 治疗期间每6个月检测1次 。虽然治疗第1年的PML风险极低(即使是JCV血清阳性患者)，但随着持续的药物暴露该风险会不断累积，因此在确定JCV抗体阳性后尽早停药(而不是较晚停药)很可能最大限度降低PML的风险。

【43】停药和换药 — 如果因PML风险增加或过高而停用 那他珠单抗 ，我们建议尽快开始使用其他DMT以降低MS严重反弹的风险。一些专家会换用其他高效DMT，例如B细胞耗竭药物 奥瑞珠单抗 或 利妥昔单抗 ，而另一些专家可能换用中等疗效的药物，如 富马酸二甲酯 。

【44】换为其他DMT时需要仔细规划。如前所述，停用 那他珠单抗 可能导致MS严重反弹，有时会导致永久性残疾积累或类似于免疫重建炎症综合征的严重反应。因此，通常建议不要延长计划的“清洗期”，而是立即开始下一种治疗。一项随机对照试验探讨了患者从那他珠单抗换为 芬戈莫德 治疗，结果显示较短的那他珠单抗清洗期可减少MS复发和MRI新发病灶。

【45】根据我们的经验，在这种情况下换为B细胞耗竭性DMT不会导致严重的突破性疾病。然而，我们在更换药物之前仔细评估亚临床PML的可能，特别是在换为其他对免疫系统有持续影响的高效DMT时。在我们的实践中，至少需要采集病史、进行体格检查和复查脑MRI；虽然没有证据可为临床医生提供指导，但我们通常会讨论此时腰椎穿刺行JCV PCR检查的利弊。需进一步研究明确停用 那他珠单抗 后的最佳清洗期。

【46】其他有PML风险的DMT — 使用1-磷酸鞘氨醇受体调节剂或富马酸盐治疗MS时，有极低的PML风险。

【47】妊娠 

【48】关于妊娠期使用DMT的指导意见，包括继续或停用DMT的风险。

【49】停用DMT的原因 

【50】虽然尚未达成共识，但一些专家认为，对于诊断MS已经很长时间的年龄较大患者，尤其是病情稳定且长期没有新的复发或MRI改变的患者，可以讨论停用DMT。与年轻患者相比，年龄较大(如，在不同研究中为55岁或70岁以上)的RRMS患者接受DMT获益的可能性更小。

【51】停用DMT的其他原因包括不耐受、MS进展或DMT治疗无效。因计划妊娠而停止DMT的情况也很常见。

【52】可指导DMT停用决策的数据很少。多中心DISCOMS试验纳入了使用DMT的各类MS患者(年龄55岁)，这些患者在入组前5年无复发，3年无新发MRI病灶。研究者以1:1的比例将患者随机分配至继续接受或停用DMT组。2年时，相比停用组，继续治疗组中MS复发或出现新发/扩大的T2脑MRI病灶的患者更少\[6/128 vs 16/131，风险差异7.5%，95%CI 0.6%-15.0%\]。支持继续治疗组的差异主要来自MRI疾病活动，因为两组的MS复发率和经证实的残疾进展率相近。该试验存在一些局限性，包括结局事件的数量较少、随访时间相对较短以及使用较早期DMT注射剂的受试者比例较高，因此这些结果不具有确定性。

【53】COVID-19大流行 

【54】目前的有限数据表明，针对MS的DMT治疗不会明显增加症状性SARS-CoV-2感染的风险，也不会影响有症状的COVID-19感染者的病情严重程度。然而，有人担心DMT(如阿仑单抗、 奥瑞珠单抗 、 利妥昔单抗 、 克拉屈滨 等)会引起淋巴细胞或B细胞耗竭，这可能增加发生重症COVID-19的风险。如果患者接受的治疗方案会引起B细胞耗竭(抗CD20抗体)，则可能不会产生稳健的抗体应答。由于抗体应答不稳健，患者可能更易发生COVID，稳健的T细胞应答是预防严重疾病的关键。

【55】 一些复发缓解型多发性硬化(RRMS)患者的病情难以通过初始疾病修正治疗(DMT)控制。如果患者出现严重复发、多次复发(无论严重程度如何)或MRI显示疾病活动显著增加伴多个对比增强病灶，特别是在治疗超过数月后出现，应回顾治疗选择，且很可能需要改变DMT。患者不能耐受不良反应也是改变DMT的一个因素。

【56】 对于药物不耐受、疾病复发或无临床症状的MRI病灶，目前没有改变DMT的标准方案。对于最初采用低效DMT治疗的突破性或难治性MS患者，换用更强效的DMT可能有效，而最初采用高效DMT治疗的患者则可换为不同的高效DMT。

【57】 停用某些DMT，尤其是 芬戈莫德 和 那他珠单抗 ，可造成MS反弹，表现为临床上复发频率或严重程度显著恶化和/或MRI显示新的疾病活动。

【58】 进行性多灶性白质脑病(PML)是一种罕见的、危及生命的中枢神经系统疾病，由多瘤病毒JC(JCV)所致。PML主要见于接受 那他珠单抗 治疗的患者，但在接受其他几种DMT的患者中偶有报道。

【59】 抗JCV抗体血清阳性、既往接受过免疫抑制治疗和/或使用 那他珠单抗 较长时间的患者，发生那他珠单抗相关PML的风险增加 。减少那他珠单抗治疗相关PML风险的措施包括延长给药间隔，或者停用那他珠单抗并换用其他DMT。我们建议在基线时检测抗JCV抗体，并在那他珠单抗治疗期间每6个月检测1次。

【60】 对于有妊娠意愿的女性，DMT可能对胎儿产生不良影响，而停止DMT后母亲疾病复发的风险会升高，必须进行权衡。

【61】 对于诊断MS已经很长时间的年龄较大患者，尤其是病情稳定且长期没有新的复发或MRI改变的患者，可以讨论停用DMT。黄艳玲

====================================================================================================
