【0】前列腺癌的分子生物学

【1】引言 

【2】根据 GLOBOCAN 数据库，前列腺癌是全球男性第二常见的癌症类型。如果病变完全位于前列腺包膜内，一些相对不那么危险的前列腺癌可接受主动监测，或者有可能通过确定性的局部治疗(如，根治性前列腺切除术、放疗、近距离放疗)治愈。然而，如果病变不局限于前列腺内，则往往致命。

【3】本文将与前列腺癌发生和发展有关的分子学变化，特别是转移性前列腺癌和去势抵抗性前列腺癌伴有的分子学变化。

【4】发病机制 

【5】转移性前列腺癌既有雄激素依赖性又有雄激素非依赖性恶性细胞，因此可能致命。对于雄激素依赖性恶性细胞，需要达到临界水平的雄激素来激活足量的雄激素受体(androgen receptor, AR)，从而抑制死亡信号通路基因的转录。雄激素阻断疗法可使这些基因得以表达，从而触发导致细胞凋亡的生化级联反应，进而消灭大部分的雄激素依赖性癌细胞。相比之下，雄激素阻断不会诱导非雄激素依赖性细胞的凋亡；这些细胞最终超过雄激素依赖性细胞，导致致命的晚期疾病。

【6】尽管前列腺癌通常见65岁以上的男性，但越来越多的证据表明，前列腺癌变的发生时间要早得多。前列腺上皮内瘤变(prostatic intraepithelial neoplasia, PIN)被认为是腺癌的前体病变，但并不是所有的上皮内瘤变病例都会进展为浸润性疾病。目前，关于前列腺癌最棘手的临床问题之一是难以根据临床或组织学特征来预测其临床病程。

【7】前列腺癌的进展与一些能影响AR和其他参与细胞生存和凋亡调节的分子遗传异常有关。研究提出前列腺癌变是一个多步骤的过程，其中遗传改变的逐渐累积促使正常前列腺上皮向PIN的细胞转化，进而发展成浸润性肿瘤及去势抵抗性肿瘤。

【8】最近10年里，已发现了许多参与或与前列腺癌有关的基因，并对其特征进行了描述。许多这些基因或其蛋白质产物在临床分期(有时称为“分子分期”)中的价值正在研究中，目的是更严密地个体化选择治疗方案以实现期望的预后。然而，更重要的也许是通过机制研究来确定特定分子变化的生化结果，这可能会揭示额外的治疗靶点。但由于前列腺癌的异质性、分析技术的差异以及缺乏不同进展阶段的合适模型系统，前列腺癌研究进展受到了阻碍。

【9】染色体畸变和候选基因 

【10】诸如荧光原位杂交(fluorescence in situ hybridization, FISH)、比较基因组杂交和微卫星分析等技术，已发现了与前列腺癌进展相关的多种染色体丢失或获得。许多情况中，单个或多个靶基因已经被识别出来。定位克隆技术的进一步发展和人类基因组计划提供的信息将有助于识别这些染色体区域内的候选基因。

【11】癌基因 — 癌基因与正常细胞基因同源，癌基因中存在能导致组成性激活及功能获得的突变。这些突变有的可加速细胞生长和/或增殖\[如，c-myc、β-连环蛋白、人表皮生长因子2(human epidermal growth factor 2, HER2)、Ras\]，有的可促进异常细胞分裂\[如，丝裂原活化蛋白激酶磷酸酶1(mitogen-activated protein kinase phosphatase 1, MKP-1)、B细胞淋巴瘤/白血病-2基因(B cell leukemia/lymphoma 2, bcl-2)、端粒酶\]。

【12】c-myc — 染色体8q序列的获得是前列癌的常见特征，特别是转移性前列腺癌。该靶基因目前未知，但一个候选基因为c-myc，它在一部分晚期肿瘤中会出现扩增。Myc癌基因位于染色体8q24，它编码的一种核蛋白参与了正常细胞生长、分化和凋亡的控制。有研究发现，其过表达水平越高，则前列腺癌分期和分级就越高，并且在非雄激素依赖性前列腺癌男性亚群中发现了高水平扩增。

【13】MKP-1 — 参与前列腺癌发生的几个癌基因可激活丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase, MAPK)，该酶既可向细胞核传递增殖信号\[通过胞外信号调节激酶(extracellular regulated kinase, ERK)\]，也可传递凋亡信号\[通过jun氨基末端激酶(jun N-terminal protein kinase, JNK)\]。MKP-1是双特异性MAPK磷酸酶，它能使JNK和ERK MAPK上的磷酸酪氨酸和磷酸苏氨酸残基都去磷酸化，从而在整体上保护细胞不受凋亡影响。据报道，在前列腺癌的最早期阶段(包括PIN)，可检测出MKP-1过表达。一篇关于51例前列腺癌的研究报告发现，MKP-1在PIN病灶中存在过表达，但组织学分级及疾病分期越高，其表达会减少。

【14】端粒酶 — 端粒是一种加盖于真核生物线性染色体末端的特别核蛋白结构。由于染色体末端DNA的不完全复制，端粒会随着真核细胞的每一次分裂而不断地变短。人们推测端粒的逐渐变短是正常细胞随年龄而衰老的“时钟”，端粒的维持似乎是细胞寿命的重要调节因子。

【15】端粒酶是一种核糖核蛋白酶，它能够通过合成端粒DNA补偿细胞分裂期间变短的端粒，从而保持端粒的长度。在正常的体细胞中，通常测不到端粒酶活性，但造血细胞、毛囊、肠隐窝细胞和表皮基底细胞除外。相比之下，在许多癌症中可检测出端粒酶上调及端粒DNA扩增，包括高达90%的前列腺癌以及高级别PIN。较高级别的癌症其端粒酶活性增加似乎最大。

【16】端粒酶已被开发用作前列腺癌的诊断性工具和治疗策略。有人提出将尿液端粒酶分析作为一种检测前列腺癌的无创方式，而靶向端粒酶和端粒相关酶的药物的治疗潜能正在开始探索中。

【17】β连环蛋白 — 连环蛋白家族被认为在细胞间的黏附中发挥着至关重要的作用。然而，β连环蛋白在前列腺癌发生中的作用似乎与细胞黏附中不同。尽管大多数前列腺癌病例的β连环蛋白在mRNA水平和蛋白水平上有所下调，但约5%前列腺癌的β连环蛋白基因有激活突变。这种功能获得性突变会导致核内蛋白质保持稳定并累积，而该蛋白在核内形成能上调靶基因(如，AR基因)的转录复合体。高达20%的致命性前列腺癌含有核β-连环蛋白，说明在晚期疾病中有着更普遍的作用。

【18】Ras通路 — Ras癌基因在许多人类恶性肿瘤(如，非小细胞肺癌)的发病机制中发挥了重要作用。

【19】Ras扩增似乎并没有在美国男性前列腺癌的发生发展中起主要作用，但有报道称日本男性的前列腺癌中存在稍微更高的突变率。

【20】相比之下，60%-70%的前列腺癌，特别是侵袭程度高者，存在由启动子甲基化导致的 _RASSF1A_ 基因(位于染色体3p21)的表观遗传失活。

【21】前列腺癌的另一种发病机制涉及 _DAB2IP_ 基因，该基因编码一种对RAS信号传导通路具有负调控作用的蛋白。一项探索性全基因组关联研究显示， _DAB2IP_ 的多态性与侵袭性前列腺癌相关。

【22】HER2 — HER2癌基因(也称为c-erbB-2)的蛋白质产物是一种受体酪氨酸激酶，属于表皮生长因子受体(epidermal growth factor receptor, EGFR)家族。它在前列腺癌发生中的作用存在争议。HER2蛋白过表达可见于20%-25%未经激素治疗的原发性前列腺肿瘤，以及60%-78%的经雄激素阻断治疗后的前列腺癌。然而，该发现的生物学意义仍不清楚。除了一项研究外，其他研究在前列腺癌中并未发现HER2基因的高水平扩增(这是HER2通路激活的主要机制，至少在乳腺癌中如此)。

【23】EGFR通路 — EGFR也称为HER1或c-erbB-1，属于一个包括HER2蛋白(c-erbB-2)、HER3和HER4在内的受体家族。EGFR是一种跨膜糖蛋白，其胞内区域包含一种酪氨酸激酶，该酶是许多其他恶性肿瘤中的治疗靶点。

【24】一项纳入2497例前列腺癌并且其随访数据可用的研究提示，EGFR在前列腺癌发病机制中可能有作用。总体上，18%的前列腺癌病例有EGFR的表达。EGFR表达与肿瘤级别更高、分期更晚和无复发生存率降低相关。

【25】脂肪酸合酶 — 许多癌症中常出现长链脂肪酸的合成增加。脂肪酸合酶(fatty acid synthase, FASN)在该过程中起到了关键作用。在前列腺癌中，FASN的表达被认为能够像癌基因一样通过阻止细胞凋亡而发挥作用。这由表达FASN的前列腺细胞系和转基因模型的致瘤性生长和细胞增殖增加所证实，并且也在人类前列腺样本中得到了证实。

【26】HOXB13 — 同源框基因B13(homeobox B13, _HOXB13_ )编码一种在前列腺发育中具有重要作用的转录因子。基因测序发现G84E变体与一些家族中的遗传性前列腺癌发生相关。尽管尚不清楚 _HOXB13_ 的作用机制，但了解该通路可能有助于我们更好地了解前列腺癌的散发病例。

【27】基因融合事件导致的癌基因 — 在前列腺癌中已检测到染色体重排导致的复现性基因融合。雄激素调节基因 _TMPRSS2_ 与ETS转录家族成员(ERG、ETV1、ETV4和ETV5)的基因融合被认为是前列腺癌中最常见的复现性基因组改变之一。研究者发现，将近半数经前列腺特异性抗原(prostate specific antigen, PSA)筛查发现的前列腺癌患者中存在这类TMPRSS2-ERG融合产物，但良性病灶活检中未见。此外，TMPRSS2-ERG融合与局限性前列腺癌手术后疾病复发高度相关。自从获得到该初步观察结果以后，人们也发现了基因融合的其他组合，所有这些组合都涉及一个ETS转录家族成员与若干伴侣基因的融合。

【28】抑癌基因 — 与癌基因不同，肿瘤抑制基因通过控制或抑制细胞生长而发挥作用。当抑癌基因突变导致功能丧失或降低时，它对细胞生长的抑制性作用消失，从而使细胞不受限制地生长。例如，诸如 _GSTP1_ 的野生型基因能够保护细胞免受DNA损伤，p53基因产物能够阻止损伤后细胞的增殖；这些推定的抑癌基因发生突变可导致上述功能丢失。

【29】导致抑癌基因失活的原因有：染色体缺失、启动子高甲基化导致的表达缺失、特定基因突变导致特定基因缺失或点突变导致产生了功能下降的异常蛋白产物。

【30】PTEN/MMAC1 — 磷酸酶及张力蛋白同源物(phosphatase and tensin homologue, _PTEN_ ，也称为 _MMAC1_ )基因位于染色体10q，其蛋白质产物可负调节磷酸肌醇3-激酶(PI3-激酶)/Akt信号通路。该通路在调控细胞周期和凋亡的多种生长因子信号传导通路中具有重要作用。尽管在许多肿瘤易感综合征中都发现了 _MMAC1_ 基因的生殖系突变，但在有遗传性前列腺癌的男性中未发现 _PTEN_ 基因突变。

【31】尽管如此， _PTEN_ 的确在前列腺癌的进展中发挥着重要作用。 _PTEN_ 改变似乎是晚期事件，可能会影响前列腺癌的转移潜能和向非雄激素依赖性的进展，但对肿瘤发生没有影响。例如，晚期前列腺癌中10q杂合性缺失(loss of heterozygosity, LOH)的发生率较高，而且与局限性前列腺癌相比，转移性前列腺癌中 _PTEN_ 突变更常见。还有人提出 _PTEN_ 突变在化疗耐药中可能发挥了作用，目前正在开发转染野生型 _PTEN_ 的基因疗法。

【32】Mxi1 — _Mxi1_ 基因位于染色体10q，其产物为螺旋-环-螺旋-亮氨酸拉链家族成员，而且可能是c-myc负调控因子。这些蛋白质似乎是细胞生长控制和/或分化状态的诱导和维持所必需的因子。前列腺癌中Mxi1基因失活的主要方式是 _Mxi1_ 的表达缺失，而不是点突变。缺乏Mix1蛋白的小鼠容易发生肿瘤，Mix1缺陷的前列腺上皮细胞的增殖活性增加。利用消减杂交技术，其他研究发现 _Mix-1_ 是雄激素依赖性和非雄激素依赖性前列腺癌异种移植物中表达存在差异的8个靶基因之一。

【33】GSTP1 — 谷胱甘肽S-转移酶π(GSTP)基因启动子高甲基化可能是前列腺癌中最常见的基因事件，似乎是肿瘤发生的早期事件。GSTPs是一个参与解毒的酶家族，可以催化还原性谷胱甘肽与许多疏水亲电子化合物发生共轭反应，从而保护细胞免受环境致癌因素的影响。超过90%的前列腺癌和70%的高级别PIN病灶中，由于5'端CpG岛的高甲基化， _GSTP1_ 表达缺失。

【34】p53基因 — _p53_ 基因位于染色体17p13.1，它能编码作为转录因子的核蛋白，从而在G1期的晚期阶段阻断细胞周期进程。 _p53_ 基因在调节细胞核中的转录事件时发挥了关键作用，特别是应对DNA损伤因子(如，电离辐射及多种其他致癌物)的作用。野生型 _p53_ 能阻止损伤细胞的增殖，因此被称为“基因组卫士”。其突变会消除G1检测点，改变DNA损伤的细胞应答，从而促使基因不稳定及获得突变。

【35】_p53_ 突变在前列腺癌中的意义具有争议。一些使用不同分析工具的研究调查了人类前列腺癌标本中的突变率，但得出的结果差异很大，这种情况与单个标本中显著的瘤内异质性有一定的相关性。据报道，晚期前列腺癌中 _p53_ 突变率达60%-90%，原发性前列腺肿瘤中为10%-20%。在PIN病变中，p53突变率为6%-56%。

【36】尽管存在这些方法学上的困难，但不断积累的数据支持 _p53_ 突变在人类前列腺癌中的预后作用。有研究发现，前列腺癌根治性切除样本中存在 _p53_ 突变与肿瘤细胞增殖速率较高、肿瘤级别较高、为非雄激素依赖性且临床结局不良相关\[ 17,25,29,36,39,101,102,107-115 \]。此外，研究认为原发性肿瘤的 _p53_ 突变与转移潜能增强相关。另外，在接受放疗和雄性激素剥夺治疗的男性中， _p53_ 的异常表达与较高的生化进展率相关。一项近期的研究表明，增殖标记物Ki-67、p53及p53调控因子MDM2的表达与发生前列腺癌远处转移和总前列腺癌死亡率呈正相关。

【37】相比之下，对前列腺穿刺活检进行p53检测的研究得出了不一致的结果，这可能是由于抽样变异、肿瘤异质性及多灶性。还需要开展多中心的前瞻性研究，以证实在前列腺癌根治性切除术之前评估穿刺活检样本p53的价值。

【38】尽管还没有开始进行人体试验，但是临床前的研究结果提示，在前列腺癌患者中使用包含野生型 _p53_ 的病毒载体进行基因治疗有可能获益。

【39】TGF-b1 — 在正常的前列腺上皮细胞中，转化生长因子β(transforming growth factor beta, TGF-b)能诱导细胞的凋亡并抑制增殖。然而，前列腺肿瘤通常不表达TGF-b受体(Ⅰ型和Ⅱ型)，随着肿瘤的进展，肿瘤细胞转变为TGF-b的自分泌调节。TGF-b的过表达和TGF-b受体弱表达，使得前列腺癌细胞能免受TGF-b的生长抑制作用。

【40】在前列腺癌中，TGF-b的异常与较高的组织学分级、更恶性的表型及更大的转移潜能相关。例如，一项关于因貌似局限性前列腺癌而行根治手术的男性的报告显示，术前血浆TGF-b水平升高是前列腺癌生化进展的强预测指标，这可能是在手术时患者已经发生了隐匿性转移疾病的结果。目前已将术前TGF-b水平纳入到一个列线图，用于预测根治性前列腺切除术后患者的无生化进展生存期，但大多数医疗中心并没有常规检测这些术前指标。

【41】Rb/p16通路 — 染色体13q是前列腺癌中最常发生改变的染色体之一。一项研究显示，58%的原发性肿瘤出现染色体13q的 LOH，而等位基因缺失在转移性病灶中甚至更常见。两种已知的抑癌基因\[视网膜母细胞瘤(retinoblastoma, _Rb_ )基因和乳腺癌基因2(breast cancer type 2, _BRCA2_ )\]位于该区域，但此处可能还有其他推定的抑癌基因。

【42】之所以称为 _Rb_ 基因是因为该基因的缺失或突变在视网膜母细胞瘤的发病机理中发挥了至关重要的作用，该基因还参与了多种其他实体瘤的发病机制。 _Rb_ 基因编码的核蛋白(pRb1)是G0/G1期重要的细胞周期调控因子；pRb1的活性取决于它在细胞周期中的磷酸化状态。细胞有丝分裂末和G0/G1期的大部分时间里，pRb1呈去磷酸化状态，有效抑制细胞从G1期进入S期。在G1晚期，周期素依赖性激酶(cyclin-dependent kinase, CDK)使pRb1磷酸化并致其失活，从而推动细胞周期的进程。现已发现了多种CDK抑制剂\[如，p16INK4A(也称为CDKN2A或MTS-1，位于染色体9p)和p21WAF1/CIP1\]，它们可通过减少pRb1磷酸化，阻止细胞进入S期。这种细胞周期控制的完整通路常称为Rb/p16通路。

【43】在许多实体肿瘤中，Rb/p16通路的调节异常是肿瘤发生的早期事件。然而，该通路在前列腺癌中的作用仍不清楚。在早期前列腺癌中，部分病例系列研究报道了 _p16_ 和 _Rb_ 基因缺失，这些遗传改变在肿瘤发生和/或肿瘤进展中的作用仍不明确。其他研究表明， _Rb_ 基因的突变和 _CDKN2A_ 基因的突变或启动子甲基化更常见于晚期前列腺癌。含野生型 _p16_ 或 _Rb_ 基因的腺病毒载体临床前基因治疗仍处于研究阶段。

【44】尽管p21是一种生长抑制分子，但大多数病例系列研究报道显示，在25%-30%的原发性前列腺癌中观察到p21表达。此外，p21的过表达似乎与肿瘤向非雄激素依赖性疾病进展相关。针对p21的反义治疗策略的体外研究显示出了早期前景。

【45】CDKI1B — 周期素依赖性激酶抑制剂1B基因(cyclin dependent kinase inhibitor 1B gene, _CDKI1B_ ，以前称为p27/Kip1)位于12p12-13.1，该区域在晚期前列腺癌中往往缺失。 _CDKI1B_ 是CDK4的抑制因子，因此它是细胞周期启动的负调控因子。关于前列腺癌，几项临床研究显示，前列腺癌和PIN中存在CDKI1B蛋白表达缺失，从而提示这可能是癌症发生的早期事件。此外，有研究表明在临床局限性前列腺癌患者和放射性治疗失败后行补救性前列腺切除术的前列腺癌患者中，根治性前列腺切除术的样本中出现CDKI1B蛋白表达缺失是不良预后因素。因此，CDKI1B的缺失已被提议作为分子分期的一部分。与其他推定的抑癌基因一样，采用表达CDKI1B的重组腺病毒的临床前研究正在进行中。

【46】Nkx3.1 — _Nkx3.1_ 是位于染色体8q上的雄激素调节前列腺特异性同源框基因，在正常前列腺的发育中十分重要。一些研究(并非全部研究)发现， _Nkx3.1_ 表达减少与PIN和侵袭性前列腺癌均相关。其他研究表明， _Nkx3.1_ 表达异常与高级别和去势抵抗性前列腺癌相关。

【47】KLF6 — Kruppel样因子6(Kruppel-like factor 6, KLF6)是一种具有锌指结构的转录因子。一项病例系列研究显示，KLF6在前列腺癌中可能发挥了抑癌基因的作用，该研究中22例原发性前列腺肿瘤中有17例出现该等位基因的LOH。还需要对KLF6基因及其在前列腺癌中的作用做进一步研究。

【48】转移抑制基因 — 晚期前列腺癌的特征包括局部浸润、扩散至区域淋巴结以及更远处的骨转移。大量研究致力于识别参与转移性行为的基因，并试图了解其相关特征，以获得侵袭性疾病的预后指标，以及阐明前列腺癌为什么优先转移至骨及如何转移。

【49】现已发现了几个似乎具有转移抑制功能的基因，这为深入了解转移性扩散和生长的调节因素提供了重要信息。依据定义，转移抑制基因能专门地阻止显性转移瘤的形成，而不影响原发性肿瘤的形成或生长。

【50】微细胞介导的染色体转移(microcell-mediated chromosomal transfer, MMCT)技术最常用于识别前列腺癌中推定的转移抑制基因。该技术建立在Ichikawa等人的工作基础上，他们证明了Dunning大鼠的非转移性前列腺癌细胞与高度转移性细胞融合会产生非转移性杂交细胞，其致瘤性和体外生长速度未受影响。随后的研究表明，特定染色体的缺失与转移性表型相关。MMCT技术随后被用于选择性地将单个标记的人类染色体引入转移性受体细胞，从而能在特定的人类染色体上定位转移抑制基因。Dunning大鼠模型中发现的2个基因( _KAI1_ 和 _CD44_ )似乎能够在转移级联过程的早期抑制转移潜能。

【51】KAI-1/CD82 — _KAI1_ 是采用MMCT技术识别的第一个前列腺癌转移抑制基因，其位于染色体11p11.2上，在晚期前列腺肿瘤和转移瘤中发现该基因下调。 _KAI1_ 基因能编码一种广泛表达的膜糖蛋白，但它在转移抑制中确切的生化功能尚不清楚。体外研究表明，它可能在整合素信号传递、细胞黏附和细胞运动中发挥了一定作用。

【52】E-钙黏着蛋白 — E钙黏着蛋白(CDH1)是一种Ca2+依赖性同型细胞黏附分子，参与抑制人类恶性肿瘤发生/浸润；它也可作为晚期前列腺癌中过表达的β连环蛋白的结合伴侣。

【53】E钙黏着蛋白的异常表达似乎与高组织学分级和更具侵袭性肿瘤行为相关，而染色体16q缺失和/或E钙黏着蛋白功能缺失在前列腺癌转移瘤中很常见。此外，采用MMCT技术发现，染色体16q与抑制转移的能力密切相关。

【54】观察研究发现，E钙黏着蛋白表达减少和N钙黏着蛋白表达增加与不良临床病理特征相关，更加支持将E钙黏着蛋白用作预后指标。

【55】获得性去势抵抗 

【56】尽管大多数男性接受雄激素阻断后的初始疗效较好，但不可避免地会产生激素抵抗，这也是晚期前列腺癌致命的原因。现已提出多种假设机制来解释去势抵抗性的获得。

【57】鉴于雄激素对前列腺癌生长非常重要，因此有理由怀疑AR的改变是否会导致非雄激素依赖性生长。20%-30%的激素抵抗性前列腺癌病例存在 _AR_ 基因过表达，但更为敏感的技术显示，当激素抵抗性人前列腺癌细胞系(由激素敏感性前列腺肿瘤衍生而来)与激素敏感性前列腺肿瘤相比时，几乎普遍存在AR扩增。理论上，这种改变可能会增强癌细胞对低水平内源性雄激素的应答。

【58】也有研究报道过 _AR_ 基因的激活突变。这类出现在类固醇结合域的突变可能会改变配体特异性，使其他非雄激素类固醇和抗雄激素物质能够结合并激活突变的AR，甚至在全身雄激素被完全抑制时也可出现这种情况。在抗雄激素撤除反应中， _AR_ 突变得到了最充分的研究，抗雄激素撤除反应中 _AR_ 获得性突变会导致抗雄激素物质对前列腺癌细胞产生反常刺激效应。研究者在去势抵抗性前列腺癌男性患者的一小部分骨髓样本中检测到 _AR_ 激素结合结构域的突变。在功能性研究中，这些突变的受体会被部分抗雄激素物质激活而不是被抑制。然而，另一些数据表明 _AR_ 突变与抗雄激素撤除反应无关，这些仍然存在争议。

【59】前列腺癌细胞雄激素逃逸的其他途径包括其他特异性 _AR_ 突变和删除了配体结合结构域的剪接变异体。研究显示，主要的V7 AR剪接变异体与去势抵抗性和患者总体生存不佳的关联非常强。

【60】最后，前列腺癌细胞内的分子改变可能会使其具备合成和分泌特异性配体及其相应受体的能力，本质上建立起一个不依赖于雄激素信号通路的自分泌生存通路。例如，激素抵抗性前列腺癌细胞可分泌神经营养因子配体及其酪氨酸激酶受体。这些酪氨酸激酶受体的小分子抑制剂可诱导激素抵抗性前列腺癌细胞凋亡，目前这些酪氨酸激酶抑制剂还处于临床试验研究中。

【61】尽管前列腺癌的预防和早期发现取得了重大进步，但它仍是一种严重的健康问题。对于那些在前列腺癌的发生发展中具有功能性作用的基因，其机制描述为深入了解前列腺癌本质和行为拉开了序幕。这些研究目的在于发现的有助于疾病分期和治疗的靶点。焦瀚远

====================================================================================================
