【0】药物诱导的血栓性微血管病

【1】引言 

【2】血栓性微血管病(thrombotic microangiopathy, TMA)是一种可能危及生命的小血管内血小板血栓性疾病。临床特征为微血管病性溶血性贫血(microangiopathic hemolytic anemia, MAHA)和血小板减少，可能出现急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)、神经系统异常和/或心肌缺血。

【3】药物诱导的血栓性微血管病(drug-induced thrombotic microangiopathy, DITMA)难以诊断，因为可能无法通过实验室检查确定药物致病。患者可能不会报告接触致病物质， 奎宁 暴露可能来自奎宁水等饮料。

【4】治疗DITMA主要是停用可疑药物并提供支持治疗。DITMA与其他原发性TMA很难区分，因此难以治疗。

【5】 **TMA的一般评估方法** 

【6】 **血栓性血小板减少性紫癜(thrombotic thrombocytopenic purpura, TTP)的诊断** 

【7】 **TTP治疗** 

【8】 **补体介导的TMA** 

【9】术语 

【10】随着对TMA的认识加深以及出现可识别具体病因的诊断性检测，TMA综合征的命名也在发展。

【11】 **DITMA vs DI-TTP** –DITMA是一种 **不伴** ADAMTS13缺乏的TMA，由药物或其他物质(如，食物或饮料)引起。

【12】有重度ADAMTS13缺乏(活性≤10%)支持TTP诊断并且肯定TTP源自免疫检查点抑制剂等药物时，可确诊药物诱导的血栓性血小板减少性紫癜(drug-induced thrombotic thrombocytopenic purpura, DI-TTP)。

【13】 **免疫性 vs 非免疫性DITMA** –DITMA分为免疫介导和非免疫介导性，免疫性DITMA可发生在使用致病药物任意剂量后，具有特异质性抗体依赖机制，非免疫性DITMA不涉及药物依赖性抗体，发生率更高，多与药物剂量相关。

【14】这两种DITMA的临床表现、处理和预后有所不同，需加以区分，但众多研究未明确发病机制。

【15】吉西他滨 是唯一被证实并存免疫和非免疫机制的药物，但与其他药物一样，大多数吉西他滨病例报告的证据不足以建立确切或很可能的因果关系。

【16】病理生理学

【17】病理生理学简述 — 免疫性DITMA源自药物或其他物质暴露，该药物/物质可与天然形成的抗体相互作用，随后抗体与细胞表面表位结合。非免疫性DITMA源自直接组织损伤。与某些继发性TMA不同，DITMA与补体基因致病性变异携带率增加无关。

【18】与其他TMA一样，微血栓形成消耗了血小板，导致血小板减少，而红细胞通过这些血栓时因湍流破碎，从而发生MAHA。小血管血栓形成也可引发器官缺血和梗死。DITMA综合征中尤其常见肾脏受累。

【19】免疫介导性机制 — 免疫介导性DITMA由药物依赖性抗体引发，如图所示 。

【20】易发免疫性DITMA的患者既已形成相关抗体，未用药时这些抗体与血小板、中性粒细胞和内皮细胞等多种细胞的反应非常微弱，暴露于药物或其代谢产物时抗体结合力才会增强。这些抗体被称为药物依赖性抗体。

【21】药物依赖性抗体的特征包括：

【22】 对相关药物的结构可能存在高度特异性。

【23】 需存在药物或其代谢产物才能引发细胞损伤。

【24】 药物从血液循环清除后不再发生新的器官损伤，药物清除时间多为数小时至数日。肾损伤等组织损伤的恢复可能缓慢和/或不完全，MAHA和血小板减少可能缓慢消退。

【25】非免疫介导性机制 — 非免疫性DITMA可能存在多种机制，可能见于长期用药后累积剂量较高时，也可见于单次用药后。

【26】非免疫性DITMA通常归因于药物直接损伤组织。

【27】与DITMA相关的药物

【28】药物和标准概述 — 已发现某些药物可导致DITMA，有时称为DI-TTP或药物诱导的溶血尿毒综合征(hemolytic uremic syndrome, HUS)。我们仅将伴有重度ADAMTS13缺乏的药物诱导性TMA称为DI-TTP。

【29】很多其他药物也被报道引发DITMA，但没有数据支持确切或很可能的关联。纳入已发表研究的系统评价基于严格的证据水平标准评估了药物相关证据。

【30】尽管有多项相关研究发表，血小板P2Y 12 受体阻滞剂噻吩并吡啶类抗血小板药物( 氯吡格雷 、 噻氯匹定 )的作用证据仍显不足。此类用药者同时也接受多种其他药物治疗，没有再次暴露时也可见TMA复发。

【31】对于尚未报道但相关表现(突然发病，事后才察觉既往用药与全身性症状相关)符合免疫介导机制的药物应排查药物依赖性抗体，这关系到确立诊断、是否建议不用该药以及报告新的DITMA药物。

【32】符合免疫介导机制的药物

【33】奎宁 — 2010年前， 奎宁 是免疫介导性DITMA的最常见病因。随后美国FDA将奎宁片剂列为处方药，仅批准该药治疗疟疾，因此罕见奎宁DITMA。奎宁水等饮料中的奎宁偶可引发DITMA。

【34】抗菌药物 — 证据力度最强的抗菌药物是复方磺胺甲噁唑。许多其他抗生素引发免疫介导性DITMA也有个别病例报告支持：

【35】 磺胺异噁唑

【36】 环丙沙星

【37】 青霉素

【38】 甲硝唑

【39】 甲氟喹 (抗疟药)

【40】 泛昔洛韦 (抗病毒药)

【41】利福平 说明书中提到可能引发DITMA。病例报告显示利福平与DITMA或DI-TTP相关，但未充分确立因果关系。

【42】吉西他滨 — 吉西他滨 可引发非免疫性和免疫性DITMA，非免疫型更常见。

【43】奥沙利铂 — 一篇报道描述了 奥沙利铂 引发DITMA的确切证据，临床表现符合免疫介导型，但该研究的作者将TMA归因于 吉西他滨 。美国威斯康星州密尔沃基市Versiti血液中心的实验室也在1例TMA患者中发现奥沙利铂依赖性血小板反应性抗体。

【44】喹硫平 — 抗精神病药 喹硫平 可导致DITMA，再次用药复发提示免疫机制。

【45】免疫调节剂 — 抗T细胞单克隆抗体莫罗单抗-CD3(OKT3)和抗TNF单克隆抗体 阿达木单抗 可引发免疫介导性DITMA。钙调磷酸酶抑制剂可能与非免疫性DITMA有关。

【46】不符合免疫介导机制的药物 — 非免疫性DITMA相关药物分为三大类，即癌症用药、免疫抑制剂和违禁药物。血友病A治疗药物艾美赛珠单抗也有致病报道。

【47】癌症治疗药物 — 化疗DITMA通常源自剂量依赖毒性反应，可见于数周至数月累积用药或突然提高剂量后 。

【48】累积用药DITMA的特征为逐渐发生肾损伤(AKI或慢性肾脏病)，甚至见于化疗停止后。单次用量突增导致的DITMA会突然起病，表现类似免疫性DITMA。

【49】 吉西他滨 –现已报道数百例吉西他滨引起的DITMA，但仅17份报道中有证据支持与TMA的确切或很可能因果关系。

【50】发病机制多呈剂量相关性。纳入264例 吉西他滨 经治患者的研究发现3例TMA，发生率为1%。其中1例的累积剂量相对较大，另外两例并非如此。吉西他滨引起免疫性DITMA也有报道。

【51】 丝裂霉素 –病例报告和上市后监测已发现丝裂霉素与DITMA相关。丝裂霉素几乎均与其他药物联用，因此仅6份报告提供了确切或很可能的证据支持丝裂霉素致病。

【52】 喷司他丁 –有两篇报告提供确切证据支持喷司他丁与DITMA的因果关系。

【53】 长春新碱 –一篇报道提供确切证据支持长春新碱与DITMA之间的因果关系。

【54】 **蛋白酶体抑制剂** –蛋白酶体抑制剂 硼替佐米 、 卡非佐米 和 伊沙佐米 导致DITMA已有多例报道。部分患者再次用药后复发TMA。

【55】 **血管内皮生长因子抑制剂和** 酪氨酸激酶抑制剂–肾小球内皮细胞中的血管内皮生长因子(vascular endothelial growth factor, VEGF)受抑制会损害这些细胞的通透特征，促发微血管损伤。

【56】相关药物包括抗血管生成单克隆抗体 贝伐珠单抗 和小分子酪氨酸激酶抑制剂 舒尼替尼 、帕纳替尼和 达沙替尼 。

【57】 **造血干细胞移植** –异基因或自体造血干细胞移植后TMA已有报道，发生率为1%-20%。

【58】此类TMA可能为药物诱导性，因为患者通常接受细胞毒化疗和/或免疫抑制治疗。

【59】免疫抑制剂 — 环孢素 A(cyclosporine A, CSA)和 他克莫司 等钙调磷酸酶抑制剂可引起剂量依赖性内皮功能障碍和血小板聚集增加，机制可能是前列环素受抑制。通常仅见肾脏受累。

【60】西罗莫司 可抑制雷帕霉素机能靶点(mechanistic target of rapamycin, mTOR)，单用或与CSA联用也可引起DITMA。

【61】TNF抑制剂 英夫利西单抗 也可引发此类反应，发病机制可能涉及TNF抑制剂的多种毒性。

【62】单克隆抗体OKT3和免疫调节剂 阿达木单抗 引起的DITMA具有免疫介导性。

【63】某研究纳入8例干扰素β治疗期间发生TMA的多发性硬化患者，由于未发现其他病因，考虑干扰素致病。DITMA仅见于干扰素周剂量高于50μg的患者，该作用呈剂量依赖性。后续有研究纳入脑中产生Ⅰ型干扰素的转基因小鼠，发现干扰素导致剂量依赖性TMA。

【64】违禁药物 — 已发现某些违禁药物可导致DITMA：

【65】 静脉用缓释阿片类药物 羟吗啡酮

【66】 摇头丸(MDMA，也称Molly)

【67】 可卡因

【68】羟吗啡酮 缓释片(Opana ER)和 羟考酮 (OxyContin)含有高分子量惰性成分聚氧乙烯(polyethylene oxide, PEO；分子量约700万道尔顿)，可增加血液黏度,引发DITMA。

【69】2012年起制造商在 羟吗啡酮 片剂中加入PEO以抗压碎和抗溶解，降低静脉滥用风险。但PEO可增加血液黏度，溶血和血红蛋白尿肾损伤风险增加。后续也有研究者报道添加PEO的口服 羟考酮 制剂静脉滥用后引发DITMA。

【70】艾美赛珠单抗 — 艾美赛珠单抗用于预防血友病A(凝血因子Ⅷ缺乏)相关出血。

【71】一项早期研究纳入3例存在凝血因子Ⅷ抑制物的血友病A患者，艾美赛珠单抗和大剂量活化凝血酶原复合物浓缩物(activated prothrombin complex concentrate, aPCC)治疗后出现TMA，本研究中aPCC含凝血因子Ⅷ抑制物旁路制剂(factor eight inhibitor bypassing agent, FEIBA)。3例患者的TMA均在停用aPCC后消退。因此药品说明书带黑框警示，应避免大剂量联用艾美赛珠单抗与aPCC。

【72】基因治疗(机制不明) — 基因治疗载体引发DITMA偶有报道。

【73】 **脊髓性肌萎缩** –基因治疗载体onasemnogene abeparvovec可为脊髓性肌萎缩(spinal muscular atrophy, SMA)患者提供正常 _SMN1_ 基因拷贝。该载体本质上是对肝脏和其他组织有亲嗜性的腺相关病毒(adeno-associated virus, AAV)。

【74】在应用该载体的婴幼儿中报告了数例TMA，包括TMA伴致命性并发症。病情在7-10日内迅速发展。临床表现包括重度血小板减少、微血管病性溶血伴血涂片示裂体细胞、转氨酶升高以及AKI进展至肾衰竭。补体异常的作用不明，1例患者的补体因子Ⅰ基因存在意义未明的变异(variant of uncertain significance, VUS)。部分患者合并感染。

【75】 **其他情况** –其他基因治疗载体也可引发TMA，但细节不明。例如应用在研载体治疗退行性肌营养不良(degenerative muscular dystrophy, DMD)的部分患者出现血小板减少伴补体活化，1例Danon病患者应用在研载体后出现TMA，但尚未发布具体结果。

【76】TMA发病机制可能包括基因治疗载体本身，基因治疗、基础疾病或其他干预诱发的炎症，补体失调，其他基因变异，以及基础疾病的其他因素。还需深入研究。

【77】流行病学 

【78】DITMA罕见，美国俄克拉荷马州TTP登记处收集了所有转诊接受血浆置换的MAHA和血小板减少患者的数据，分析487例患者发现仅23例存在DITMA且有确切或很可能的证据支持与可疑药物的因果关系。

【79】DITMA最常见于成人，偶见儿童受累，原因可能是成人更常使用致病药物。

【80】临床表现 

【81】DITMA的临床表现包括MAHA和血小板减少，可能出现AKI、神经系统异常和/或心肌缺血。

【82】个体间严重程度差异很大。所有患者都存在MAHA和血小板减少，大部分患者有肾损伤。

【83】免疫介导性DITMA的临床特征 — 患者可能有每日使用致病药物但不超过2-3周的用药史，每日用药越久，免疫介导性DITMA的风险大大降低。免疫性DITMA还可表现为多年来间断用药而无明显症状，或者既往用药后有非特异性表现但当时未怀疑该药致病。

【84】奎宁 DITMA符合免疫性DITMA的典型临床特征：

【85】 突然发病(摄入 奎宁 后数小时内)。

【86】 严重全身症状，包括寒战、发热、腹痛、腹泻和/或恶心呕吐。

【87】 患者通常可报告症状出现的确切时间和地点。

【88】 无尿性AKI常被误认为源自脱水。无尿常在数小时内突发。

【89】 神经系统表现包括但不限于轻微意识模糊和昏迷。

【90】 急性胃肠道症状包括恶心、呕吐、腹泻或腹痛。

【91】奎宁 DITMA也可累及其他器官。可能发生类似脓毒症的弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)，还可能出现横纹肌溶解或急性肝损伤。许多器官系统都可能受累，出现发热、寒战、低血压、DIC、肝功异常、横纹肌溶解和心肌缺血。

【92】非免疫介导性DITMA的临床特征 — 剂量依赖性DITMA可在数周至数月内逐渐发病，出现肌无力、疲劳、头痛等高血压症状和/或肾衰竭。

【93】化疗DITMA可能见于治疗几个周期后，部分患者存在系统性恶性肿瘤，另有患者仅存在轻微肿瘤负荷或无病症。可出现数周至数月的进行性肾损伤，可能源自其他共存疾病。神经系统表现包括但不限于轻微意识模糊和昏迷。

【94】可卡因 或静脉使用 羟吗啡酮 缓释片引发的DITMA可表现为突然发作的MAHA、血小板减少和AKI。

【95】诊断性评估

【96】何时怀疑DITMA — 对于血小板计数不明原因下降、血涂片示裂体细胞及通常伴有肾功能恶化的患者，应怀疑DITMA。大多数患者存在血小板减少和溶血性贫血，正在使用致病药物。

【97】还有其他应考虑DITMA的情况，例如代偿性溶血，或者血小板计数或肌酐改变尚处实验室检查未见明显异常的早期阶段。

【98】病史和体格检查 — 病史采集应关注已报道过的明确或很可能导致DITMA的药物 。

【99】尤其需要关注可能不被视为药物的非处方药和违禁药，患者通常经专门询问才会报告。

【100】相关消遣性药物包括摇头丸(MDMA，也称Molly)、 可卡因 ，以及不恰当使用的阿片类药物，例如本应口服的 羟吗啡酮 缓释片(Opana ER)或 羟考酮 (OxyContin)被静脉使用。

【101】其他病史采集和体格检查与一般原发性TMA相似。应注意鉴别其他全身性病因引发的MAHA和血小板减少以及其他原发性TMA。

【102】实验室检查 — 包括针对所有疑似原发性TMA患者的检查。

【103】针对所有患者的检查 — 部分项目是为了排查MAHA和血小板减少的其他原因，应完善以下检查：

【104】 全血细胞计数(complete blood count, CBC)和血小板计数，外周血涂片

【105】 血清生化和肌酐水平

【106】 乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)

【107】 Coombs试验，也称直接抗球蛋白试验(direct antiglobulin testing, DAT)

【108】 凝血试验，包括凝血酶原时间(prothrombin time, PT)和活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)

【109】 ADAMTS13活性水平

【110】 尿分析 

【111】 腹泻患者应送检粪便志贺毒素

【112】DITMA的表现包括：

【113】 血小板减少

【114】 贫血伴LDH升高，血涂片示裂体细胞 

【115】 DAT阴性

【116】 PT和aPTT正常

【117】 ADAMTS13活性>20%

【118】血小板计数也可能正常，但相比基线水平已显著下降，例如从350,000/μL降至150,000/μL。

【119】肾功能不全常见，表现为血清肌酐升高、蛋白尿以及尿沉渣无明显异常。

【120】不存在严重补体失调，但可能出现C3或C4偏低等非特异性表现。

【121】送检DITMA患者粪便通常无法查见产志贺毒素大肠埃希菌( _Escherichia coli_ )或其他腹泻病原菌。

【122】AKI进展或需要透析可能提示补体介导性TMA，需要抗补体治疗。

【123】DITMA患者的ADAMTS13活性正常或仅轻度降低。评估DITMA时发现重度ADAMTS13缺乏(活性≤10%)高度提示TTP，应安排紧急治疗性血浆置换(therapeutic plasma exchange, TPE)和其他治疗。伴重度ADAMTS13缺乏的DI-TTP属于TTP而非DITMA。

【124】针对性检查

【125】 **肾活检** –评估DITMA无需肾活检，该检查对排查其他TMA病因也没有帮助。但AKI病因不明时可安排肾活检，例如低血压可能导致急性肾小管坏死。

【126】肾活检尤其适用于重度(肾病范围)蛋白尿患者，此类患者可能存在其他肾病综合征病因，例如癌症患者中的副肿瘤性膜性肾病或微小病变肾病。

【127】活检肾脏或其他受累器官可能观察到典型TMA表现，例如在微小动脉和毛细血管中存在富含血小板的血栓。

【128】 **药物依赖性抗体** –根据病史和临床表现怀疑免疫性DITMA时可检测药物依赖性抗体，尤其是需要鉴别致病药物和判断是否需要终生回避某种药物或物质时。威斯康星州Versiti血液中心( Versiti Blood Center of Wisconsin )可以开展这项检测。

【129】发现药物依赖性抗体后需终生完全回避该药物或物质，但没有发现抗体并不支持该药安全，必须酌情判断是否需要回避。

【130】发现此前未曾引发DITMA药物的依赖性抗体有助于该患者治疗，也可通过发表文章或者上报至美国FDA MedWatch 项目提醒其他医生。

【131】诊断 — DITMA是一种临床诊断，依据是存在MAHA和血小板减少，并有TMA相关用药史 。尚无特异性诊断检查，但可排查药物依赖性抗体。

【132】若此前已有证据表明所用药物确定或很可能导致DITMA，即存在药物依赖性抗体、未用其他药物或有时间关联，可进一步支持该诊断。

【133】重度ADAMTS13缺乏(活性≤10%)或ADAMTS13活性为11%-20%提示TTP或DI-TTP。

【134】鉴别诊断 

【135】DITMA与其他原发性TMA存在一些相同的临床表现，但缺乏鉴别性临床特征。

【136】 **其他原发性TMA** –包括TTP、补体介导的TMA、志贺毒素介导的溶血尿毒综合征，以及调节止血或钴胺素代谢相关基因遗传缺陷引起的TMA。与DITMA一样，这些疾病也可表现为危及生命的急性病变、微血管病性/红细胞破碎性溶血、血小板减少以及肾衰竭等器官损伤。但其他TMA可经实验室检查诊断，例如发现ADAMTS13重度缺乏或产志贺毒素腹泻病原菌。

【137】 **其他药物诱导的血小板减少** –包括药物诱导的免疫性血小板减少症(drug-induced immune thrombocytopenia, DITP)、DI-TTP和药物诱导的骨髓抑制。与DITMA一样，发病可能与用药有时间关联，但其他药物诱导的血小板减少(DI-TTP除外)不存在微血管血栓形成引发的微血管病性溶血或器官损伤。

【138】 **其他药物诱导的贫血** –包括免疫介导性溶血和葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(glucose-6-phosphate dehydrogenase, G6PD)缺乏。与DITMA一样，其他药物诱导的溶血性贫血与用药有时间关联，Coombs试验可能呈阴性，但此类贫血通常不会导致红细胞破碎性溶血、血小板减少、肾损伤以及其他终末器官受损。

【139】 **其他药物诱导的肾损伤** –许多药物都有潜在肾毒性，必须考虑直接肾损伤而非TMA血管病变介导损伤的可能性。与DITMA一样，药物诱导肾损伤与用药有时间关联，伴血清肌酐升高，偶见无尿，但该病不伴微血管病性/红细胞破碎性溶血或血小板减少。

【140】治疗

【141】初始治疗 — DITMA的治疗包括停用相关药物和给予支持治疗。

【142】若有很大把握诊断DITMA，则不采取TPE或抗补体治疗。DITMA和TTP均疑诊时可能需要TPE，肾衰竭快速进展但DITMA和补体介导性TMA均疑诊时可能需要抗补体治疗。

【143】需要权衡是否应用这些治疗的利弊，各种方案均有风险，建议尽早请专家会诊。

【144】若有很大把握诊断DITMA，我们不会使用TPE，因为TPE适用于DITMA缺乏高质量证据支持，美国单采协会(American Society for Apheresis, ASFA)的推荐也如此。ASFA基于现有证据发布了TPE效用循证分类， 奎宁 和 吉西他滨 属于Ⅳ类，即TPE无效或有害。

【145】若已启用TPE或抗补体治疗，应根据对DITMA诊断的把握程度和临床病程判断是否继续。获得临床信息后，包括疗效、其他病因以及其他诊断性检查结果，可重新考虑上述决策。但TPE或抗补体治疗后病情改善可能是巧合，不一定代表有效。

【146】DITMA无需免疫抑制治疗，但诊断不明时除外，例如疑似免疫性TTP的患者使用糖皮质激素。

【147】可能需要支持治疗：

【148】 重度血小板减少伴临床明显出血时输注血小板。

【149】 透析适应证和避免肾毒性用药与其他肾衰竭患者类似。

【150】 残留肾病和GFR下降的患者可能需要减少肾毒性化疗药物剂量。

【151】停药后未缓解DITMA的在研疗法

【152】补体抑制 — 吉西他滨 、 丝裂霉素 、干扰素和 多柔比星 等药物可引发非免疫性DITMA，病例报告显示针对补体活化的治疗可改善吉西他滨相关AKI。对于停用致病药物并采取支持治疗后病情无改善的持续非免疫性DITMA患者，或者可能发生慢性肾脏病的急性重度免疫性DITMA患者，可考虑 依库珠单抗 治疗。

【153】N-乙酰半胱氨酸 — N- 乙酰半胱氨酸 (N-acetylcysteine, NAC)是一种含巯基化合物，可影响氧清除、内皮细胞松弛、谷胱甘肽再循环，减少二硫键介导的蛋白质多聚化。

【154】该药安全且价格不贵，可能对部分DITMA有效。仅停药无法缓解DITMA时应放宽启用NAC的条件。

【155】支持证据包括：

【156】 体外研究和一项TTP动物实验显示NAC可降低血管性血友病因子(von Willebrand factor, VWF)超大型多聚体的浓度，因此该药可能通过类似机制有效治疗免疫性TTP，即减少微血管系统内VWF超大型多聚体蓄积。

【157】 NAC已用于1例冠状微血管系统受累的帕纳替尼DITMA患者。给予150mg/kg负荷剂量，再以50mg/kg的剂量用2次，间隔12小时，心电图异常明显好转。

【158】避免使用相关药物 — 有无必要回避某种药物取决于DITMA是否为免疫性。

【159】 **免疫性** –必须终生完全回避致病药物。再次用药可能引发严重症状或致命，即使为低剂量或低水平暴露。病历中应明确标注严格回避致病药物。必须告诫已经恢复的 奎宁 相关TMA患者，奎宁水等奎宁浓度较低的饮料也可导致严重复发。

【160】对于可能诱发免疫性DITMA的药物， **绝不能** 仅为了确定该药作用而再次用药，否则可能危及生命。

【161】免疫性DITMA患者或可使用同一类别其他药物，因为药物依赖性抗体可能仅靶向特定药物。 奎宁 抗体可能不会与结构相似的奎尼丁反应。

【162】 **非免疫性** –非免疫性DITMA可能呈剂量相关性，可酌情重复用药。必须权衡用药获益与DITMA复发风险，低剂量用药可能不会复发。

【163】 大剂量钙调磷酸酶抑制剂可导致TMA肾损伤，但低剂量用药可能不会复发。

【164】 若有其他舒缓治疗选择，可避免使用致病化疗药物。

【165】 可视情况再次使用艾美赛珠单抗，但不能与aPCC联用。

【166】预后/预期恢复情况 

【167】血小板减少会在数日内开始缓解。

【168】肾功能恢复可能非常缓慢且不完全。 奎宁 TMA患者通常存在慢性肾脏病，肌酐清除率<60mL/min。

【169】 **分类** –药物诱导的血栓性微血管病(DITMA)分为免疫介导性和非免疫介导性综合征。

【170】 **机制** –少量物质暴露后抗体依赖性机制可引发免疫性DITMA 。非免疫性DITMA有多种机制，通常呈剂量依赖性。

【171】 **相关药物** –DITMA常见相关药物见附表 。

【172】 **免疫性** –原因包括抗菌药物、 吉西他滨 、 奥沙利铂 、 喹硫平 和免疫调节剂。

【173】 **非免疫性** –常见原因包括Ⅰ型干扰素、 英夫利西单抗 、某些抗癌药物( 贝伐珠单抗 、 达沙替尼 、 吉西他滨 、帕纳替尼、蛋白酶体抑制剂、 舒尼替尼 )、钙调磷酸酶抑制剂( 环孢素 、 他克莫司 )和违禁药物( 可卡因 、静脉使用 羟考酮 或缓释 羟吗啡酮 )。

【174】 **表现**

【175】 **免疫性** –突发寒战、发热、腹痛、腹泻、恶心呕吐和/或低血压，见于用药后数小时内，可能为多年来偶尔用药，或新使用某种药物2-3周。

【176】 **非免疫性** –经数周至数月逐渐出现无力、疲劳、头痛和/或肾衰竭。违禁药物引起的DITMA可能突发全身性症状和急性肾损伤(AKI)。

【177】 **实验室检查** –包括全血细胞计数(CBC)、血涂片、溶血检测、肾功能和凝血试验。

【178】 **诊断** –该病为临床诊断，依据是暴露史和血栓性微血管病(TMA)的表现，包括血涂片示裂体细胞、血小板减少以及通常有肾损伤。ADAMTS13活性大于10%。免疫性DITMA患者可能存在药物依赖性抗体。

【179】 **鉴别诊断** –包括其他原发性TMA，如血栓性血小板减少性紫癜(TTP)以及其他AKI。ADAMTS13活性≤10%的药物诱导性TMA属于药物诱导的TTP(DI-TTP)。

【180】 **治疗** –包括停用致病药物和支持治疗。疑诊TTP时可能需要治疗性血浆置换(TPE)。肾衰竭快速进展且疑诊补体介导性TMA时可能需要抗补体治疗。建议尽早请专家会诊。

【181】 **预防** –免疫性DITMA患者必须终生避免使用致病药物。非免疫性DITMA患者可酌情再次用药。

【182】 **恢复** –肾损伤严重时可能无法完全恢复。血小板减少会在数日内开始恢复。黄艳玲

====================================================================================================
