【0】光动力疗法

【1】引言 

【2】光动力疗法(photodynamic therapy, PDT)分为两步，首先将作为光敏剂的药物特异性地输送至病变组织，然后用可见光照射以激活该药物，从而破坏靶组织。最初研发PDT主要是为了治疗癌症和癌前病变。尽管通过应用全身性光敏剂和光纤输出光源，PDT已用于治疗体内的多种癌症，但目前在临床医学领域，PDT最常用于治疗皮肤癌和皮肤癌前病变。

【3】原理和机制 

【4】PDT应用的药物几乎都是血红素(卟啉)衍生物，卟啉是所有细胞的线粒体产生的一种四吡咯大分子物质。卟啉是一条大家熟知的生化途径的产物，这一途径包含8种催化酶，这些酶的基因破坏可引起各种遗传性卟啉病 。因此，PDT可视为一种“人工卟啉病”。

【5】卟啉存在共轭结构(含多个双键)，因此对可见光的吸收效率非常高，并将能量转化为化学反应。过去，最早用于医疗用途的PDT药物来源于血红蛋白(如，血卟啉衍生物、苯并卟啉衍生物)和其他与血红素结构类似的物质。然而，在皮肤科，这类预制的光敏剂已基本被前体药物(即，卟啉合成途径的第2步)所取代，如5-氨基酮戊酸(aminolevulinic acid, ALA)或酯化形式的氨基乙酰丙酸甲酯(methyl aminolevulinate, MAL) 。

【6】ALA或MAL局部应用后会被肿瘤细胞摄取，并转化为各种卟啉，其中原卟啉Ⅸ(protoporphyrin IX, PPⅨ)的光吸收效率最高。这种PDT方法能起效的原因是：ALA绕过了血红素合成途径的第1个(抑制性)反馈调节，从而能使PPⅨ累积到非常高的水平 。

【7】PDT大都需要在皮肤局部用ALA或MAL数小时，从而使PPⅨ在癌细胞或癌前细胞内累积，然后用规定光量(采用经批准的宽谱灯或激光器)照射以激活PPⅨ。在有氧条件下，PPⅨ被光激活后可在线粒体及周围膜结构中引发自由基光化反应，最终导致靶细胞死亡。为实现良好的光激活效果，选用的光源必须能发射足够的能量，并且其波长应与PPⅨ吸收光谱的主要峰值相对应。一般选取400nm(蓝光)或635nm(红光)的波长 。

【8】光动力疗法的细胞效应 

【9】PDT最重要的原理可能是对肿瘤细胞和组织具有高度选择性。即使皮肤大面积应用前体药物，癌细胞或癌前细胞的PPⅨ蓄积量也远超正常表皮细胞，其原因包括以下2点：

【10】 ALA摄取率更高

【11】 线粒体PPⅨ合成和蓄积速率更高

【12】血红素合成途径中关键酶的表达和/或活性会发生肿瘤选择性改变，这是出现后一种现象的原因。鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma, SCC)、鳞状癌前病变和基底细胞癌(basal cell carcinoma, BCC)的动物模型，以及人类光化性角化病(actinic keratosis, AK)的PPⅨ无创检测均明确证实，体内PPⅨ会选择性蓄积于肿瘤组织(相比周围正常皮肤)。照射时，由于靶细胞或组织内PPⅨ存在选择性的较高水平，所以相比邻近的正常皮肤细胞，癌组织优先遭到光破坏。

【13】PDT早期研究的重点是PDT杀伤癌细胞的物理和生化机制，并假设高细胞内PPⅨ水平和高光强度(能量流量率)是实现良好的肿瘤杀灭效果所必需的条件。不过，体内研究和临床经验表明，较低的PPⅨ水平和光强度也都能取得良好的疗效，这说明先前未认识到的机制以及免疫系统的参与可能对PDT的疗效起到重要作用。

【14】PDT基于线粒体膜靶向机制杀伤肿瘤细胞的一个重要结果就是PDT无致突变作用。这使得PDT相比DNA靶向技术具有明显优势，因为与电离辐射或许多化疗药物不同，PDT可多次实施，而不用担心诱导DNA致癌突变。此外，PDT还有另一个优点，即皮损愈合不会形成瘢痕，这可能是由于它对成纤维细胞有抑制作用。因此，对于频发非黑素瘤性皮肤癌和癌前病变的患者，应考虑PDT这一无瘢痕治疗。

【15】光源 

【16】可用于皮肤PDT的可见光类型非常多，包括各种相干光源(激光器和发光二极管)、非相干光源(宽谱灯)和自然光。不过，PDT光源的有效性和安全性至关重要，因此只有经过验证的光源才能推荐使用。美国FDA批准了2种能达到PPⅨ主要吸收峰 的宽谱光源：

【17】 蓝光光源(BLU-U蓝光光动力治疗照明器400nm)，与有专利的20%ALA溶液(Levulan Kerastick)联用

【18】 红光光源(BF-RhodoLED 635nm)，与有专利的10%ALA纳米乳(Ameluz)联用

【19】这些光源仅应与初始临床试验测试过的(药物/光组合)对应前体药物配合使用。

【20】虽然医生可能会使用其他光源，但结果有时不能预测。有一点比较重要，对于使用未经美国FDA批准的药物或光源进行的治疗，医疗保险公司经常不予报销。

【21】局部用光敏剂 

【22】美国FDA批准了2种药物/光组合来治疗面部和头皮非角化过度型AK：

【23】 20%ALA溶液(Levulan Kerastick)，使用时涂抹于皮肤上，待其干燥后，用有专利的蓝光光源(BLU-U 400nm)激活。这种药物/光组合在美国应用普遍，但在欧洲和加拿大还未普遍使用。

【24】 10%ALA纳米乳(Ameluz)凝胶，涂抹后须覆盖封闭性敷料，随后用有专利的红光(BF-RhodoLED 635nm)激活。

【25】2018年，美国FDA批准了20%ALA溶液(Levulan Kerastick)用于治疗上肢AK。

【26】欧洲研发了10%ALA纳米乳，并批准在PDT中与红光联用治疗轻度和中度AK。

【27】16.8%MAL乳膏(Metvix)与红光联用能治疗非角化过度型AK、原位SCC，以及浅表型和结节型BCC，这种组合已在欧洲、加拿大、澳大利亚等地使用，但还未在美国上市。不过，不同国家批准的适应证可能有所不同。

【28】临床适应证

【29】批准的适应证 — 美国FDA批准PDT用于治疗较薄的非角化过度型AK。在欧洲、加拿大、澳大利亚等国家，当地监管机构还批准PDT用于治疗表浅型和较薄的结节型BCC(其他治疗不被接受的情况下，如并发症或美观效果不佳)，以及原位SCC(鲍文病)。然而，不同国家批准的适应证可能有所不同。

【30】 **光化性角化病** –一项较早的Ⅲ期试验中，20%ALA溶液非封包孵育14-18小时后用蓝光照射，12周时73%的AK患者中皮损得到100%的清除。一系列研究表明缩短孵育时间也能获得类似的疗效，故临床实践中可使用较短的孵育时间。一项欧洲Ⅲ期试验中，10%ALA纳米乳凝胶在清除鳞屑/结痂并封包后孵育3小时，随后用红光照射，12周时91%的AK患者中皮损得到100%的清除。大量随机试验和两篇meta分析证实了PDT治疗AK的疗效。

【31】 **基底细胞癌** –PDT对浅表型BCC皮损的疗效最佳，持续缓解率为72%-97%。PDT对结节型BCC的疗效不如浅表型BCC，持续缓解率为33%-76%。

【32】鉴于基底细胞痣综合征患者可出现大量BCC，目前研究人员正在尽力优化PDT，以使其能够作为该遗传病儿童及成人患者的无创性治疗。

【33】 **原位鳞状细胞癌(鲍文病)** –多项研究表明，原位SCC患者进行1-2个周期的MAL-PDT治疗后，3个月时的初始清除率达88%-100%，1.5年-4年时的持续清除率为68%-89%。一项随机研究比较MAL-PDT与安慰剂-PDT、冷冻疗法或局部用 氟尿嘧啶 治疗原位SCC，发现MAL-PDT的疗效优于氟尿嘧啶和安慰剂-PDT，而疼痛程度轻于冷冻疗法。ALA-PDT单次治疗后5年时，仅53%的患者皮损维持清除状态。因此，治疗计划中应考虑重复治疗和监测。由于清除率较低并有转移可能，不推荐PDT用于侵袭性SCC。

【34】超适应证使用 — PDT越来越多地超适应证用于治疗各种肿瘤性和非肿瘤性皮肤病，例如：

【35】 **寻常痤疮** –美国FDA批准单用蓝光(不联合局部用光敏剂)治疗中度炎症性寻常痤疮。痤疮丙酸杆菌( _Propionibacterium acnes_ )在正常代谢过程中会产生卟啉，从而能产生直接的光动力效应。据报道，蓝光或红光照射前应用ALA可改善结局。延长孵育时间(至少3小时)和使用红光时，可延长PDT治疗后的痤疮缓解期。

【36】 **光子嫩肤** –除了能清除光损伤皮肤上的AK皮损以外，PDT还有光子嫩肤的效果。PDT能减少细纹和肤色不均，以及改善皮肤质地。强脉冲光设备最常与局部用ALA联合用于此类美容。

【37】其他超适应证见附表 。

【38】光化性角化病的标准光动力治疗方案 

【39】PDT方案因采用的光敏剂不同而存在差异。为了提高疗效，可能需要做出调整。

【40】开始治疗前 — 开始PDT之前，需要回顾患者的病史、就合适的治疗后管理进行患者教育，并获取知情同意：

【41】 回顾患者的病史、用药清单和过敏情况，以确保不存在PDT的禁忌证。询问患者有无复发性唇疱疹病史，若存在，则应考虑进行抗病毒预防性治疗。

【42】 确认患者明白治疗后48小时须避免日光和室内强光，同时向患者解释治疗后皮肤可能会持续数日呈现出“日晒伤样”外观。

【43】 获取进行治疗的口头或书面知情同意。

【44】光动力疗法的实施 — PDT的具体步骤如下：

【45】 用酒精棉或丙酮棉去除治疗部位皮肤的油脂。

【46】 若采用10%ALA纳米乳，则涂抹乳凝胶前需轻柔地去除鳞屑。避免诱发出血。

【47】 施用局部用光敏剂时，戴上 **丁腈** 手套。乙烯基手套和乳胶手套不能提供充分的保护。

【48】 将局部用光敏剂涂抹于单个皮损或某一皮肤区域(若要采用治疗野疗法)。可参考药品的说明书以获取具体的用药说明，例如，要求的凝胶厚度或一次治疗期间的最大用量。

【49】 如有必要，可覆盖封闭性非吸收性敷料。面部或头皮使用20%ALA溶液时无需封包，但局部用10%ALA纳米乳时需封包。上肢使用20%ALA溶液时需封包。

【50】 使用20%ALA溶液的孵育时间通常为0-6小时，具体取决于治疗医生。在美国FDA的药品说明书中，20%ALA溶液的孵育时间在头皮或面部为14-18小时，而在上肢为3小时并封包；10%ALA纳米乳的孵育时间为3小时。

【51】 如果使用凝胶，光照前必须用生理盐水和纱布擦除。

【52】 让患者舒服地坐在椅子上或躺在检查台上为光照做准备。

【53】 在治疗区上方放置照射灯，距离皮肤2-4英寸。参考药品说明书可见此处链接。

【54】 照射期间，患者和医生必须戴合适的护目镜。患者不应该直视光源，最好闭上眼睛。

【55】 采用20%ALA溶液联合蓝光时，标准总光照剂量为10J/cm 2 ，需要用BLU-U蓝光光动力治疗仪的400nm光源照射16分40秒。而采用10%ALA纳米乳联合红光时则为37J/cm 2 ，需要用BF-RhodoLED的635nm光源照射约8分钟。

【56】 照射期间，灯光操作技师应当与患者呆在一起，以便辅助进行治疗期间所需的疼痛缓解措施。

【57】 治疗结束时轻柔清洗治疗区域，并涂抹物理防晒霜。

【58】 检查并提供治疗后护理的书面指导。可供选择的处方包括：

【59】 对有复发性单纯疱疹病毒感染史的患者，应用短疗程的口服抗病毒药物以预防唇疱疹。

【60】 治疗后最初几日给予少量低至中效价的局部用类固醇软膏 ，以帮助减轻疼痛和炎症。

【61】 4-8周后可能需要进行第2次治疗，具体取决于AK的严重程度。若无需第2次治疗，则推荐3个月后进行随访就诊以评估AK的清除情况。

【62】标准光动力治疗方案的变化 

【63】自从1999年美国FDA首度批准PDT方案治疗AK后，许多研究的重点在于提高PDT的疗效并减少炎症性副作用。这些努力包括采取措施以增加前体药物的摄取、增加PPⅨ蓄积，以及减轻照射期间患者的疼痛。

【64】增加药物摄取的改进措施

【65】 **刮除** –在欧洲和加拿大，应用10%ALA纳米乳和应用MAL的方案中，推荐轻柔地去除AK皮损上的鳞屑和结痂。对于头皮上的AK病损，用细砂纸磨削病损，然后再应用20%ALA溶液，之后行蓝光治疗，这样可将AK病损的清除率平均提高55%。

【66】 **微针** –采用带有微针的滚筒能改善前体药物的摄取和临床疗效，并缩短孵育时间。

【67】 **点阵激光** –采用剥脱性点阵激光能增加ALA或MAL的渗透并提高PDT的疗效。一项研究评估了PDT前实施刮除、微针、微晶磨皮和激光消融的效果，发现相比无预处理，各个预处理组表皮内PPⅨ的蓄积量均显著增加。

【68】 **封包** –不论前体药物是20%的5-ALA溶液、10%ALA纳米乳，还是16.8%MAL乳膏，照射前为促进药物渗透而进行封包均能提高AK的清除率。

【69】 **热效应** –研究发现，轻度局部过热(将皮温升至40℃-42℃)可增加PPⅨ的合成，并提高PDT治疗AK的疗效。

【70】促进PPⅨ合成和蓄积的改进措施 — 较长的ALA孵育时间可促进PPⅨ蓄积，孵育14-18小时时PPⅨ水平最高。动物研究和初步人类研究发现， 去铁胺 等铁螯合剂可抑制亚铁螯合酶(血红素合成途径中最后的酶)，从而促进PPⅨ蓄积。其他动物模型研究和小型人类研究表明，采用几种常用药物进行预处理，包括 甲氨蝶呤 、维生素D和局部用 氟尿嘧啶 ，对鳞状癌细胞有促分化作用，从而促进PPⅨ蓄积并提高PDT的疗效。

【71】一项小型同体异侧试验纳入17例AK患者，发现相比未进行预处理的皮损，涂抹MAL乳膏前对身体一侧的皮损局部用 氟尿嘧啶 6日进行预处理，可将其PPⅨ水平增至2-3倍，并诱导p53。联合或不联合局部用氟尿嘧啶预处理进行PDT后，3个月时的清除率分别为75%和45%，6个月时分别为67%和39%。

【72】另一项研究显示，在蓝光PDT联合短时间孵育或不孵育(即“诊室无痛PDT”方案)前，在家口服大剂量维生素D预处理5日，可显著提高AK病损清除结局。

【73】必须在获得较大型临床试验的结果后才能推荐应用这些联合方案。

【74】光动力疗法的短时接触方案 — PDT前体药物长时间孵育(如，应用20%ALA溶液后孵育14-18小时)后进行光照常会使患者感到刺痛，因此医生尝试缩短孵育时间以减少这种不良反应。研究表明，应用ALA后PPⅨ在皮肤中的蓄积量与时间呈线性关系，即使在ALA应用后的最初2小时内也是如此，目前许多医生常规应用20%ALA溶液后孵育1-2小时，再进行蓝光照射。一项研究比较了不同的ALA孵育时间，发现3种孵育时间的疗效非常接近。其他报道中，研究人员进一步缩短了孵育时间，但光照时间相对较长。研究证实这些“诊室无痛PDT”方案对面部和头皮AK有效。

【75】日光光动力疗法 — 2008年，一个丹麦研究小组发表的一项研究显示，自然光可激活AK皮损中的PPⅨ，这被称为“日光PDT”。该方案中，先施用MAL，然后让患者到室外进行约2小时的日光暴露。日光照射后的红斑发生率以及皮损清除率与使用人工光源时相近。有一点值得注意，采用日光PDT的患者基本无痛。随后，多项试验也证实了这些发现。尽管日光PDT的费用较低、疼痛更轻，但紫外线B段暴露可能会带来一些问题。此外，在太阳辐射照度极强的地区，采用该技术可能有安全性问题，故应谨慎对待。虽然日光PDT最初使用的是MAL，但也开发出了采用20%ALA溶液的方案。

【76】安全措施

【77】护眼 — 可见光谱可损伤视网膜，这可能在年龄相关性黄斑变性中发挥一定作用。因此，光照全程患者均应佩戴合适的护目镜以阻挡蓝光或红光。必须告知患者不能直视光源。同样地，推荐治疗期间在场的其他人也要佩戴护目镜。

【78】其他光敏药物的使用 — 尽管PDT期间仅采用可见光，但如果PDT患者同时应用在紫外线A段光暴露下有光毒性的药物，则可能会出现增强的光反应性。

【79】一般会推荐PDT前1-2周停用 四环素 类抗生素(如果可能的话)。 维A酸 类可加剧PDT后炎症反应，因此PDT前也应暂停使用。其他也要考虑暂停使用的光敏药物包括：噻嗪类利尿剂、 灰黄霉素 、吩噻嗪类、氟喹诺酮类、圣约翰草、磺酰脲类、磺胺药和非甾体类抗炎药。

【80】短期和长期不良反应

【81】 局部用光敏剂区域预计会出现暂时的光敏感性，这也是我们希望达到的效应，这种光敏感可在治疗后仍持续最多达48小时，所以我们要求患者在治疗后48小时须避免阳光照射。

【82】 据上市后报道，使用20%ALA溶液(Levulan Kerastick)联合BLU-U蓝光光动力治疗照明器期间，患者可出现短暂的记忆缺失。

【83】 除了暂时的疼痛以外，患者通常还会出现持续4-7日的局部红斑反应，同时可能伴有刺痛或烧灼感、水肿、微水疱或结痂。红斑反应之后，患者可能会出现皮肤剥脱和瘙痒，最长可达1周，应予以舒缓、温和的润肤剂治疗。

【84】 PDT后出现无菌脓疱的病例也有报道。如果在本该愈合的时候，脓疱仍持续存在、疼痛或加重，需考虑金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )或耐 甲氧西林 金黄色葡萄球菌(methicillin-resistant Staphylococcus aureus, MRSA)继发感染的可能，并做相应检测。该并发症有时可发生于用污染的剃须刀刮胡子的男性或免疫抑制的患者。

【85】 据报道，有复发性唇疱疹病史的患者可在PDT后出现唇疱疹发作。对于频繁发作的患者，尤其是治疗光化性唇炎时，需考虑预防性应用抗病毒药物(如， 伐昔洛韦 1g/d，连用5日)。

【86】 色素沉着减少或过度较少见，但可见于肤色较深的个体。与其他类型的炎症后色素沉着减少或过度一样，这种不良反应需要数周才能消退。

【87】 接触性变态反应罕见，但患者对局部用光敏剂的活性或非活性成分过敏时，可出现这种情况。10%ALA纳米乳产品的非活性成分包括： 苯甲酸 钠、大豆卵磷脂和丙二醇。20%ALA溶液的非活性成分包括： 乙醇 USP(乙醇含量为48%)、水、月桂醇聚醚-4、异丙醇和 聚乙二醇 。

【88】 瘢痕形成的情况较为罕见。事实上，PDT已用于改善增生性瘢痕的外观。其机制可能是它可抑制胶原合成并诱导基质金属蛋白酶。

【89】疼痛控制措施 

【90】PDT相关疼痛是短期副作用，但这是对皮肤病实施这种无创治疗的限制因素之一。疼痛可出现在光照期间和/或治疗后，某些患者的疼痛可能较剧烈。有关PDT光照阶段疼痛机制的研究显示，受体通道(瞬时受体电位锚蛋白1型和瞬时受体电位香草酸1型)可能参与其中。这些通道在疼痛神经纤维末梢表达，光照激活PPⅨ(累积于附近癌细胞中，而后扩散入附近神经)时，这些通道被激活。

【91】疼痛感受存在个体差异，但治疗面积较大且/或位于面部/头皮光损伤明显部位时，疼痛通常更剧烈。据说，红光PDT产生的疼痛往往比蓝光PDT更强，并且相比红光照射，波长更短的光(如，绿光)产生的疼痛评分更低。采用MAL时的疼痛程度是否轻于采用ALA，目前还存在争议。

【92】治疗期间缓解疼痛

【93】 **分散注意力** –交谈或个体化的音乐通常是分散注意力的好办法。

【94】 **冷却** –据报道，冷空气/冷雾/冷敷是减轻(而非消除)PDT相关疼痛最有效的方法之一。不过，冷却治疗区域可能导致PPⅨ光漂白减弱，从而对PDT结局造成不良影响。因此，冷却设备应仅在必要时短期使用。

【95】 **表面麻醉剂** –尚无研究表明下述表面麻醉剂对缓解PDT相关疼痛有益：

【96】 复方利多卡因乳膏(局部麻醉剂的低共溶混合物，含2.5% 利多卡因 和2.5% 丙胺卡因 )

【97】 3% 盐酸利多卡因 乳膏

【98】 4% 丁卡因 凝胶

【99】 0.3% 吗啡 凝胶

【100】 **局部浸润性麻醉剂** –局部 利多卡因 注射和含利多卡因的肿胀麻醉，也被用于控制MAL-PDT治疗Gorlin综合征时产生的相关疼痛。1% 甲哌卡因 口内注射已用于联合PDT治疗光化性唇炎。据报道，局部注射0.5%利多卡因和肾上腺素或者 布比卡因 /肾上腺素混合液也能成功控制疼痛。利多卡因对ALA-PDT的疗效无不良影响，至少在体外是这样。

【101】 **神经阻滞** –治疗面部和头皮广泛性AK时，在PDT前的10-15分钟使用神经阻滞，可在不影响临床结局的情况下减轻重度顽固疼痛。

【102】 **全身镇痛** –据报道，采用吸入性一氧化二氮/氧混合物可明显减轻PDT期间的疼痛。

【103】 **间断性光照** –持续光照分2次实施，中间间隔3分钟，联合冷水/冰敷，可降低PDT疼痛评分。

【104】 **更低的辐照度/日光介导的PDT** –虽然日光PDT需要更长时间的光暴露，但该过程基本无痛。

【105】 **两级辐照度** –首先采用低辐照度红光照射直到大部分PPIX被光漂白，随后提高到更高的辐照度直到达到总光照剂量，这种方法能够尽量减轻疼痛。例如，治疗BCC和鲍文病时，可选择初始辐照强度为30-50mW/cm 2 ，直到达20J/cm 2 ，随后辐照强度提高至150mW/cm 2 ，直至总能量密度达200-300J/cm 2 。

【106】 **诊室内无痛PDT** –一项前瞻性半脸对照研究中，首先使用ALA孵育15分钟，随后持续蓝光照射60分钟，结果显示面部AK皮损减少了52%，同时最高的疼痛评分仅为2分(疼痛评分：0-10分)。

【107】另一项前瞻性半脸对照研究中，受试者整个面部或头皮均涂布了外用20%ALA，一侧立即接受蓝光照射(未进行预孵育，照射30、45或60分钟)，另一侧则按照常规蓝光方案处理(ALA孵育1小时，照射16分40秒)。用0-10分量表评估疼痛，“常规方案”侧得分为4-5分，“立即照射”侧得分为0.5-1分。值得注意的是，3个无痛方案组的AK病损清除率相似，该结果提示，对于面部和头皮AK，30分钟ALA/蓝光同步治疗方案可能既有效、实用，又近乎无痛。

【108】治疗后缓解疼痛

【109】 **局部用皮质类固醇** –PDT治疗前后即刻使用局部强效皮质类固醇，可减轻治疗后红斑而不影响疗效。

【110】 **全身性抗组胺药** –一项小型随机试验发现，H1抗组胺药虽然不会影响治疗结局，但也对缓解治疗后疼痛和炎症没有帮助。

【111】治疗后护理

【112】 建议患者治疗后48小时在日照时间呆在室内，同时避免室内强光。处于室内时，应远离大的窗户，以避免环境光源。

【113】 治疗部位应用温和的洁面乳轻柔地清洗，一日2次。清洁后，可涂抹温和的润肤剂(如，含或不含羊毛脂的凡士林)，以保持该部位湿润和无痂。

【114】 如果皮肤出现刺激或瘙痒，可使用外用皮质类固醇软膏，一日1-2次，连用数日。

【115】 必要时可冷敷以减轻不适。

【116】 到治疗后第4日，皮肤触痛应当会有所缓解，此后可用软毛巾和温水轻柔地剥除表皮，一日2次。然后涂抹润肤剂。

【117】 治疗后数日内应避免在治疗区域刮毛或刮胡子。

【118】 如果患者必须要去室外，推荐厚涂不透光的物理防晒霜( 氧化锌 或二氧化钛)，同时戴宽沿帽、穿遮光的衣服。

【119】光动力疗法的禁忌证

【120】 对局部用光敏剂的任何成分过敏。

【121】 卟啉过敏。

【122】 卟啉病。

【123】 光感性皮肤病。

【124】 妊娠或母乳喂养–尚无该患者人群使用PDT的数据，但局部用ALA后的全身性吸收量被认为可忽略不计。

【125】 儿童–尽管PDT在儿童患者中的安全性和疗效尚不明确，但PDT已用于治疗多种儿童皮肤病。

【126】治疗前应进行患者教育，告知患者PDT前、期间和之后会出现什么情况。

【127】 **定义和原理** –光动力疗法(PDT)是一种无创、无瘢痕形成的治疗，最常用于治疗非黑素瘤性皮肤癌和癌前病变。PDT首先在皮肤上局部用含氨乙酰丙酸的前体药物，该药物会在标靶癌细胞或癌前细胞内转化为原卟啉Ⅸ(PPⅨ)，随后用红光或蓝光照射以激活PPⅨ。有氧条件下，可见光将PPⅨ光激活后，可导致靶细胞死亡。

【128】 **适应证** –美国FDA批准PDT治疗面部和头皮较薄的非角化过度型光化性角化病(AK)。在欧洲、加拿大等地，PDT还获批用于治疗浅表型和较薄的结节型基底细胞癌(BCC；其他治疗不能接受的情况下)，以及原位鳞状细胞癌(SCC)。PDT可超适应证用于治疗数种皮肤病 。

【129】 **标准和改进方案** –PDT标准方案可用于治疗面部和头皮AK，但可能需要根据患者或所治疗的皮肤病对这些方案做出相应调整。

【130】 **疼痛控制** –虽然PDT相关疼痛是短期副作用，但会限制它的使用。因此，在不降低疗效的情况下，应努力提高患者治疗期间和治疗后的舒适度。焦瀚远

====================================================================================================
