【0】肥胖与心血管疾病的相关性

【1】引言 

【2】肥胖是一个不断扩张的世界性公共卫生问题，引发了全球性的健康流行病。根据2016年WHO的报告，自1980年以来，肥胖人数增加近2倍，全世界有19亿成人超重，包括6.5亿肥胖人口。长期以来，人们认为肥胖与心血管疾病(cardiovascular diseases, CVD)风险升高相关。鉴于肥胖对健康各个方面的影响，迫切需要采取措施预防肥胖。

【3】肥胖的定义 

【4】肥胖可以用多种不同的指标来定义，包括：

【5】 BMI

【6】 向心性肥胖的测量指标(包括腰围和腰臀比)

【7】 身体成分测量指标

【8】BMI — BMI是评估肥胖程度最实用的指标，但不能衡量身体成分(肌肉和脂肪含量)。尽管如此，BMI与CVD和全因死亡率相关。BMI根据身高和体重计算，方法如下：

【9】BMI=体重(kg)/身高(m)的平方

【10】最广为接受的肥胖BMI分类来自WHO：

【11】 体重低下–BMI<18.5kg/m 2

【12】 体重正常–BMI为18.5-24.9kg/m 2

【13】 超重–BMI为25.0-29.9kg/m 2

【14】 1级肥胖–BMI为30.0-34.9kg/m 2

【15】 2级肥胖–BMI为35.0-39.9kg/m 2

【16】 3级或重度肥胖–BMI≥40.0kg/m 2

【17】向心性肥胖的测量指标 — 腰围和腰臀比是内脏型肥胖的替代估计指标，内脏型肥胖与 胰岛素 抵抗、血脂异常和CVD风险增加相关。这些指标与CVD结局和死亡率相关，结合BMI分类有助于风险评估，因为其在某些人群中是更好的风险指标。向心性肥胖定义如下：

【18】 腰围：男性>102cm；女性>88cm

【19】 腰臀比：男性≥0.90；女性≥0.85

【20】身体成分测量指标 — BMI不能很好地区分去脂体重与脂肪量，去脂体重为保护性因素，而脂肪量与不良结局相关。对于一般人群的肥胖诊断和已确诊CVD的患者，身体成分评估似乎有一定作用。不过，用空气置换体积描记法(Bodpod)、双能X线吸收法(iDexa)等准确、可靠的方法评估身体成分既昂贵又复杂，且仅可在部分临床环境中开展。

【21】流行病学 

【22】上世纪八十年代以来，美国和许多其他国家肥胖的患病率呈持续上升趋势。2007-2008年到2015-2018年的美国国家健康与营养调查(National Health and Nutrition Examination Surveys, NHANES)显示，20岁及以上人群呈现以下趋势：

【23】 该人群肥胖患病率从33.7%增至40.6%。男性肥胖率从32.2%增至39.9%，女性肥胖率从35.4%增至41.1%。

【24】 重度肥胖率从5.7%增至8.4%。

【25】2017-2018年的NHANES数据显示，无论何种性别和年龄段，肥胖患病率均逐渐上升：

【26】 **20-39岁** –肥胖男性40.3%，女性39.7%

【27】 **40-59岁** –肥胖男性46.4%，女性43.3%

【28】 **60岁及以上** –肥胖男性42.2%，女性43.3%

【29】美国大多数年龄段儿童的肥胖患病率也在上升。2007-2008年到2015-2016年的NHANES显示，20岁以下人群呈现以下趋势：

【30】 **2-5岁** –肥胖率从10.1%增至13.4%。

【31】 **6-11岁** –肥胖率从19.6%略微增至20.3%。

【32】 **12-19岁** –肥胖率从18.1%增至21.2%。

【33】这一高肥胖患病率见于许多国家。2013年全球疾病负担研究报告了1980-2013年的以下趋势：

【34】 在成人中，男性超重和肥胖的患病率从28.8%增至36.9%，女性从29.8%增至38.0%。

【35】 在高收入国家，男性的超重和肥胖率高于女性；而在资源有限国家则相反。

【36】 儿童和青少年–在高收入国家，男孩超重和肥胖的患病率从16.9%增至23.8%，女孩从16.2%增至22.6%。

【37】 儿童和青少年–在资源有限国家，男孩超重和肥胖的患病率从8.1%增至12.9%，女孩从8.4%增至13.4%。

【38】 在所有年龄段，资源有限国家的患病率均高于发展中国家。

【39】风险机制 

【40】已证实身体特征、生化结果或生活习惯与CVD风险升高相关，但并不能据此得出因果关系。危险因素可能为主要原因(即，LDL-C)，也可能为促进因素(即，高血压、糖尿病和吸烟)。肥胖应被看作促进因素。因此，对于个体患者，肥胖可能在不同程度上与其他危险因素相互作用。

【41】多种与肥胖相关的生理及代谢变化都可能促成CVD风险升高。

【42】 胰岛素 抵抗和高胰岛素血症—向心性肥胖与胰岛素抵抗及一系列代谢和血流动力学紊乱相关，包括高胰岛素血症、致动脉粥样硬化的血脂改变、高血压和2型糖尿病。这一系列表现被称为代谢综合征(或胰岛素抵抗综合征或X综合征)。代谢综合征患者发生冠状动脉性心脏病(coronary heart disease, CHD)或脑卒中的风险为无代谢综合征者的3倍。

【43】在所有族群中，2型糖尿病都与肥胖密切相关。80%以上的2型糖尿病都可归咎于肥胖，肥胖也可能与很多糖尿病相关死亡相关。

【44】 **血脂异常** –包括HDL水平偏低，甘油三酯水平偏高，LDL颗粒较小，以及apo B水平偏高。肥胖与多种可导致动脉粥样硬化的脂质代谢异常相关，包括血清总胆固醇、LDL-C、VLDL-C、甘油三酯浓度偏高，以及血清HDL-C降低约5%。后一效应可能最重要，因为HDL-C血清浓度较低比高甘油三酯血症引发CHD的相对风险高。

【45】 **高血压–** 肥胖者通常血压高。例如，在瑞典肥胖研究中，大约一半的肥胖受试者在基线时存在高血压。来自护士健康研究的报道称，18岁及中年期的BMI与高血压的发生呈正相关。

【46】 **左心室重构–** 肥胖可引起容量超负荷，进而对左心室造成不良影响，如舒张末期容积较高及充盈压升高，加上高血压，可导致左心室肥厚(left ventricular hypertrophy, LVH)，这在临床上很重要，因为会增加心力衰竭、室性心律失常、心肌梗死后死亡和心脏性猝死(sudden cardiac death, SCD)的发生率。

【47】一项对3500例成人进行的横断面研究发现，向心性肥胖(根据腰围测定)与心脏力学异常相关。

【48】 **睡眠障碍** –睡眠不足、白天嗜睡和夜班工作反复打乱生理节律会对心血管调节造成不良影响。肥胖还与阻塞性睡眠呼吸暂停相关，后者则与超额死亡、高血压、心房颤动等心律失常、心力衰竭、冠状动脉疾病、脑卒中和肺高压等相关。

【49】 **全身性炎症增加** –肥胖与炎症标志物的增加独立相关，而后者介导了肥胖与CVD风险的关联。C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)是肥胖患者中最广泛研究的炎症标志物，且临床应用最广。流行病学研究还表明，IL-6和TNFα与肥胖患者CVD风险增加直接相关。

【50】 **交感神经系统激活** –在肥胖患者中观察到交感神经系统激活，其后果包括高血压和后负荷增加，这可能是由于交感神经系统向肾的传出支激活和 胰岛素 抵抗。

【51】 **内皮功能障碍** –内皮功能障碍是指内皮调节血管张力、止血和血管炎症的作用欠佳。肥胖患者的内皮功能障碍主要由全身性炎症、NO生物利用度、氧化型LDL和 胰岛素 抵抗决定。

【52】肥胖与各种疾病和死亡的关联 

【53】虽然尚不确定肥胖与CVD的关系，但当前的指南确定肥胖是独立的危险因素。这一举动应加强医生对肥胖的重视，并促进制定更有效的预防和治疗方案，应将脂肪分布和危险因素流行率考虑在内。

【54】死亡率 — 肥胖与各类人群的总死亡率增加相关。

【55】 一项前瞻性队列研究纳入了超过100万例无CHD病史的成人，随访14年发现，肥胖与全因死亡和CVD死亡风险增加密切相关。BMI为23.5-24.9kg/m 2 的成年男性以及BMI为22-23.4kg/m 2 的成年女性，全因死亡率最低。

【56】 护士健康研究在115,195例美国女性中评估了BMI与总体死因别死亡率的关系，发现随着BMI的增加，死亡风险有显著的上升趋势。与BMI<19.0kg/m 2 的女性相比，死亡的相对危险度为：BMI为19.0-24.9kg/m 2 时RR 1.2；BMI为25.0-26.9kg/m 2 时RR 1.3；BMI为27-28.9kg/m 2 时1.6；BMI>29.0kg/m 2 时RR 2.1-2.2。在BMI远未达到肥胖水平时，死亡风险即升高，故真正肥胖女性的风险增幅相当大。

【57】 一篇2013年的系统评价/meta分析纳入了97项研究，比较了超重和肥胖者与BMI正常者的全因死亡率。结果表明，肥胖患者的死亡率增加，不过仅对2-3级肥胖才具有统计学意义。研究还发现，BMI处于超重范围者死亡率较低。

【58】 而一篇meta分析纳入了跨越4大洲的239项前瞻性研究，评估了BMI分类与全因死亡率的关系，发现较高的BMI与死亡率存在线性关系。仅分析从未吸烟且随访最初5年不存在基线CVD的患者时，BMI为25kg/m 2 或以上者具有较高的全因死亡率(BMI每增加5kg/m 2 ，HR为1.31)。

【59】肥胖与CHD — 强有力且一致的流行病学证据支持肥胖与CHD存在关联，早在儿童期开始肥胖就有相当大的风险。

【60】 例如，明斯特(德国)心脏研究(PROCAM)对16,288例男性和7325例女性随访了长达7年。除炎症和血栓形成标志物外，BMI与其他CHD危险因素也存在分等级的正相关，包括年龄、血清总胆固醇、LDL-C，以及收缩压和舒张压。BMI相关CHD死亡增加完全由这些危险因素导致或介导。

【61】 一项meta分析纳入了评估体重对CHD影响的研究，发现BMI每增加5个单位，发生CHD的几率就会升高29%。肥胖及超重人群常同时存在其他CHD危险因素(如高血压、血脂异常及糖尿病)，这干扰了风险评估。目前还不清楚肥胖本身造成的风险有多大。

【62】腹型肥胖 — 在任何BMI水平下，向心性肥胖都会增加男性和女性发生CVD的风险。

【63】 一项研究纳入了护士健康研究中的44,636例女性，评估了腹型肥胖与CVD死亡率的关系。在随访16年间，校正BMI和其他混杂因素后，腰围五分位数从最低到最高RR显著增加(分别为1.00、1.04、1.04、1.28及1.99)。甚至在体重正常女性(BMI为18.5至<25kg/m 2 )中也存在这种关系。

【64】 一项研究纳入了52个国家的27,098例患者，比较了BMI和腰臀比与心肌梗死风险的相关性。BMI与心肌梗死存在较弱的关联(OR 1.44，95%CI 1.32-1.57)，在校正腰臀比后该关联显著降低(OR 1.12，95%CI 1.03-1.22)。对于腰臀比，OR在各五分位区间依次显著升高(在第4五分位区间OR 1.90，95%CI 1.74-2.07；在第5五分位区间OR 2.52，95%CI 2.31-2.74)。

【65】 NHANES Ⅲ研究了BMI结合向心性肥胖指标对CVD总死亡率的预后作用。例如，BMI正常但存在向心性肥胖的男性总死亡风险几乎是BMI相近但无向心性肥胖男性的2倍，而且该患者的死亡风险是仅根据BMI判断为超重或肥胖者的2倍。女性中也有类似发现。

【66】心力衰竭 — 除与CHD相关外，肥胖与心力衰竭之间也存在重要关联，尤其是射血分数保留型心力衰竭 。Framingham心脏研究纳入了近6000例无心力衰竭病史的个体(平均55岁)，平均随访14年，分析发现肥胖者的心力衰竭风险大约是非肥胖者的2倍。校正了明确的危险因素(即，高血压、CHD、糖尿病、LVH)后，BMI每增加1kg/m 2 ，男性的心力衰竭风险升高5%，女性升高7%。

【67】心房颤动 — 心房颤动是成人最常见的心律失常，预计在未来几十年内其患病率会增加2倍。几种肥胖相关因素促成了心房颤动的流行；肥胖通过多种机制导致左心房重构，与心房颤动发生风险显著增加相关。ARIC(Atherosclerosis Risk In Communities)研究估计，1/5的心房颤动可归因于肥胖。相反，如在其他CVD中观察到的，尽管肥胖会增加新发心房颤动的风险，但与体瘦的心房颤动患者相比，超重和肥胖的心房颤动患者预后似乎更好，包括CVD死亡率和全因死亡率更低，提示存在肥胖悖论。

【68】心脏性猝死 — 尽管报道称肥胖患者最常见的死亡原因是心力衰竭，但越来越多的证据表明肥胖者发生SCD的风险增加。BMI偏高或向心性肥胖者更可能出现QT间期延长，已有学者提出肥胖除增加CHD风险外，还可能通过这一机制引发SCD **。**

【69】代谢“健康”型肥胖 

【70】代谢“健康”肥胖(metabolically "healthy" obesity, MHO)表型是指肥胖者的血脂、血糖和血压水平相对正常。尽管以前一直不清楚这类个体的CVD风险是否增加，特别是CHD，但证据表明这类个体往往会发生代谢紊乱，并且远期心血管疾病风险很可能增加。

【71】 2013年一篇meta分析纳入了8项研究共61,386例成人，他们在超过10年的随访期内发生了近4000例不良心脏事件，分析发现，与代谢健康的体重正常成人相比，肥胖成人(包括没有显著代谢紊乱者)发生不良事件的风险更高。与体重正常、代谢健康的成人相比，代谢健康(定义为没有代谢综合征中的情况)的肥胖成人中事件增加的风险升高了24%。

【72】 哥本哈根一般人群研究的数据表明，无论是否符合代谢综合征的标准，超重或肥胖都会增加心肌梗死或缺血性心脏病的风险。该研究纳入了71,527例成人(中位随访时间为3.6年)，与没有代谢综合征且BMI正常的成人相比，没有代谢综合征而BMI属超重或肥胖的成人发生心肌梗死的风险均升高(超重者，校正HR 1.26，95%CI 1.0-1.61；肥胖者，HR 1.88，95%CI 1.3-2.6)。

【73】 当代动脉粥样硬化多族群研究(contemporary Multi-Ethic Study of Atherosclerosis)的一项分析对6809名受试者随访了12.2年，报告显示即使MHO患者的新发CVD风险未增加，但这些受试者近一半出现了代谢异常，随后CVD风险增加。关于英国成人的Whitehall Ⅱ队列研究也观察到类似结果，该研究随访了20余年，大量MHO患者最终发展为“代谢不健康”者。

【74】 一项大型研究纳入了健康改善网络(The Health Improvement Network, THIN)的电子健康档案，包括350万基线时没有确诊CVD(伴或不伴代谢异常)的成人。在5.4年的随访期间，与没有代谢异常的体重正常者相比，没有代谢异常的肥胖者发生CHD(校正多变量后HR 1.49，95%CI 1.45-1.54)、脑血管疾病(HR 1.07，95%CI 1.04-1.11)以及心力衰竭(HR 1.96，95%CI 1.86-2.06)的风险更高。在正常体重、超重和肥胖人群中，代谢异常项目数越多，CHD、脑血管疾病和心力衰竭的风险越高。

【75】肥胖悖论 

【76】虽然肥胖增加了出现一些明确的CVD危险因素的风险，但发生CHD的超重/肥胖者的预后可能优于体重正常的CHD患者。这种现象称为“肥胖悖论”。肥胖悖论见于多种CVD和其他疾病中，例如终末期肾病、HIV感染和多种肺部疾病。尽管肥胖悖论见于大多数CVD，但其最有可能适用于超重者和1级肥胖者，较少适用于2级或以上的肥胖者。肥胖悖论的可能解释包括：反向因果关系(体重过轻/正常的患者病情更严重)、BMI无法区分脂肪组织和肌肉，以及脂肪组织有可能在热量摄入严重不足的急性重病期间提供保护作用。对于BMI为22-24.9的个体，肥胖悖论的证据不统一，但有证据表明BMI值更低的个体死亡率增加这一结论不容置疑。

【77】 在AFFIRM(AF Follow-up Investigation of Rhythm Management)试验中，随访3年间，BMI较高患者的全因死亡率低于体重正常的患者(校正HR 0.77，95%CI 0.62-0.95)。

【78】 在5个纵向队列研究纳入的2625例新发糖尿病患者中，正常体重人群的全因死亡率高于超重/肥胖者(校正HR 2.08，95%CI 1.52-2.85)。

【79】 使用护士健康研究和保健专业人士随访研究的数据来检验男性和女性糖尿病患者中BMI与全因死亡率的关系，在男性和女性糖尿病患者中没有发现肥胖悖论的证据。在BMI为22.5-24.9kg/m2的参与者死亡率最低。

【80】减肥的益处 

【81】减轻体重可改善或预防很多肥胖相关的CVD危险因素。减肥的益处包括：

【82】 降低高血压患者的血压

【83】 降低糖尿病的发病率

【84】 改善血脂

【85】 减轻 胰岛素 抵抗

【86】 降低CRP浓度

【87】 改善内皮功能

【88】减肥所致能量消耗减少，这使得实现并维持减重效果较为困难。另外，体重反弹很常见。患者通过任何治疗计划减轻体重后，大多无法维持。应注意，对于CHD患者，体力活动可能比达到正常BMI更重要。体力活动的改变与生存率提高相关，而BMI改变(包括体重减轻)则不会提高生存率。

【89】医务人员应鼓励患者减肥，尤其是要增加锻炼，改善心肺功能适应性。早期开始预防肥胖也许是减轻人群CVD负担的最佳策略。对于肥胖的老年人，关于减肥的推荐存在争议。如果可以结合定期锻炼，适度减轻体重可能对改善共存疾病、提高功能表现和生存质量有益。

【90】对于BMI超重者，药物治疗可能有帮助。然而，CVD患者可能禁用某些药物。对于BMI＞30kg/m 2 的肥胖者，减肥药可用作膳食和运动的辅助手段。然而，由于担心远期效果、滥用可能以及副作用，药物治疗的作用受到质疑。

【91】对于肥胖并发症风险较高的患者，可以选择减肥手术，该方法相对安全有效。对于接受减肥手术(胃旁路术或束带术)减少CVD危险因素的患者，体重明显减轻的主要益处包括：代谢(血压、糖尿病发病率和血脂改善)和临床结局(生存质量、非致命性CVD结局改善，以及死亡率降低)改善。抽脂似乎没有这些益处，提示想要实现减肥的代谢益处，需要减少营养摄入达到能量负平衡。

【92】美国心脏病学会(American College Of Cardiology, ACC)/美国心脏协会(American Heart Association, AHA)关于稳定型缺血性心脏病患者的管理指南提出了以下体重管理推荐：

【93】 定期评估BMI，且无论BMI处于哪一水平，均推荐评估腰围。

【94】 每次就诊时就体重管理给出意见，BMI的目标值为18.5-24.9kg/m 2 。

【95】 减轻体重的初始目标大约应为基线值的10%。

【96】 改变生活方式，并考虑代谢综合征的治疗策略。

【97】 **流行病学** –肥胖是一个不断扩大的全球公共卫生问题，自1980年以来，全球肥胖的患病率几乎增加了2倍。鉴于肥胖对健康各方面的影响，迫切需要采取措施预防肥胖。

【98】 **定义** –BMI是评估肥胖程度最实用的方法，但不能衡量身体成分。尽管如此，BMI与心血管疾病(CVD)和全因死亡率相关。BMI=体重(kg)/身高(m)的平方。超重是指BMI为25.0-29.9kg/m 2 ，肥胖是指BMI大于30kg/m 2 。

【99】 **风险机制** –肥胖引起的多种生理和代谢改变可能增加CVD风险，包括 胰岛素 抵抗和高胰岛素血症、2型糖尿病、脂质异常、高血压、阻塞性睡眠呼吸暂停、全身性炎症、交感神经系统激活，以及内皮功能障碍。

【100】 **肥胖和心脏结局**

【101】 腹型肥胖和CVD–在任何BMI水平，男性和女性发生CVD的风险都随着腹部脂肪增多(导致腰围或腰臀比增加)而增加

【102】 肥胖是发生CVD的独立危险因素，但不同患者群体中该关联的具体程度不同。肥胖还与总体死亡、CVD死亡及发生心力衰竭的风险升高有关。

【103】 **代谢“健康”肥胖** –是指肥胖者的血脂、血糖和血压水平相对正常。尽管以前一直不清楚这类个体的CVD风险是否增加，特别是冠状动脉性心脏病(CHD)，但证据表明这类个体往往会发生代谢紊乱，并且远期心血管疾病风险很可能增加。

【104】 **减肥的益处** –医务人员需鼓励存在CVD或CVD危险因素(即，高血压、血脂异常和2型糖尿病)的患者减轻体重，尤其是进行能增加心肺功能适应性的体力活动和运动训练。对于大多数患者，首先应选择膳食和生活方式调整，部分患者可考虑药物和手术治疗。黄艳玲

====================================================================================================
