【0】脊髓脊膜膨出(脊柱裂)的处理和结局

【1】引言 

【2】在美国，神经管缺陷是最常见的先天性中枢神经系统(central nervous system, CNS)异常，并且是70,000-100,000人慢性残疾的原因。脊髓脊膜膨出(脊柱裂)是最常见的神经管缺陷。其特征是脊柱裂，且伴有相应的皮肤缺损，从而暴露脊膜和脊髓。脊髓脊膜膨出患者可能出现下肢无力和感觉缺失，以及排便障碍/膀胱功能障碍，具体取决于脊柱病损节段。

【3】本文将概述脊髓脊膜膨出及其并发症的治疗。隐性椎管闭合不全将单独讨论。脊髓脊膜膨出的病理生理学、临床表现、产前诊断、骨科处理以及泌尿科处理也将单独讨论：

【4】产前咨询和治疗选择 

【5】大多数医疗中心不加选择地积极治疗所有能存活的新生儿。过去，仅选择性针对神经系统结局有最佳可能性的婴儿进行治疗，但是非选择性治疗可使总生存率提高数倍，并且非选择性治疗后存活的患儿与选择性治疗后存活的患儿相比，功能几乎没有差异。

【6】在我们的机构，治疗选择取决于父母在理解到这些治疗选择及预期结局后的偏好。在产前咨询期间，与父母讨论的内容包括脊髓脊膜膨出的自然病程以及产前处理决策，包括终止妊娠、进行额外的产前检测、选择分娩机构，并在有条件时讨论胎儿手术的可能性。还将讨论产后治疗选择，包括外科手术关闭缺损以及可能需要放置脑室腹腔分流管。产前诊断为脊髓脊膜膨出后进行的纵向随访显示，60%-70%的妊娠以妊娠终止或胎儿死亡告终。

【7】通过连续超声检查来评估胎儿生长、胎头大小和脑室大小可以为产前咨询和分娩计划提供有用信息。

【8】胎儿手术 

【9】针对脊髓脊膜膨出的胎儿手术可阻止脑脊液从背部渗漏，从而预防或逆转后脑部疝(Chiari畸形Ⅱ型)、减少脑积水的发生和对脑脊液分流的需求。胎儿手术可在北美和欧洲的许多专业中心进行。

【10】我们的方法 — 由于胎儿手术存在胎儿和母亲并发症的风险，我们认同美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)的推荐，即胎儿手术仅应由具备特殊专业技术、多学科治疗团队和这些患者所需重症监护设施的机构实施。我们会安排3次单独的咨询，让胎儿手术团队与孕妇家庭会面，该团队中包括小儿神经外科医生、胎儿外科医生、母胎医学专家和新生儿科医生：

【11】 如果该家庭有意继续深入了解胎儿手术，则可参与第2次咨询，此时会更详细地讨论产前手术对母亲和胎儿的风险和潜在益处。

【12】 第3次咨询时，该家庭将与整个胎儿手术团队会面，包括外科、内科和麻醉医生。这次咨询会解决育儿家庭提出的问题，并获取手术知情同意。

【13】上述咨询通常需要数周，可使该家庭有时间处理相关信息并做出最佳决定。

【14】有效性 — MOMS是一项随机对照试验，于2003-2010年在美国3家具有大量胎儿手术经验的机构开展，评估了胎儿手术修复脊髓脊膜膨出的安全性和有效性。符合条件的女性被随机分配至妊娠18-25周时接受胎儿手术(n=91)或标准产后修补(n=92)。该试验因胎儿手术显示有疗效而提早终止。整项试验和后续随访研究报道了以下结果：

【15】 **脑脊液分流的需求减少** –在出生后第1年，44%的胎儿手术组婴儿需要置入脑脊液分流来治疗脑积水，而产后修复组中该比例为84%(RR 0.53，95%CI 0.41-0.67)。6-10岁时，胎儿手术组儿童的后脑部疝发生率更低，需要分流的比例更低，并且接受分流术者需要分流修正术的比例更低。

【16】 **运动发育和功能改善** –30月龄时，胎儿手术组比产后修复组实现独立行走的儿童。胎儿手术组的运动发育标准化测试得分更高\[Bayley婴儿发育量表Ⅱ工具中的平均精神运动发育指数为 vs \]。与独立行走有关的因素包括：存在宫内踝关节、膝关节和髋关节运动，病变处没有囊，以及脊髓脊膜膨出病灶不高于L3水平。6-10岁时，总体上维持独立行走的儿童更少，但胎儿手术组与产后手术组的差异仍在。胎儿手术组儿童的运动和自我照料技能评分也更高\[平均综合分数为vs \]。

【17】 **认知结局相似** –根据现有资料，胎儿手术可能不会改善认知和适应功能。30月龄时，胎儿手术组与产后修复组的精神发育标准化测试评分相近\[BSID-Ⅱ平均精神发育指数为 vs \]。6-10岁时，两组中适应功能各个域(沟通、日常生活和社交)的标准化发育测试评分相近，总体综合分数也相近\[ vs \]。此外，父母对患儿注意力、执行功能和行为的多项评估结果也没有明显差异。

【18】 **膀胱功能可能改善** –尚不清楚胎儿修复组儿童的膀胱功能障碍发生率是否低于产后修复组儿童。即使有改善可能也并不明显，因此不应仅仅为了改善泌尿系统结局而实施胎儿手术。一项研究显示，30月龄时，胎儿手术组的清洁间歇性导尿术(clean intermittent catheterization, CIC)需求少于产后手术组，但差异无统计学意义。到学龄时，相比产后手术组，胎儿手术组可自主排便的儿童，需要CIC的儿童更少。两组中接受膀胱扩大术、膀胱造口术和尿道扩张术的患者比例相近。

【19】 **生存质量及对家庭的影响轻度改善** –6-10岁时，与产后手术组相比，胎儿手术组中健康相关生存质量(health-related quality of life, HR-QOL)及患儿健康状况对家庭影响的父母评估结果更好，但两组差异轻微。

【20】MOMS试验的参与者正在接受持续至青春期和成年期的随访，以评估胎儿干预对运动功能、认知发育、肠道和膀胱功能以及其他重要结局(包括性功能)的远期影响。

【21】风险 — 胎儿手术的风险包括早产、绒毛膜羊膜炎、绒毛膜羊膜分离、自发性胎膜破裂、羊水过少、胎盘早剥、肺水肿、母体出血、母体输血、子宫切开部位子宫变薄/裂开的发生率增加以及将来妊娠需要剖宫产。许多医疗中心会通过子宫切开术来实施该手术，这种方法可能引起当前及所有之后妊娠中子宫破裂。某些中心可实施胎儿镜修复术，该方法的子宫破裂风险可能较低。某些中心可实施胎儿镜修复术，该方法的子宫破裂风险可能较低。

【22】MOMS试验显示，胎儿手术组的早产(即≤34周时分娩)发生率为46%，而产后手术组中为5%。两组的死亡率相近，胎儿手术组有1例胎儿死亡，1例新生儿死亡；产后手术组有2例新生儿死亡。然而，MOMS结束后，某一中心的经验研究报道了更高的围生期死亡率：在100例2011年后接受胎儿手术的患者中，围生期死亡率为6%。

【23】临产和分娩 

【24】对于产前诊断为脊髓脊膜膨出而未进行胎儿干预的婴儿，应在有Ⅲ级新生儿重症监护病房、儿科神经外科服务以及其他在这些婴儿的新生儿处理方面有经验的工作人员的中心进行分娩。分娩和婴儿后续治疗护理期间应使用无乳胶手套和设备，因为脊髓脊膜膨出患者有可能会出现危及生命的乳胶过敏。

【25】足月分娩更好，但产前超声若显示脑室逐渐扩张伴大头畸形，则可能有必要早产，这由产科小组决定。

【26】臀先露的胎儿通常行剖宫产术分娩。顶先露胎儿的最佳分娩途径尚不明确。

【27】新生儿的处理

【28】评估 — 新生儿出生后应立即简要评估病变，记录其位置、大小和有无脑脊液漏。应使用无菌的非乳胶手套，以最大程度降低乳胶致敏的风险。应该使用无菌的盐水浸湿的敷料来覆盖缺损处。大的缺损还应用塑料包裹膜进行覆盖以防止热损失。在大多数情况下，只有神经外科医生可移除覆盖在缺损处的敷料。应将婴儿置于俯卧位或侧卧位以避免长时间压迫缺损处。

【29】应进行全面的神经系统检查。这些检查应包括：

【30】 观察自发活动

【31】 肌无力和瘫痪的程度

【32】 对感觉的反应

【33】 深腱反射

【34】 肛门皮肤反射(肛门收缩)

【35】许多婴儿的神经系统检查结果会在出生后72小时内改善。应该解读这些检查结果以明确患儿个体的基线神经病理情况(将单独介绍)，在检查过程中要注意以下特征：

【36】 脊髓神经功能障碍的平面

【37】 相关的脊髓畸形，如脊髓裂畸形

【38】 脑积水的征象

【39】 脑干受压的证据(源自Chiari畸形Ⅱ型)

【40】还应评估新生儿的相关畸形，以制定适当的治疗决策，包括评估：

【41】 马蹄内翻足

【42】 髋、膝和踝关节的屈曲性或伸展性挛缩

【43】 脊柱后凸

【44】 其他先天性畸形，包括心脏、气道、胃肠道、肋骨和肾脏(如超声显示肾积水、肾缺失或盆腔肾)的结构异常以及髋关节发育不良

【45】抗生素 — 应预防性给予广谱抗生素直到背部缺损处关闭，以降低CNS感染的风险。采用预防性抗生素和恰当的伤口护理，早期CNS感染罕见。一项回顾性研究纳入了出生48小时后接受背部关闭术的婴儿，发现预防性使用抗生素组脑室炎的发生率低于不使用抗生素组。

【46】手术闭合 — 应在出生后72小时内手术闭合背部缺损，这一步骤可进一步降低CNS感染的风险。推荐的技术涉及将开放神经板的侧缘对合于中线位置，以形成一个神经管。该技术用一层软脊膜覆盖于脊髓尾端。该做法是否会降低脊髓栓系的发生率尚不明确，但如果日后发生脊髓栓系需行松解术，则该做法显然会便于松解栓系的操作。闭合手术并发症包括脑脊液漏、感染和包涵性皮样瘤。

【47】脑积水 — 在脊髓脊膜膨出修补术后，许多婴儿发生一定程度的脑积水，造成头围增长速度快于正常曲线。我们推荐修补术后数周内积极监测头围和脑室大小以确定婴儿是否需要置入脑室腹腔分流管。

【48】患儿出生后应尽快采用超声、CT或MRI评估脑室大小 。然后使用超声进行连续神经影像学检查以确定脑积水的发展情况。根据担忧程度，每3-10日对患者进行重新评估。后续处理随临床和放射学发现而异：

【49】 脑室大小稳定或缓慢进展性增加的病情稳定的婴儿应继续随访。若婴儿病情稳定、无呼吸暂停、喂养正常且反应正常，我们建议期待疗法，每1-3周复行头围测量和脑室超声成像检查，直至头部生长稳定。这类婴儿中有许多的头部生长将会减缓，并最终遵循一条稍高于但平行于第95百分位数线的曲线。这一过程可能需数周或长达3个月。

【50】 反之，若脑积水进展迅速导致婴儿病情不稳定或出现喘鸣、喂养困难或呕吐，则应放置脑室腹腔分流管治疗。如果婴儿头围与同龄正常婴儿相比显著增大(如：头围已接近3岁儿童水平)，出于美观方面的担忧，也可放置分流管。

【51】当使用上述方案随访时，约60%的婴儿需要置入脑室腹腔分流管。其余婴儿未行分流术但显示状况良好，并且无证据表明不行分流术会损害患儿发育。历史观察得到的其他证据显示轻度脑积水不一定引起认知功能障碍：在分流术可用之前，许多存活的成人头较大且脑室非常大，但智力正常并独立生活。尽管分流管置入可增加有迅速进展性脑积水的婴儿在整个儿童期的存活率，但有一些证据表明分流管置入可能会降低成年期的存活率。

【52】对于少数很早就出现进展性脑积水证据的婴儿，同时行脊髓脊膜膨出修补术和分流管置入术可能是恰当的。这种方法似乎不会增加并发症发生率。在一项回顾性评价中，修补术和分流术同时进行的脑脊液感染、分流管故障和症状性Chiari畸形Ⅱ型的发生率与两种手术相继进行相近。同时行修补术和分流术组的伤口漏发生率更低且住院时间更短。

【53】后续处理

【54】神经系统并发症 — 神经系统功能和身体机能常随时间推移而恶化。几乎所有恶化都有可治疗的病因，如果没有得到合适的治疗，可导致成年前出现严重残疾。

【55】置入脑室腹腔分流管的患者出现恶化应首先考虑可能存在分流管故障并进行相应评估。进行性残疾的其他病因包括脊髓栓系、Chiari畸形Ⅱ型所致进行性颈椎管受压、脊髓积水以及骨科和泌尿系统并发症。恶化最常见的原因是分流管故障，其次是脊髓栓系。对这些并发症的认识及其治疗已使得脊髓脊膜膨出年轻成人患者人群的病情稳定且机体功能状态更好。

【56】常规监测 — 只有存在基线功能状态资料时才能确定恶化。基线头部CT、脊柱MRI和徒手肌肉检查很重要。

【57】需要定期重新评估以尽早发现病情恶化。儿童应由多学科团队(包括儿科、骨科、泌尿科和神经外科专家)随访。应至少每年对患者的功能和临床状态进行评估，包括徒手肌力检查。父母和/或患者应负责观察神经功能变化，并及时报告可疑的变化。

【58】分流管故障 — 置入脑室腹腔分流管的患者出现任何神经功能恶化或其他令人担忧的症状或体征(如，头痛、呕吐、嗜睡、视乳头水肿、脊髓脊膜膨出修补部位疼痛)时，应评估可能存在的分流管故障。识别这个群体中可能有分流管故障的患者可能较困难，因为可能不存在典型的症状和体征。同一患者的症状和体征往往保持一致，但不同患者之间会有差异。

【59】脊髓栓系 — 下肢功能进行性恶化、泌尿道功能改变、进行性脊柱侧凸或疼痛提示可能存在脊髓栓系，脊髓栓系是脊髓固定和异常拉伸导致的一种功能性疾病。在脊髓脊膜膨出患者中，脊髓栓系通常由先前闭合部位的瘢痕组织导致。几乎所有接受脊髓脊膜膨出修补术的患儿均存在与周围硬膜粘连的低位脊髓，但仅10%-30%的患者会出现需要手术松解的神经系统恶化症状。脊髓栓系的症状不具特异性，必须排除分流管故障。

【60】如果儿童出现令人担忧的神经系统、泌尿系统或骨科情况恶化，应寻找病因，包括实施脑部和脊柱影像学检查。进行神经影像学检查主要是为了排除其他可能的病因(如，分流管故障)。在脊髓脊膜膨出儿童中，脊髓栓系大多是临床诊断，因为几乎所有患儿均有栓系的影像学证据。

【61】脊髓栓系的治疗为外科手术，包括松解先前基板闭合周围的瘢痕组织。如果最初的闭合中已将暴露的神经组织闭合到神经管中，行栓系松解会更容易。脊髓栓系松解术通常可稳定或改善症状，但部分患者可能出现有症状的再次栓系。

【62】Chiari畸形Ⅱ型 — Chiari畸形Ⅱ型(也称为Arnold-Chiari畸形Ⅱ型，是一种误称)的特征是发育中的胎儿小脑和延髓向下疝入椎管和向上疝入颅中窝，伴有脊髓脊膜膨出 。前脑异常也常与Chiari畸形Ⅱ型有关。

【63】在几乎所有脊髓脊膜膨出患者中，基线MRI可见Chiari畸形Ⅱ型；然而，一小部分患者会出现与脑干受压相关的症状，而仅5%-10%的患者需要外科减压。有趣的是，在已进行神经系统产前闭合的婴儿中，后脑疝的放射影像学表现得到改善。尚不确定这对结局有无任何长期影响。

【64】在部分患者中，脑干或脊髓在椎管内进行性受压，从而导致吞咽困难、声带麻痹、喘鸣和/或呼吸暂停发作。颈部疼痛也较常见。其他症状可能包括新发斜视、面部无力、下肢进行性肌无力或失禁情况恶化。Chiari畸形Ⅱ型引起的脑干受压(当出现时)与高死亡率相关。

【65】许多这些症状不具特异性，根据我们的经验，其原因更可能是分流管故障使上段椎管内的低位脑干受到更大压力。分流管矫正通常可缓解上述症状。在考虑其他诊断和干预之前必须明确排除分流管故障：存在分流管故障时，对颈部或腰部的脑脊液间隙行手术减压可能导致脑脊液压力骤降，从而引起后脑疝。

【66】当需要对Chiari畸形Ⅱ型手术减压且已明确排除分流管故障时，有多种手术方式可以使用，包括颈部单纯骨性减压、硬膜切开(联合或不联合移植物修补以增大椎管)、小脑扁桃体切除、支架植入第四脑室，或以上术式的结合。

【67】脊髓积水 — 脊髓积水是指脊髓中央管内液体积聚。该病出现在脊髓脊膜膨出患者中，是由分流管故障所致，或未经治疗的脑积水通过神经管、中央管与脑部脑室系统之间持续性胚胎性相通起作用而引起的。脊髓中央管之外的积液称为脊髓空洞症，其病理生理机制不同于脊髓积水。

【68】目前尚不清楚脊髓积水在脊髓脊膜膨出个体的病情恶化中起到何种作用。脊髓MRI显示，病情表现稳定的脊髓脊膜膨出患者中有50%存在某种程度的脊髓积水；一些患者有严重的全脊髓积水或节段性脊髓积水。脊髓积水与分流管故障有一定联系：脊髓积水在新生儿中罕见，通常见于首次分流管故障时。分流管矫正通常可减轻或逆转无症状性脊髓积水。

【69】如果患者有脊髓积水和非特异性症状，例如进行性脊柱侧凸、泌尿系统问题、疼痛、运动或感觉缺陷，我们会首先排除分流管故障或凭经验矫正分流管。若不成功，我们建议在考虑脊髓积水的特异性治疗之前先松解脊髓栓系。在很多情况下，栓系松解术可改善神经功能障碍。松解脊髓栓系也可有效改善脊髓积水的影像学结果，但其机制不明。

【70】脊髓积水的干预措施包括开窗术和分流术(分流至蛛网膜下腔或腹腔)，但颇为矛盾的是，这些措施反而可能会加重缺陷、导致脊髓栓系或造成脑室分流不平衡。

【71】痫性发作 — 痫性发作见于10%-25%的脊髓脊膜膨出患儿，并且与认知结局不良有关。对出现新发癫痫发作的患者应评估分流管故障。

【72】学习障碍 — 大多数脊髓脊膜膨出患者的智力正常，但几乎所有患者均存在学习障碍。Chiari畸形Ⅱ型是区分脊髓脊膜膨出与其他仅限于脊髓而不伴认知损害的疾病(如创伤性截瘫、脊髓脂肪瘤)的主要因素。Chiari畸形Ⅱ型通过影响脑发育而改变认知功能。其常见并发症脑积水和感染可能会进一步影响认知功能。

【73】学习障碍包括执行能力低下、注意力缺陷以及回顾性与前瞻性记忆问题。这些智力障碍也可延缓患者成熟并阻碍其获得独立生活所需的技能，进而影响家庭成员。为了让这些年轻患者融入社会，必须及早识别上述问题并采取措施以尽量提高学习和独立能力。

【74】泌尿道并发症 — 几乎所有脊髓脊膜膨出患者均有膀胱功能障碍(神经源性膀胱)，而且部分可能发生上泌尿道功能进行性恶化和慢性肾脏病。降低膀胱压力和尽量减轻尿液潴留的治疗通常可预防或减弱这一重要并发症。如前文所述，密切关注泌尿道功能也很重要，因为膀胱功能改变可能是神经功能改变的唯一表现，并且提示应评估有无分流管故障或脊髓栓系。

【75】泌尿道管理包括早期开始清洁间歇性导尿术和密切监测膀胱功能改变。大多数患者使用抗胆碱能药物也有益。这些以及其他干预措施也可改善排尿控制力，这有重要的社会效益，可使得脊髓脊膜膨出儿童能够参与到主流教育环境中。

【76】肠道管理 — 在几乎所有脊髓脊膜膨出患者中，肠道和肛门的神经支配都受到影响，导致肠动力障碍和括约肌控制不良，还常导致大便失禁。大便失禁见于60%-70%的患者，这对脊髓脊膜膨出患者及其家属来说是很重要的问题。大便失禁可损害社会关系和自尊，其处理较为耗时且会限制患者的独立性。

【77】肠动力减少通常导致便秘和粪便嵌塞，从而引起腹内压升高并可导致分流管故障。粪便嵌塞也可引起液体样大便失禁，这有时会被患者家属误认为腹泻发作。

【78】肠道管理计划的目标是实现排便自控(通过促进规律排便)，以及避免粪便嵌塞：

【79】 **一线选择** –通过单独或联合使用口服轻泻剂、栓剂和灌肠剂通常可实现充分的肠道管理。在肠道计划开始时或之后每隔一段时间可能需要清理肠道。有些患者可通过一日1次的栓剂(餐后不久，以利用胃结肠反射)促进排便。

【80】 **高级肠道管理选择** –对于一线干预无效的个体，其他选择包括经肛灌肠和可控性顺行灌肠(antegrade continence enema, ACE)：

【81】 **经肛灌肠** –经肛灌肠系统对大多数患者有效，但比较耗时且有时需要协助。目前已开发出经肛灌肠的设备，例如Peristeen(丹麦Coloplast公司)或Enema Continence Catheter(加拿大CardioMed公司)。

【82】 **ACE** –有严重顽固性便秘和失禁的患者可获益于手术干预。ACE操作也称Malone可控性顺行灌肠，使用阑尾和盲肠来造口以置入灌肠导管。然后患者经此口冲洗结肠可达到清理结肠的目的。通常隔日灌肠1次，但每次灌肠可长达2小时。在约85%的脊髓脊膜膨出患者中，ACE可实现排便控制。一项报告提示，与其他灌肠剂相比，使用基于甘油的灌肠剂可获得高水平的排便控制，而所需的灌肠剂量更少且排空时间相对较短(平均47分钟)。

【83】压疮 — 压疮可对脊髓脊膜膨出患者的总体健康和生存质量带来负面影响，并且产生医疗费用。一项纳入1763例脊髓脊膜膨出患者的横断面研究报道，15.6%的患者在过去12个月内存在1个或以上压疮。

【84】骨科问题 — 骨科处理应旨在矫正畸形、维持正常形态和促进活动以使功能和独立性最大化(如有可能)。脊髓脊膜膨出患者通常有累及足、膝、髋和脊柱的先天性骨骼畸形。关节周围的肌肉活动失衡促成了骨科功能障碍的发生。

【85】脊柱侧凸发生在大多数病损位于第2腰椎(L2)水平以上的患儿。脊髓脊膜膨出患者出现新发或快速进展的脊柱侧凸可能是由于可逆的神经系统并发症，例如分流管故障、脊髓栓系和/或脊髓积水，提示应行全面的神经系统评估。

【86】结局 

【87】脊髓脊膜膨出在婴儿期得到修补的患者中有约75%存活至成年早期。长期预后主要取决于下列因素：

【88】 脊髓脊膜膨出的节段：胸段和高位腰段缺损与骶段和低位腰段缺损相比，前者残疾更严重且死亡风险更高

【89】 Chiari畸形Ⅱ型的严重程度：后脑疝的程度越严重，预后越差

【90】 脑积水存在与否：脑积水与残疾更严重和死亡风险更高有关

【91】一项单机构报告纳入了1975-1979年出生的118例脊髓脊膜膨出儿童，在初始背部闭合后随访20-25年，报道了产后闭合脊髓脊膜膨出后的长期结局。观察到下列结果：

【92】 该队列的总体死亡率为24%，并持续增加至年轻成人期。

【93】 在随访时可找到的71例患者中，52例的运动功能受损程度与婴儿期的受损程度相比保持稳定，8例患者改善，而11例患者的运动功能水平恶化。

【94】 报告大部分时间能走动的患者比例从儿童早期的约75%降低至年轻成人期的约50%。约40%的年轻成人仅依赖轮椅移动。走动状况主要取决于脊髓脊膜膨出节段。几乎所有骶段脊髓脊膜膨出的患者报告所有时间均能走动；超过90%的脊髓脊膜膨出位于L5运动水平的患者大多数时间能走动，而脊髓脊膜膨出位于L4水平的患者仅有57%在大多数时间能走动。脊髓脊膜膨出位于胸段、L1、L2或L3水平的患者均不能依靠走动来实现大多数时候的移动。

【95】 在初始队列的118例患者中，94例需要置入脑脊液分流管。在随访时可找到的71例患者中，68例接受了至少1次分流修正术，61例接受了至少2次分流修正术。约1/3的患者接受过脊髓栓系松解术。

【96】 大多数患者保持对膀胱进行清洁间歇性导尿术。大部分患者诉大多数时间肠道得到控制，但仅1/2的患者报告所有时间均能控制肠道不影响社交(social bowel continence)。

【97】 在初始队列的118例患者中，7%接受了后路颈椎减压，10%接受了气管造口术，而8%置入了胃造口管。

【98】 该队列中大多数儿童参加日常课程；37%在学校需要帮助或需要特殊教育。在随访时，1/2的患者正在读大学或已毕业，45%已参加工作。

【99】 在随访时，该队列中大多数年轻成人仍与其父母一起生活；13例独立生活，而3例住在家居式疗养院(residential home)。该队列中的患者均没有子女。

【100】另一篇报告纳入117例于1963-1971年出生并在出生后接受了非选择性手术的患者队列，初始手术后随访40-50年时，仅1/3的患者仍存活。中位生存期为28.5年，约1/2的死亡病例发生在5岁前。死因包括心肺疾病、神经系统疾病、泌尿系统疾病或其他疾病。57例L1或以上水平神经系统损伤的患者中仅有12%存活，而更低水平损伤的患者中有55%存活。

【101】英国一项人群研究也得出了相近的长期死亡率估计值。1985-2003年出生的脊柱裂婴儿中，71%存活至1岁(合并脑积水的婴儿有56%存活至1岁，无脑积水的婴儿有88%存活至1岁)。伴脑积水患儿的存活率随年龄增长而略有降低，到20岁时降至50%。

【102】由于神经系统和泌尿道并发症治疗的改进，后来的患者队列结局很可能会更好。

【103】关于胎儿手术后长期结局的数据有限。现有资料提示，接受胎儿手术的儿童运动功能改善，但认知结局类似。一项随访研究纳入78例在MOMS试验中接受胎儿脊髓脊膜膨出修补术并在6-10岁时接受评估的儿童，结果显示，29%的患儿可以独立行走，42%仅需使用矫形器即可行走，22%需使用辅助设备行走，7%需使用轮椅。胎儿手术组与产后修复术组的认知功能和行为标准化测试评分相近。父母对患儿注意力和执行功能的评估结果也相似。两组患儿都是阅读能力优于数学能力、言语评分高于非言语评分、言语记忆表现低于平均水平并且视觉运动整合能力受损。关于产后治疗脊髓脊膜膨出患儿的其他报告也有类似发现。

【104】MOMS试验纳入的儿童正在接受纵向随访，以更好地了解长期结局。

【105】 脊髓脊膜膨出(脊柱裂)是最常见的神经管缺陷，特征是脊柱裂，且伴有相应的皮肤缺损，从而暴露脊膜和脊髓。脊髓脊膜膨出患者通常双下肢和躯干完全瘫痪且感觉缺失，具体取决于脊柱病变节段。

【106】 产前咨询包括讨论脊髓脊膜膨出的自然病程以及产前处理决策，包括终止妊娠、进行额外的产前检测、选择分娩机构，并在有条件时讨论胎儿手术的可能性。还应讨论产后治疗选择，包括外科手术关闭缺损以及可能需要放置脑室腹腔分流管。

【107】 胎儿手术应由具备所需特殊专业技术、多学科治疗团队和重症监护设施的几个特定机构实施。

【108】 产前诊断为脊髓脊膜膨出而未接受胎儿干预的婴儿应在特定的医疗中心分娩，该中心需要具备Ⅲ级新生儿重症监护病房、小儿神经外科服务以及其他擅长这类婴儿的新生儿期管理的人员。分娩时及后续婴儿治疗护理期间应使用无乳胶手套和设备，因为脊髓脊膜膨出患者有可能发生危及生命的乳胶过敏。

【109】 分娩后，新生儿的初始处理包括覆盖和包扎病灶以及开始预防性抗生素治疗。应该评估婴儿存在相关先天性异常的可能性。

【110】 背部缺损应行外科闭合，若婴儿病情稳定最好在出生后最初72小时内完成手术。在接下来的数周，应连续进行头围测量和头部超声检查，以密切监测婴儿脑积水的发展情况。

【111】 对于脑室迅速增大的患儿，我们推荐放置脑室腹腔分流管。

【112】 对于脑室大小稳定或增长缓慢的患儿，可以进行连续头围测量和脑室超声检查(每1-3周1次，根据担忧程度而定)，直至头部生长稳定。

【113】 脊髓脊膜膨出患者应该终生进行连续的神经功能评估，包括脊髓或脑干受压的症状和体征。出现任何改变都提示应进行分流管故障的评估。如果排除了这种可能性，则应考虑脊髓栓系和由Chiari畸形Ⅱ型引起的脑干受压。

【114】 几乎所有脊髓脊膜膨出患者均有神经源性膀胱。早期开始实施清洁间歇性导尿术(CIC)可降低发生进行性肾病的风险。膀胱功能变化可能提示急性神经系统并发症，例如分流管故障或脊髓栓系。

【115】 在几乎所有脊髓脊膜膨出患者中，肠道和肛门的神经支配均受影响，导致肠动力减弱和括约肌控制不良，还常导致大便失禁。肠道管理计划的目标是实现排便自控(通过促进规律排便)，以及避免粪便嵌塞。通过单独或联合使用口服轻泻剂、栓剂和灌肠剂通常可实现目标。高级肠道管理选择包括经肛灌肠和可控性顺行灌肠(ACE)。

【116】 骨科处理旨在矫正畸形、维持正常形态和促进活动以尽量改善功能和独立性。脊柱侧凸发生在大多数病损位于第2腰椎水平以上的患儿。脊髓脊膜膨出患者出现新发或快速进展的脊柱侧凸可能是由于可逆的神经系统并发症，例如分流管故障、脊髓栓系和/或脊髓积水，提示应行全面的神经系统评估。

【117】 约75%的脊髓脊膜膨出患者存活至成年早期。患者的长期结局有很大差异，具体取决于脊髓脊膜膨出的节段、有无脑积水以及Chiari畸形Ⅱ型的严重程度。黄艳玲

====================================================================================================
