【0】成人脓毒性休克的糖皮质激素治疗

【1】引言 

【2】依据 

【3】有数据显示，危重病诱导的绝对或相对肾上腺功能减退状态可能促发休克，此为对脓毒症和脓毒性休克患者给予糖皮质激素的依据。用糖皮质激素治疗脓毒症患者是为了使改变的下丘脑-垂体-肾上腺皮质(hypothalamic-pituitary-adrenal, HPA)轴恢复平衡，以期改善死亡率等有临床意义的结局。

【4】脓毒症时肾上腺功能减退的机制 — 危重病可通过多种机制影响皮质醇水平和功能，包括HPA轴激活(导致循环中皮质醇水平升高)、HPA轴受损(导致肾上腺皮质低反应性)，以及糖皮质激素抵抗。

【5】 HPA轴激活–血清皮质醇水平的正常范围为5-24μg/dL，并且一日中不同时间存在显著差异。危重病患者的HPA轴失去昼夜节律，血清皮质醇水平升高，可高达40-50μg/dL 。危重病的其他影响也可能明显改变皮质醇的代谢和功能，包括皮质醇分解减少、皮质醇与皮质醇结合球蛋白(cortisol binding globulin, CBG)和白蛋白的结合减少、糖皮质激素受体对皮质醇的亲和力增加，以及前体向皮质醇的外周转化增加。

【6】 HPA轴受损–在危重病患者中，已知有多种因素可损害HPA轴，包括头部损伤、CNS抑制剂、垂体梗死、肾上腺出血、感染、恶性肿瘤、先前糖皮质激素治疗，以及一些药物，如 酮康唑 、 苯妥英 和 依托咪酯 。

【7】不过，HPA轴受损的临床意义尚不明确。例如，一项随机试验比较了 依托咪酯 与 氯胺酮 的快速顺序诱导，结果显示，依托咪酯组患者对 促肾上腺皮质激素 (adrenocorticotropic hormone, ACTH)的反应受损，但临床结局 **并未** 更差。

【8】 糖皮质激素抵抗–有人提出糖皮质激素抵抗可能也是脓毒症和脓毒性休克患者肾上腺功能减退的机制。一项研究显示，与健康对照者相比，脓毒症患者的糖皮质激素受体β亚型表达水平更高，而该亚型与类固醇抵抗相关。但未观察到功能差异。

【9】危重病相关肾上腺皮质功能不全 — 绝对肾上腺皮质功能减退症在危重病患者中十分少见，估计发病率≤3%。相对肾上腺皮质功能减退症(即皮质醇的产生不能完全满足全身需求)一词则是考虑到危重病患者中HPA轴功能障碍的发生率高而提出，也称为“危重病相关肾上腺皮质功能不全(critical illness-related corticosteroid insufficiency, CIRCI)”，但目前尚未就CIRCI诊断标准达成共识。此外，以下方面也存在很大争议：脓毒性休克时皮质醇处于何种水平为“正常”或“适当”，ACTH充分反应的定义是什么，应采用何种剂量的合成性ACTH进行刺激试验。我们认为尚不确定“相对肾上腺皮质功能减退症”是否为真正的疾病诊断，因为缺乏明确的定义，而且大多数临床实验室提供的皮质醇检测对危重病患者不可靠。

【10】是否应评估肾上腺储备？ — 一般情况下，在对脓毒性休克患者选择糖皮质激素替代治疗时，大多数临床医生 **不** 依赖实验室检查。这是因为在危重病患者中实验室检测血浆皮质醇浓度和ACTH刺激反应是不可靠的。此外，大型随机试验显示，基线皮质醇水平和ACTH刺激试验并不能一致识别可获益于糖皮质激素治疗的脓毒性休克患者。谨记这些注意事项，当医生想要评估危重病患者的肾上腺储备时，来自美国危重病医学会和欧洲重症医学会的国际指南赞同以下指标提示危重病患者很可能存在肾上腺功能减退症：给予 二十四肽促皮质素 后60分钟时皮质醇水平较基线变化＜9μg/dL；随机血浆皮质醇水平＜10μg/dL。

【11】一些研究评估了这些检测在危重病患者中的诊断和预后作用。

【12】 **随机血清皮质醇水平** –脓毒性休克患者的血清总皮质醇水平存在很大差异。脓毒性休克患者的血清皮质醇水平与死亡率无密切相关性。一项纳入101例脓毒症患者的前瞻性研究显示，肾上腺功能减退(根据过夜ACTH刺激试验)的最佳预测指标是基线随机皮质醇水平≤10μg/dL或皮质醇水平变化＜9μg/dL。

【13】 **游离皮质醇** –在危重病患者中，无活性的蛋白结合型皮质醇向有生理活性的游离皮质醇转化。有人提出危重病患者中游离皮质醇能更准确地反映HPA轴激活，但标准的血浆皮质醇检测是测定血浆总(游离+结合)皮质醇，临床医疗中心大多都不能检测游离皮质醇。因此，多数专家认为在该人群中标准检测会低估HPA轴活性。

【14】以下证据支持危重病患者中游离皮质醇能更准确地检测肾上腺功能减退：

【15】 一项前瞻性研究显示，危重病患者的游离皮质醇水平是健康志愿者的7-10倍，而血清总皮质醇水平仅为健康志愿者的2-3倍。但该研究存在不足之处，包括未纳入脓毒性休克患者，以及未提供血浆皮质醇采样时血流动力学不稳定的相关数据。

【16】 另一项前瞻性研究显示，基线游离皮质醇相比于总皮质醇水平更能反映疾病严重程度；脓毒性休克患者、脓毒症患者和健康对照者中游离皮质醇水平分别为186nmol/L、29nmol/L和13nmol/L，而总皮质醇水平分别为880nmol/L、417nmol/L和352nmol/L。

【17】更复杂的是，一项研究显示，血浆皮质醇水平(游离或总皮质醇)与组织可利用的皮质醇仅存在中等相关性，这提示危重病期间血液皮质醇水平不能很好地反映靶组织可利用的皮质醇量。

【18】 **ACTH刺激试验** —ACTH( 二十四肽促皮质素 )刺激试验首先需要抽血检测基线血清皮质醇水平，然后静脉给予合成ACTH(二十四肽促皮质素)，并在30分钟和60分钟后抽血检测血清皮质醇水平。

【19】尽管ACTH刺激试验得到了广泛研究，但其对危重病患者不可靠，原因如下：

【20】 一些危重病患者在没有 二十四肽促皮质素 刺激的情况下，血清皮质醇水平会自发升高≥9μg/dL。因此，这个阈值可能没有临床用处。

【21】 对同一患者进行多次ACTH刺激试验，结果可能并不一致。

【22】 在脓毒性休克患者中标准免疫检测与参考标准(质谱法)的相关性似乎较差，一项研究显示，与质谱检测结果相比，免疫检测将约27%的ACTH刺激试验样本错误归类。

【23】 如果 依托咪酯 (可抑制HPA轴)用于脓毒性休克患者的插管，则可能干扰ACTH刺激试验的结果。

【24】对脓毒性休克患者使用高剂量ACTH刺激试验的研究结果不一。例如，一项纳入189例脓毒性休克患者的前瞻性队列研究发现，基线血清皮质醇水平＞34μg/dL和皮质醇最大增幅≤9μg/dL是死亡危险因素。同样，另一项纳入477例重度脓毒症或脓毒性休克患者的回顾性队列研究显示，与存活者相比，死亡患者的基线皮质醇水平更高，皮质醇增幅更小。相比之下，还有一项研究发现，基线皮质醇水平＜15μg/dL或皮质醇增幅≤9μg/dL的患者，死亡率更高、休克持续时间更长或生存时间更短。

【25】有研究在脓毒性休克患者中比较了低剂量与高剂量ACTH刺激试验。一项纳入59例脓毒性休克患者的前瞻性队列研究显示，与高剂量ACTH刺激试验相比，低剂量ACTH刺激试验在患者中检出肾上腺皮质功能减退症(定义为给予 二十四肽促皮质素 后血清皮质醇水平<18μg/dL)。与高剂量试验相比，低剂量试验能更好地区分类固醇应答者(即24小时内患者可在不输注 去甲肾上腺素 的情况下维持平均动脉压＞65mmHg)与非应答者。另一项回顾性研究显示，与对高剂量和低剂量试验均应答者相比，低剂量试验的非应答者生存率更低。低剂量试验可识别肾上腺储备不足的脓毒性休克患者，这类患者的结局更差且有可能被高剂量试验漏诊；此外，无论是低剂量还是高剂量刺激试验的非应答者存活的可能性都低于应答者。虽然这些研究提示低剂量刺激试验可能预测死亡，但还需进一步研究来验证。

【26】糖皮质激素治疗 

【27】对脓毒症患者给予糖皮质激素面临的主要困难是如何选出很可能获益的患者。

【28】患者选择 — 对脓毒症或脓毒性休克患者考虑糖皮质激素治疗时，我们通常采用下列指导原则：

【29】 对于脓毒性休克成人患者，建议初始治疗 **不要** 常规使用静脉糖皮质激素治疗。

【30】 对难治性休克患者视情况给予糖皮质激素治疗，难治性休克定义为充分液体复苏并使用血管加压药后收缩压仍＜90mmHg并持续1小时以上。

【31】 决定给予糖皮质激素治疗时，建议单用 氢化可的松 (＜400mg/d，分次给药)，而不是联合 氟氢可的松 治疗。然而，一些试验显示加用氟氢可的松可降低死亡率，据此可将其作为备选方案。

【32】上述方法依据的是一些随机试验和meta分析，这些研究一致证实糖皮质激素治疗可使休克更快恢复，但对死亡率似乎影响极小或无影响；此外，益处更可能见于病情严重者，而非病情轻微者。我们的推荐与声明可以给予或不给予皮质类固醇的其他专家意见大体一致。

【33】疗效 — 20世纪80年代，3项评估大剂量糖皮质激素(如 甲泼尼龙 30mg/kg)的随机研究表明，其没有降低危重病患者的14日死亡率。20世纪90年代，3项小型试验表明，在脓毒性休克患者中，与安慰剂组相比，低剂量 氢化可的松 (如200-400mg/d)组休克更快逆转，即更快停用加压药。这些试验促使人们开展了更大型的随机试验，大多证实了休克恢复更快且死亡率未降低或有轻微降低。

【34】证实有益的研究 — 2项大型随机试验证实， 氢化可的松 联合 氟氢可的松 可使休克更快恢复且死亡率降低。

【35】 **法国试验** –2002年法国试验将300例患者随机分为安慰剂组或 氢化可的松 + 氟氢可的松 组，以治疗血管加压药依赖性脓毒性休克。治疗开始于脓毒性休克发病的8小时内，并持续7日。氢化可的松+氟氢可的松降低了28日死亡率，并使休克更快逆转。这些益处在肾上腺储备不足的患者中(高剂量ACTH刺激试验时血清皮质醇最大增幅＜9μg/dL)得以维持，而在肾上腺储备充足的患者中无益处。该试验因安慰剂组死亡率高而受到批判。

【36】 **APROCCHHS试验** –同一研究组于2018年发布了另一项试验，即APROCCHHS(Activated Protein C and Corticosteroids for Human Septic Shock)试验。这项多中心试验纳入了1241例使用血管加压药的重度脓毒性休克患者(外科和内科患者都有，大多数都接受了机械通气)，将其随机分为安慰剂组或 氢化可的松 + 氟氢可的松 组，连用7日，不采取逐渐减量方案。氢化可的松+氟氢可的松治疗降低了90日死亡率和180日死亡率，增加了无需血管加压药的天数。氢化可的松+氟氢可的松治疗也增加了ICU转出率、出院率和无器官衰竭的天数。皮质类固醇治疗并未增加二重感染和神经系统后遗症的发生率，但增加了高血糖发生率。

【37】以下原因可解释上述2项试验与其他未证实死亡率降低的试验之间的差异：

【38】 患者病情较重–初始法国试验和APROCCHHS试验均纳入了病情较重的患者，具体体现在简化的急性生理功能评分系统Ⅱ(simplified acute physiology II, SAPS II)得分较高、入组时对较大剂量血管加压药的需求较大，以及死亡风险较高。

【39】 脓毒症感染源不同–感染源可能也不同。例如，与证实有益的试验相比，APROCCHSS试验纳入的术后腹部感染者更少，肺部感染者。

【40】 加用盐皮质激素–上述2项研究均用 氢化可的松 \+ 氟氢可的松 治疗而非单用氢化可的松，不过尚不清楚在氢化可的松基础上加用盐皮质激素的生物合理性，氢化可的松有充足的盐皮质激素效应。

【41】未见死亡率降低的研究 — 一些大型随机试验显示，给予 氢化可的松 可使休克更快恢复但 **未** 降低死亡率。

【42】 **CORTICUS试验** –2008年CORTICUS(Corticosteroid Therapy of Septic Shock)试验纳入了499例脓毒性休克患者(无论是否依赖加压药)，静脉给予 氢化可的松 或安慰剂，每6小时1次，连用5日。虽然氢化可的松使休克更快逆转，但 **未** 降低28日死亡率。两个预先设定的亚组(肾上腺储备不足患者和肾上腺储备充足患者)中结局相似。氢化可的松也导致新发感染发生率增加但无统计学意义(OR 1.27，95%CI 0.96-1.68)。该试验因安慰剂组死亡率低于预期而受到非议。

【43】 **HYPRESS试验** –2016年HYPRESS(hydrocortisone for the prevention of septic shock)试验纳入了353例有重度脓毒症但无脓毒性休克的患者，随机分为 氢化可的松 组或安慰剂组。重度脓毒症的定义是基于旧的脓毒症定义，但患者纳入标准如下：有感染证据、至少符合全身炎症反应综合征诊断标准中的2条 ，且器官功能障碍的证据出现不超过48小时。约一半患者有医院获得性脓毒症。与安慰剂相比，输注氢化可的松对进展为脓毒性休克和死亡率没有显著作用。氢化可的松组患者的高血糖发生率增加，感染发生率和肌无力发生率的增加没有统计学意义。该试验所受的批判包括排除了脓毒性休克患者和对CIRCI评估不足。

【44】 **Vanish试验** –2016年Vanish(Effect of Early Vasopressin versus Norepinephrine on Kidney Failure in Patients with Septic Shock)试验在脓毒性休克患者中比较了加压素与 去甲肾上腺素 ，与加用安慰剂相比，这两种血管加压药任一种加用 氢化可的松 均未降低死亡率，也未影响肾衰竭发生率。

【45】 **ADRENAL试验** –2018年多中心ADRENAL(Adjunctive Corticosteroid Treatment in Critically Ill Patients with Septic Shock)试验纳入了3800例因脓毒性休克接受机械通气且使用血管加压药至少4小时的患者(内科和外科)，随机分为安慰剂组和连续静脉输注 氢化可的松 组。该试验没有使用促皮质素试验来诊断CIRCI。氢化可的松组休克更快缓解，初始机械通气时间更短，输血率更低，还有可能在ICU之外的存活天数。但氢化可的松未改善28日和90日死亡率、无机械通气的总天数、休克复发率和肾脏替代治疗率。输注氢化可的松未增加新发菌血症或真菌血症的风险，但高血糖和高钠血症的发生率更高。该试验的一项事后分析对研究人群使用更新的Sepsis-3或Sepsis-2纳入标准，仍显示氢化可的松未降低死亡率。

【46】meta分析 — 虽然早期的meta分析显示糖皮质激素治疗可能对脓毒性休克患者有益，但纳入上述所有大型随机试验的近期meta分析报道，全身性皮质类固醇治疗不会降低或仅轻微降低死亡率，但的确可以缩短休克持续时间。例如：

【47】 2018年一篇meta分析纳入了22项试验、7297例患者，结果显示，与安慰剂相比，皮质类固醇治疗并未降低短期和长期死亡率(分别为RR 0.98，95%CI 0.89-1.08和RR 0.96，95%CI 0.91-1.02)。皮质类固醇组的不良事件(高钠血症、高血糖)，且存在显著异质性，但休克持续时间更短\[均数差值(mean difference, MD)为-1.52日，95%CI -1.72到-1.32日\]，机械通气时间(MD -1.38日，95%CI -1.96到-0.80日)和ICU住院时间(MD -0.75日，95%CI -1.34到-0.17日)也更短。

【48】 另一篇meta分析纳入了42项试验，包括10,194例患者，分析得到了相似的结果。皮质类固醇组的休克逆转率高于安慰剂组(RR 1.26，95%CI 1.12-1.42)，但死亡风险并未降低，或仅有轻微降低(RR 0.93，95%CI 0.84-1.03，28日死亡风险绝对降低1.8%；RR 0.94，95%CI 0.89-1.00，60日死亡风险绝对降低2.2%)。该分析还报道了皮质类固醇组的住院时长可能缩短(-0.73日，95%CI -2.06到0.60)，高钠血症(RR 1.64，95%CI 1.32-2.03)、高血糖(RR 1.16，95%CI 1.08-1.24)和神经肌肉无力(RR 1.21，95%CI 1.01-1.52)风险轻度增加。

【49】给药

【50】药物种类(首选氢化可的松) — 虽然较早的研究使用 甲泼尼龙 ，但大多数高质量大型随机试验将 氢化可的松 作为脓毒症和脓毒性休克患者首选的糖皮质激素。部分试验加用了 氟氢可的松 ，但我们通常不加用氟氢可的松，因为我们认为单用氢化可的松即可产生充足的盐皮质激素效应，并且在内脏灌注受损的情况下肠内给药的吸收存在问题。我们这种做法得到了其他许多专家和COIITSS(Corticosteroids and Intensive Insulin Therapy for Septic Shock)试验的支持，该试验将509例脓毒性休克患者随机分为氢化可的松+氟氢可的松组或单用氢化可的松组。任何临床结局方面都没有差异。然而，有2项随机试验(法国试验和APROCCHSS试验)证实氢化可的松与氟氢可的松联用对病情较重的脓毒性休克患者有益，因此部分专家采用该方案。

【51】与 氢化可的松 相比，其他糖皮质激素药物结合CBG的能力差，所以在给定剂量下，它们产生的有生理活性的游离糖皮质激素，效价更强。不同制剂的抗炎和盐皮质激素效应强度存在很大差异 。因此，如果使用另一种糖皮质激素，医生应熟悉其相对于氢化可的松的效价。

【52】剂量 — 我们通常静脉给予 氢化可的松 200-300mg/d，分次给药(一次50mg，每6小时1次，或一次100mg，每8小时1次)。这与SCCM和EISCM指南推荐的氢化可的松<400mg/d是一致的。评估糖皮质激素对脓毒性休克作用的研究大多使用了氢化可的松分次给药方案，而非输注方案。虽然一项小型前瞻性研究显示持续输注氢化可的松时血糖水平变异性更小，但从死亡率和休克逆转的角度而言，临床获益仍不明确。

【53】甲泼尼龙 用法用量的研究不充分，但一种建议的方案为40-60mg/d，经静脉分次给予，疗程与 氢化可的松 相似。

【54】氟氢可的松 的用法为一次0.05mg，一日1次，连用5-7日，并联合静脉 氢化可的松 或等效药物。

【55】疗程 — 我们通常给予5-7日的治疗，并根据临床反应逐渐减量至停药，例如停用血管加压药后迅速减量至停药。未经逐渐减量过程即停止类固醇治疗的患者需密切观察。该做法与SCCM/EISCM指南推荐的以<400mg/d的剂量使用≥3日相符。尚无特定的逐渐减量至停药方案，其差异很大。

【56】目前尚未就糖皮质激素治疗的最佳疗程和最佳撤药方案达成共识。没有大型研究比较过持续时间固定的方案与临床指导下的方案，也没有大型研究比较过逐渐减量与突然撤药。然而，一项小型临床研究中，突然撤药与血流动力学异常的反跳和炎症标志物增多相关。而在另一项回顾性研究中，与突然停止糖皮质激素治疗的患者相比，在糖皮质激素逐渐减量的患者中，重新启动血管加压药的情况更为普遍。

【57】氟氢可的松 一般不会逐渐减量。

【58】 **危重病相关肾上腺功能减退症** –危重病患者中绝对肾上腺功能减退症罕见。

【59】 **定义** –虽然相对肾上腺功能减退症\[即危重病相关肾上腺皮质功能不全(CIRCI)\]可能更常见，但无明确的CIRCI定义，因此不清楚发生率。

【60】 **机制** –危重病可通过多种机制影响皮质醇水平和功能，包括下丘脑-垂体-肾上腺皮质(HPA)轴激活(导致循环中皮质醇水平升高)、HPA轴受损(导致肾上腺皮质低反应性)，以及糖皮质激素抵抗。

【61】 **实验室检查** –一般情况下，大多数临床医生不会依赖实验室检查为脓毒性休克患者选择糖皮质激素治疗，因为危重病患者中血浆皮质醇的实验室检测和 促肾上腺皮质激素 (ACTH)刺激试验不可靠，而且这些检查不能一致预测哪些患者可获益于糖皮质激素治疗。谨记这些注意事项，当医生想要评估危重病患者的肾上腺储备时，国际指南赞同以下指标提示危重病患者很可能存在肾上腺功能减退症：静脉给予 二十四肽促皮质素 后60分钟时皮质醇水平较基线变化＜9μg/dL；随机血浆皮质醇水平＜10μg/dL。

【62】 **我们的方法** –对脓毒症和脓毒性休克患者考虑糖皮质激素治疗时，我们通常使用以下指导原则：

【63】 **推荐**

【64】\- 对于脓毒症和脓毒性休克成人患者，建议初始治疗 **不要** 常规使用静脉糖皮质激素治疗。

【65】\- 对难治性休克患者视情况给予糖皮质激素治疗，难治性休克定义为充分液体复苏并使用血管加压药后收缩压仍＜90mmHg并持续1小时以上。

【66】 **支持该方法的疗效数据** –该方法依据的是一些随机试验和meta分析，这些研究一致证实糖皮质激素治疗可使休克更快恢复，但对死亡率似乎影响极小或无影响；此外，益处更可能见于病情严重者，而非病情轻微者。

【67】 **不良反应** –类固醇在该人群中的潜在不良反应包括高钠血症、高血糖和神经肌肉无力。各研究未一致证实二重感染风险增加。

【68】 **给药** –决定使用糖皮质激素治疗时，我们建议单用 氢化可的松 (＜400mg/d，分次给药)，而不是联合 氟氢可的松 治疗。然而，有2项试验显示加用氟氢可的松可降低死亡率，据此可将其作为备选方案。我们通常治疗5-7日，并根据临床反应逐渐减量至停药。未经逐渐减量过程即停止类固醇治疗的患者需密切观察。黄艳玲

====================================================================================================
