【0】儿童心肌炎的临床表现与诊断

【1】引言 

【2】心肌炎是由多种病因引起的心肌炎症性疾病，大多为感染性病因 。患者可以出现一系列临床症状和体征，可为亚临床疾病，也可为心源性休克、心律失常和猝死 。

【3】本文将儿童心肌炎的发病率、临床表现和诊断。

【4】病因学 

【5】心肌炎的病因多种多样，包括感染性、中毒性和自身免疫性病因 。感染性病因，尤其是病毒感染，在儿童中最为常见。病毒性心肌炎最常见的病因是肠道病毒(柯萨奇B组病毒)、腺病毒、细小病毒B19、EB病毒、巨细胞病毒和人类疱疹病毒6型。心肌炎病例可以散发或呈流行性，并且有季节和地域差异。少数情况下，儿童心肌炎可能与自身免疫性疾病和药物过敏有关。

【6】SARS-CoV-2可引起类似急性病毒性心肌炎的临床表现，但它被认为是病毒的继发效应，而不是直接的心肌炎。在儿童中，这种临床表现最常见于儿童多系统炎症综合征\[(multisystem inflammatory syndrome in children, MIS-C；也称为儿童炎症性多系统综合征(pediatric inflammatory multisystem syndrome, PIMS)\]。

【7】也有报道显示，有患者在接种mRNA SARS-CoV-2疫苗后出现了心肌炎和心包炎这类罕见并发症，尤其是在男性青少年和年轻成人中。

【8】一项单中心回顾性研究描述典型病毒性心肌炎(n=43)、MIS-C(n=149)或SARS-CoV-2疫苗相关心肌炎(n=43)儿童患者住院时的临床发现，大多数MIS-C和疫苗相关心肌炎患者就诊时最多有轻度心室功能不全，而典型病毒性心肌炎患者往往有更严重的左心室功能不全。MIS-C和疫苗相关心肌炎患者快速恢复，出院时心脏功能基本都恢复正常，而约有1/4的典型病毒性心肌炎患者出院时仍有心功能不全。

【9】发病率 

【10】心肌炎在儿童中罕见，估计年发病率为1-2/100,000。来自一家三级儿科中心的回顾性研究显示，在急诊科就诊的儿童中，每10,000次就诊中估计有0.5例为心肌炎。另一项报道显示，在23年间就诊于德克萨斯州儿童医院的14,322例患者中，心肌炎占0.3%。大多数研究显示发病年龄呈双峰分布，高峰段是在婴儿期和青少年期。

【11】然而，这些数据很可能低估了儿童心肌炎的真实发病率，因为部分患病儿童可能为亚临床疾病。此外，鉴于心肌炎的症状无特异性，而且缺乏足够敏感和特异的诊断性检查，诊断可能较为困难。

【12】尸检研究显示，有10%-20%意外猝死的婴儿和儿童有心肌炎的证据。

【13】临床表现

【14】表现 — 心肌炎的临床表现多种多样。患者可以出现一系列临床症状和体征，有的为亚临床疾病，有的为心源性休克、心律失常和猝死 。

【15】 **病毒感染前驱症状** –由于儿童心肌炎最常见的病因是病毒感染，患者常有近期(近2周内)呼吸道疾病史，少数情况下为消化道疾病史。患者往往在心脏功能不全的症状发作之前几日有发热、肌痛和不适等前驱症状。

【16】 **非特异性症状** –非特异性体征和症状，如呼吸窘迫或消化道症状(厌食、腹痛和呕吐)，可能是就诊时最突出的特征。这些非特异性症状通常对其他诊断的提示性更强(如，呼吸道感染、胃肠炎、阑尾炎)，可导致许多儿童的初始诊断不正确。

【17】 **心力衰竭症状** –就诊时婴儿和儿童通常存在心力衰竭的症状和体征。可能包括静息时呼吸困难、运动不耐受、晕厥、呼吸过速、持续性心动过速和肝肿大。

【18】 **心律失常** –患者可能存在室上性和室性心律失常、完全性心脏传导阻滞。一项病例系列研究纳入了在两家三级医疗中心住院的儿科患者，45%的患者在就诊时或住院期间发生了心律失常。心律失常可能促使患儿发生意外死亡，据推测是由于室性心律失常。

【19】 **暴发性心肌炎** –部分患者会有暴发性心肌炎，表现为急性发作的严重血流动力学损害。这些危重患儿会出现心输出量下降的体征，包括低血压、脉搏减弱、灌注不良、酸中毒以及肝肿大，可进展为心血管衰竭。恶性心律失常也很常见。在某些病例中，临床病程进展过于迅速，以致于在进展为重度心源性休克和死亡前难以做出诊断并采取适当治疗。一项研究调查了心肌炎儿童患者死亡的预测因素，50%的死亡患者在入院3小时内发生了心搏骤停。由于最初难以鉴别暴发性心肌炎与其他类型的休克，这类患者通常进行广泛治疗(包括脓毒性休克的经验性治疗)。

【20】一篇报告纳入了171例在某机构就诊的心肌炎儿科患者，症状和体征如下：

【21】 胸痛

【22】 呼吸窘迫

【23】 消化道症状

【24】 肝肿大

【25】 奔马律

【26】 灌注不良/肢端脉搏减弱

【27】 病毒感染的前驱症状

【28】体格检查 — 在有症状的患者中，体格检查常可发现心功能不全的直接证据，但这些表现对心肌炎 **不具** 特异性：

【29】 呼吸系统表现包括呼吸过速、三凹征和啰音。

【30】 可能闻及S3奔马律，偶可闻及S4奔马律，这是心室功能受损的重要体征，尤其是双心室急性心肌受损导致体循环和肺循环淤血时。

【31】 如果右室或左室严重扩张，听诊可能闻及功能性二尖瓣或三尖瓣关闭不全的杂音。

【32】 急性暴发性心肌炎患者可能出现心输出量低和休克的体征，包括低血压、脉弱、灌注不良、水肿、肝肿大和神志改变。

【33】 部分心肌心包炎患者可能有明显的心包摩擦音和心包积液。

【34】初始评估 

【35】初始检查一般侧重于确定患者有无心功能不全及其严重程度，包括：

【36】 ECG

【37】 心脏生物标记物(肌钙蛋白)

【38】 脑钠肽(brain natriuretic peptide, BNP)或N末端-脑钠肽前体(N-terminal proBNP, NT-proBNP)

【39】 胸片

【40】 超声心动图

【41】ECG — 心肌炎的ECG往往异常，但其改变既无特异性也无敏感性。ECG改变包括ST段和T波异常(如，T波倒置)、电轴异常、心室或心房增大和电压降低 。心脏节律大多为窦性心动过速；但也可见室性早搏、房性早搏、室上性心动过速和室性心动过速。完全性心脏传导阻滞少见。

【42】心脏生物标记物(肌钙蛋白) — 心脏生物标志物水平升高(如，心脏肌钙蛋白I和T)反应了心肌损伤。大多数心肌炎患者会出现肌钙蛋白升高。但该结果无特异性，应结合其他临床和超声心动图表现来解读。虽然绝大多数心肌炎患者会出现肌钙蛋白I和T升高，但其升高程度并不一定与疾病严重程度相关。一项纳入了因心肌炎就诊的患儿的多中心研究显示，轻度心室功能不全患儿的肌钙蛋白I水平显著高于中度或重度心室功能不全患儿。另一项纳入94例心肌炎患儿的单中心回顾性研究中，死亡患儿的肌钙蛋白I水平较高。该研究中的死亡患儿还有其他预后不良的指标，例如低血压、左心室收缩功能严重下降。因此，肌钙蛋白升高应作为诊断心肌炎的支持证据，并需要结合其他疾病严重程度和预后的临床指标来综合考虑。

【43】肌钙蛋白水平升高有助于鉴别急性心肌炎和慢性扩张型心肌病。如一项有关急性心力衰竭患儿的研究所示，心肌炎患儿的肌钙蛋白T水平高于扩张型心肌病患儿，这表明前者存在持续的心肌细胞损伤。但这两组患儿的上述指标有所重叠，故无法确定一个可以鉴别两者的目标水平。此外，少数心肌炎儿科患者的肌钙蛋白水平可能正常。因此，心脏生物标记物升高是儿童心肌炎的非特异性表现。

【44】脑钠肽 — 心肌炎时BNP和NT-proBNP浓度可能升高，这可能有助于鉴别呼吸系统症状是来自心力衰竭还是原发性肺部病变。一项小型研究纳入了19例细小病毒B19心肌炎患者，接受检测的12例患者均出现了BNP水平升高，范围从348pg/mL至8000pg/mL以上。

【45】胸片 — 大约半数心肌炎病例的胸片可能存在异常。胸片表现为非特异性改变，包括心脏扩大、肺血管淤血，少数情况下还可见胸腔积液 。

【46】超声心动图 — 超声心动图一般示左室功能受损。通常为全心收缩功能障碍，但也可为局部或节段性异常。也可能见到左室几何构型变化(如，左室扩张得更像球形)，室壁运动异常以及二尖瓣反流。心包积液为常见表现但不具特异性。

【47】应用斑点追踪超声心动图可能会更早诊断出炎症。一项报道发现，该技术在心室功能保留的患者中识别出了整体和节段性应变模式减少，这与心脏磁共振成像(cardiac magnetic resonance, CMR)证实的心肌炎表现相符。

【48】超声心动图还可排除非炎症性心脏病，如左冠状动脉异常起源于肺动脉(anomalous left coronary artery from the pulmonary artery, ALCAPA)，其可能与心肌炎存在相似表现。

【49】其他检查 — 对有心血管功能不全症状和体征的患儿往往进行的其他实验室检查包括：

【50】 炎症标志物–心肌炎时ESR和CRP往往会升高，但均为非特异性改变，对确立诊断没有帮助

【51】 全血细胞计数可能显示感染的证据，但也不具有特异性

【52】 血气分析可能会显示急性暴发性心肌炎患儿的代谢性酸中毒(由于体循环灌注不足)。

【53】诊断

【54】概述 — 心脏磁共振(cardiac magnetic resonance, CMR)越来越多地用于诊断儿童心肌炎。心内膜心肌活检(endomyocardial biopsy, EMB)是证实心肌炎临床诊断的金标准；但EMB的敏感性非常低，而且需行侵入性心导管术，心导管术存在风险，尤其是对于体型较小的儿童和危重症患者。

【55】若没有条件行CMR和EMB，或者认为心导管术或因CMR行全身麻醉的风险过高，可以根据临床表现做出诊断。

【56】一项研究纳入了514例美国患儿，这些患儿在2006-2011年间因心肌炎住院，大多未接受EMB或CMR。仅26%的患儿进行了EMB，15%进行了CMR。在研究的5年间，EMB的应用从25%降至14%，而CMR的应用从5%增至28%。

【57】 在无结构性心脏病的情况下，我们对绝大多数新发心力衰竭患者行CMR，除非检查风险大于确诊的益处。虽然CMR被认为是非侵入性检查，但婴儿、体型较小的儿童和病情严重的患者行CMR仍需气管插管和机械通气，以便进行必要的屏气序列检查，同时减少身体移动以提高成像质量。对于有严重心室功能障碍且血流动力学储备非常低的患者，必须考虑这些风险。

【58】鉴于这些操作的相关风险，处理措施包括预见心搏骤停并做好相应准备，同时备好ECMO。

【59】心内膜心肌活检 — EMB被认为是诊断心肌炎的金标准。心肌炎的组织病理学诊断历来是在标准光学显微镜下根据Dallas标准完成；但该方法的缺点是敏感性差。其他检查(即免疫组化和病毒基因组分析)现已提高了EMB的诊断能力。对于某些不明原因暴发性或急性心力衰竭儿童，建议行EMB。

【60】一项回顾性研究纳入了41例儿童，于2009-2011年间在意大利的5个医疗中心接受了EMB，EMB(包括组织学检查和分子学检查)使63%的患者得出病因学诊断，但仅使29%的患者改变了治疗方法。该研究中EMB相关并发症的发生率为16%。

【61】光学显微镜(Dallas标准) — 1986年，一组心脏病理学家制定了Dallas标准以确定光学显微镜下诊断心肌炎的规范化组织病理学标准。大多数研究人员使用该标准来定义心肌炎，如下：

【62】 活动性心肌炎是指“心肌炎性浸润，可见邻近心肌细胞坏死和/或变性，且该改变不是典型的冠心病相关缺血性损伤改变”。通常是单个核细胞浸润，但也可能是中性粒细胞浸润，偶尔也可见嗜酸性粒细胞浸润 。

【63】 临界心肌炎是指有淋巴细胞浸润但无心肌细胞破坏。

【64】使用光学显微镜进行EMB的敏感性很低，在临床疑诊心肌炎的患儿中，仅有不到20%-50%经活检(Dallas标准)确诊心肌炎。一项研究纳入了来自63例疑诊心肌炎患儿的76次活检数据，只有8例患儿存在与诊断标准相符的炎症细胞浸润和心肌细胞坏死。这些患者的症状持续时间均小于6周。4例表现为心源性休克的患儿活检均为阳性。

【65】由于炎症浸润的局灶性和一过性会影响EMB的敏感性，所以下列情况会导致取样误差：

【66】 局灶性炎症–心肌损伤往往为斑片状分布。因此，如果活检取到的是正常区域，则会出现取样误差。增加活检标本数量可以提高EMB的敏感性，但也会增加并发症的风险。

【67】 活检时间–在症状发作后不久，炎症程度最重，这时取活检更可能得到阳性结果。

【68】此外，虽然Dallas标准应用广泛，但其解读仍多少有些主观，而且未包括慢性改变。例如，纤维化等慢性改变有助于鉴别心肌炎与心肌病。

【69】其他检查 — 除标准光学显微镜检查以外，可以提高EMB敏感性和特异性的其他检查包括：

【70】 **分子学技术** –应用分子学技术很可能是最有帮助的方法，如原位杂交和PCR扩增病毒DNA。一项研究显示，在624份来自疑诊心肌炎成人和儿童的标本中，有239份检测到了病毒基因组。最常检测到的病毒基因组是腺病毒和肠道病毒。一项多中心回顾性病例系列研究显示，加用分子学技术使EMB的诊断率从41%提高至64%，不过因EMB而改变治疗的病例只占1/3。

【71】 **免疫细胞化学技术** –免疫细胞化学技术应用抗白细胞亚类的单克隆和多克隆抗体，可检测EMB标本中的炎症反应，包括抗CD3(T细胞)、抗CD68(巨噬细胞)和抗HLA-DR的抗体。

【72】 **病毒培养** –活检标本病毒培养有可能识别心肌炎的病因。但培养结果很少呈阳性，尤其是在病程较晚期取样时。

【73】并发症 — 有病例系列研究纳入了因疑诊心肌炎或为监测心脏移植排斥反应而行EMB的儿童，其报道的儿童EMB并发症发生率为1%-16%。婴儿中并发症发生率高达30%-40%。一项研究显示，右心室穿孔是最常见的严重并发症，最有可能发生于评估心肌炎、需要正性肌力药支持或体重小于10kg的患者。其他并发症包括心律失常、气胸和连枷样三尖瓣瓣叶。

【74】心脏磁共振成像 — CMR可以显示心肌炎患者的炎症部位和范围。心肌炎相关表现包括检测到炎症性充血和水肿区域、心肌细胞坏死区域和瘢痕区域。

【75】符合心肌炎的CMR表现包括 ：

【76】 T2信号增强，符合水肿

【77】 在钆增强T1加权像中，心肌相对于骨骼肌早期对比增强增加，符合充血

【78】 T1加权像出现钆剂延迟增强(late gadolinium enhancement, LGE)，符合坏死或瘢痕表现

【79】这些诊断标准主要依据的是成人数据。成人中的研究表明，符合以上3条标准中的2条时，诊断准确度接近80%。

【80】儿科心肌炎患者中尚无类似数据。一项多中心回顾性研究纳入了143例接受了CMR的确诊心肌炎儿童和青少年，最常见的表现包括LGE异常和符合水肿的T2信号强度。在82%的患者中CMR结果解读为阳性，13%的患者为阴性，5%的患者结果不明确。这些结果表明CMR是诊断儿童心肌炎的有用工具；但仅有一小部分患者接受了EMB，难以得到明确结论。另一项报道中，研究者回顾性分析了23例临床诊断为急性心肌炎的连续患者，并使用初始T1、T2和细胞外容积分数数据与39例对照者进行了比较，结果显示CMR具有良好的敏感性和特异性。

【81】临床诊断 — 若没有条件行EMB和CMR，或者认为心导管术或因CMR进行全身麻醉的风险过高，可联合多种临床表现来诊断心肌炎。患者可能存在以下所有表现或仅有部分表现：

【82】 见于大多数患者，严重程度不一的表现：

【83】 急性心功能不全的症状和体征，如呼吸困难、运动不耐受、晕厥、劳力性胸痛、呼吸过速、不明原因的心动过速、肝肿大及奔马律

【84】 肌钙蛋白升高

【85】 超声心动图示心室功能不全而无基础结构性心脏缺损

【86】 见于部分患者的表现：

【87】 发病前2周内的前驱疾病(呼吸系统或胃肠道疾病)

【88】 提示急性心肌损伤或心律失常的心电图改变

【89】评估病因 

【90】行进一步诊断性评估以确定心肌炎的基础病因。这包括：

【91】 病毒检测–患者出现急性发作的症状时应考虑病毒感染，尤其是有发热、肌痛和不适等前驱症状者。应通过直肠和鼻黏膜拭子进行快速诊断性检查和病毒培养。如果病毒培养无阳性结果，检测急性期和恢复期的抗体滴度有助于诊断具体的病毒感染。如果进行EMB，应将活检样本进行病毒基因组分析以及细菌和病毒培养。

【92】 全面的病史询问和体格检查可能提示少见的感染性病因，如莱姆心脏炎或急性风湿热，这时应相应调整诊断性检查。

【93】 对于有相关全身性疾病症状和体征的患者，可能适合进行额外的自身免疫性或炎症性疾病(如，系统性红斑狼疮、COVID-19相关MIS-C)的相关检查

【94】鉴别诊断 

【95】鉴别诊断包括其他表现为急性心力衰竭或呼吸窘迫的疾病。

【96】急性心力衰竭 — 以下疾病可出现急性心力衰竭症状。这些疾病可通过超声心动图、CMR或EMB与心肌炎鉴别。

【97】 超声心动图可以鉴别 **结构性心脏病** (如ALCAPA或心脏瓣膜病)与心肌炎。

【98】 **心肌病** (如肥厚型心肌病、限制型心肌病、致心律失常性心肌病)。

【99】特发性扩张型心肌病与急性心肌炎可能很难鉴别。一般来说，症状急性发作史、近期病毒性疾病史以及无显著左心室扩张均支持急性心肌炎的诊断。CMR和EMB可能有助于确诊心肌炎；但这些检查呈阴性时，也不能排除心肌炎的诊断。在部分病例中，诊断是在患者恢复正常的心室功能之后做出的，这种情况更可能见于急性心肌炎。

【100】有些患者可能会反复发作心肌炎，也有报道过家族聚集性心肌炎，若发现其中任一情况，就应考虑基础遗传性心肌病。需注意，桥粒蛋白基因变异引起的致心律失常性心肌病往往与急性心肌炎表现相似。

【101】 **严重脓毒症** ，尤其是脓毒性休克，最初可能很难与暴发性心肌炎相鉴别。因此，存在暴发性表现的患者应接受经验性抗生素治疗和心血管支持治疗，同时行进一步诊断性检查，如超声心动图和CMR，这些检查可以鉴别两者。

【102】 **川崎病** 可能表现为心肌受损。在川崎病急性期，超声心动图中常可显示出轻度心室功能不全，但重度心室功能不全罕见。川崎病存在持续高热和其他特征性表现，可与急性病毒性心肌炎相鉴别 。

【103】 **COVID-19相关MIS-C** –该病与川崎病有一些相同表现，许多患儿存在心脏受累，包括心脏生物标志物升高和心室功能抑制，可能会很严重。MIS-C患儿可出现持续高热、其他多系统受累表现和SARS-CoV-2感染或暴露的证据，可以与急性病毒性心肌炎相鉴别 。

【104】 **原发性心律失常** –若此类患者存在异位起搏高负担或长时间心律失常，可出现心室功能降低。但心肌炎患者也常存在异位起搏和心律失常。在一些患者中，可能难以明确哪个是主要问题，即，是心律失常导致了心室功能不全，还是心室功能不全和心肌炎症导致了心律失常。临床病史也许可提供线索(如，近期病毒感染前驱症状提示心肌炎)。随访评估心室功能也有帮助。尽管充分控制心律失常仍存在进行性心室功能不全，则倾向于诊断为原发性心肌病变。此外，确诊心肌炎需CMR和/或EMB。

【105】呼吸窘迫 — 一些心肌炎患者初始可能表现为呼吸窘迫。需保持高度怀疑，以鉴别心肌炎与其他常见得多的儿科呼吸系统疾病，如毛细支气管炎、哮喘和肺炎。这种情况下可能提示心肌炎的特定表现包括：奔马律、与其他症状不相称的心动过速、肝肿大、全身灌注改变和/或心脏监测或心电图显示期前收缩或其他异常。其他评估可帮助鉴别心肌炎与原发性呼吸系统疾病，包括胸片和实验室检查(如，肌钙蛋白、脑钠肽)。治疗后连续评估生命体征和体格检查也能提供有用信息。例如，如果静脉液体复苏后患者出现临床恶化(如，心动过速、呼吸困难和湿啰音加重)而非改善，应考虑心室功能不全以及可能为心肌炎。此外，需行超声心动图确认心脏病因。

【106】 **流行病学** –心肌炎是由多种病因引起的心肌炎症性疾病，大多为感染性病因 。心肌炎在儿童中罕见，估计年发病率为1-2/100,000。大多数研究显示的发病年龄呈双峰分布，高峰段是在婴儿期和青少年期。

【107】 **临床表现** –心肌炎的临床表现多种多样。患者可出现一系列临床症状和体征，可为亚临床疾病，也可为心源性休克、心律失常和猝死 。患者往往在心脏功能不全的症状发作之前几日有发热、肌痛和不适等前驱症状。就诊时婴儿和儿童通常存在心力衰竭的症状和体征。可能包括静息时呼吸困难、运动不耐受、晕厥、呼吸过速、持续性心动过速和肝肿大。常见室上性和室性心律失常。

【108】 **初始评估** –疑诊心肌炎儿童的初始检查着重于确定是否存在心功能不全及其严重程度，包括：

【109】 ECG 

【110】 心脏生物标志物(肌钙蛋白)

【111】 脑钠肽(BNP)或N末端-脑钠肽前体(NT-proBNP)

【112】 胸片 

【113】 超声心动图

【114】 **诊断** –心脏磁共振(CMR)越来越多地用于诊断儿童心肌炎。心内膜心肌活检(EMB)是确诊心肌炎的金标准；但EMB的风险相当大且敏感性极低。若没有条件行CMR和EMB，或者认为心导管术或因CMR行全身麻醉的风险过高，可以根据临床表现做出诊断：

【115】 CMR–依据成人研究的共识标准，可通过CMR诊断心肌炎 。CMR具有比EMB侵入性小的优势，不过年幼儿童需全身麻醉和机械通气才能成功进行该检查。

【116】 临床诊断–可联合多种临床表现来诊断心肌炎，不过患者不一定存在以下所有表现：

【117】\- 急性心功能不全的症状和体征，如呼吸困难、运动不耐受、晕厥、劳力性胸痛、呼吸过速、不明原因的心动过速、肝肿大及奔马律

【118】\- 肌钙蛋白升高

【119】\- 超声心动图示心室功能不全而无基础结构性心脏缺损

【120】\- 发病前2周内的前驱疾病(呼吸系统或胃肠道疾病)

【121】\- 提示急性心肌损伤或心律失常的ECG改变

【122】 **病因评估** –进行额外的诊断性评估以确定心肌炎基础病因。大多数疑似病毒性心肌炎的患者接受常规病毒检测即可。有相关全身性疾病症状和体征的患者，可能需要额外检测是否有自身免疫性或炎症性疾病，如系统性红斑狼疮、COVID-19相关MIS-C。

【123】 **鉴别诊断** –心肌炎的鉴别诊断包括表现为急性心力衰竭症状\[如，左冠状动脉异常起源于肺动脉(ALCAPA)、非感染性心肌病、严重脓毒症、川崎病、MIS-C、原发性心律失常\]或呼吸窘迫(如，毛细支气管炎、哮喘和肺炎)的其他疾病。这些疾病往往可通过病史采集、体格检查、实验室检查和超声心动图与心肌炎相鉴别。黄艳玲

====================================================================================================
