【0】实体器官移植受者皮肤癌的预防和管理

【1】引言 

【2】实体器官移植受者发生皮肤恶性肿瘤\[最常见为鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma, SCC)\]的风险增加，这可能与长期的免疫抑制相关。因为部分皮肤癌在免疫抑制的情况下表现出侵袭性生长的生物学行为，所以必须重视识别及适当地处理早期病变。除了直接针对皮肤恶性肿瘤的治疗外，免疫抑制的调整和预防性措施在这些患者的治疗中也起了重要作用。应该对有皮肤癌病史的器官移植受者进行密切随访，以便发现是否出现新发病变、局部复发病变及转移病变。

【3】本文将器官移植受者皮肤癌的预防和处理。器官移植受者中皮肤癌的流行病学和危险因素，以及实体器官移植后发生率增加的其他恶性肿瘤的。

【4】移植前筛查 

【5】推荐在移植前请皮肤科会诊，以便筛查和治疗皮肤癌及前期病变。所有可疑的病变都应该切除并进行病理检查。应该对光化性角化病、汗孔角化症和病毒性疣进行治疗。也应该获取既往皮肤癌的详细病史以确定合适的随访频率或者移植前的等待时间。

【6】等待时间 — 对既往有皮肤恶性肿瘤史的患者，进行移植前的等待时间取决于肿瘤的类型和分期、是否存在高危特征以及是否有替代移植的治疗方法。来自国际移植皮肤癌合作项目的共识推荐如下：

【7】 有泛发性皮肤疾病(如，多发性光化性角化病、播散性汗孔角化症)但无皮肤癌病史的移植候选者可继续进行移植，并且推荐所有病变区域均由皮肤科医生进行恰当的治疗。

【8】 对于已经手术切除且切缘干净的基底细胞癌(basal cell carcinoma, BCC)或低危SCC患者，无需等待时间。

【9】 对于有高危SCC病史的患者 及Merkel细胞癌Ⅱa期或分期低于Ⅱa期(局部病变；未侵犯骨、肌肉、筋膜和软骨的肿瘤，不论大小；淋巴结阴性 )的患者，需2-3年的等待时间。

【10】 对于SCC伴有局部淋巴结转移的患者，通过淋巴结清扫和辅助放疗的恰当治疗后，等待5年是明智的。

【11】 对于有原位黑素瘤/恶性雀斑样痣病史的移植候选者，无需等待时间，但患者应随访进行常规皮肤检查。

【12】 对于有Ⅰa/Ⅰb/Ⅱa期黑素瘤病史的肾脏移植候选者，移植前需要等待2-5年。对于Ⅱb/Ⅱc期黑素瘤患者，需要延迟5年。

【13】 在大多数情况下，有远处转移病变的患者不适合进行移植。

【14】预防 

【15】器官移植受者发生SCC的可能性约为一般人群的约65-250倍，可能为侵袭性，并且死亡率比一般人群的高很多。对这些患者的预防措施需要皮肤科医生和移植团队的密切合作，可能包括：

【16】 关于防晒和皮肤自检的患者教育

【17】 免疫抑制治疗的选择和调整

【18】 化学预防

【19】 移植后监测

【20】防晒 — 移植前后，应教育患者防晒的重要性以及如何识别皮肤恶性肿瘤的早期体征。推荐避免日晒及常规使用防晒霜和防晒服。

【21】每日采取防晒措施可能降低器官移植受者中光化性角化病及SCC的发生率。在一项纳入120例移植受者的非随机对照试验中，发现每日使用防晒霜的患者中发生的光化性角化病及SCC少于间歇使用防晒霜的患者。虽然缺乏高质量的证据支持防晒措施对预防移植后皮肤癌的价值，但是应该强烈鼓励器官移植受者采取防晒措施，包括每日使用防晒霜。

【22】维生素D缺乏症更容易发生于严格防晒的患者。在获得患者移植团队的同意后，可以对缺乏的患者补充维生素D。

【23】免疫抑制治疗方案的选择和调整 — 免疫抑制治疗方案的选择可能会影响移植后皮肤癌风险。治疗方案包括哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mammalian target of rapamycin, mTOR)抑制剂如 西罗莫司 和 依维莫司 ，而非钙调磷酸酶抑制剂，治疗方案可能降低皮肤癌风险及延长发病时间。

【24】mTOR抑制剂 — 与含钙调磷酸酶抑制剂的治疗方案相比，采用mTOR抑制剂 西罗莫司 或 依维莫司 的免疫抑制治疗可降低器官移植受者发生恶性肿瘤的风险，包括非黑素瘤性皮肤癌。

【25】 一项2014年的meta分析纳入了21项随机临床试验，使用了5876例肾脏和肾脏-胰腺联合移植受者的个体数据，这些患者采用包含或不含 西罗莫司 的免疫抑制治疗方案，发现接受西罗莫司治疗的患者与对照组相比，恶性肿瘤及非黑素瘤性皮肤癌风险降低了40%(调整HR 0.60，95%CI 0.39-0.93)。这种好处在已接受其他免疫抑制治疗方案后又更换为西罗莫司的患者中最为显著。

【26】然而， 西罗莫司 可导致死亡风险升高(HR 1.43，95%CI 1.21-1.71)。西罗莫司组死亡率升高是由于心血管和感染相关死亡增加。一项纳入9353例肾脏移植受者的观察性研究也发现了与mTOR抑制剂(西罗莫司或 依维莫司 )相关的全因死亡风险增加(HR 1.47，95%CI 1.23-1.76)，以及恶性肿瘤死亡风险增加(HR 1.37，95% 1.09-1.71)。

【27】 2015年的一项meta分析纳入了39,039例肾移植受者，显示 西罗莫司 将非黑素瘤性皮肤癌的发病率降低了51%\[发病率比(incidence rate ratio, IRR)为0.49，95%CI 0.32-0.76\]。这一相关性在比较西罗莫司治疗患者与 环孢素 治疗患者的试验中更加明显(IRR 0.19，95%CI 0.04-0.84)，提示西罗莫司的保护效应可能部分与该组未使用环孢素有关。

【28】 一项为期5年的扩展研究纳入存在一种或多种皮肤SCC的肾移植受者，比较了含 西罗莫司 与含钙调磷酸酶抑制剂的免疫抑制疗法，发现西罗莫司组5年内的皮肤癌发生率始终较低，两组的排斥反应发生率或死亡率无显著差异。5年时，西罗莫司组的新发皮肤癌发生率显著低于钙调磷酸酶抑制剂组(皮肤SCC为22% vs 59%，BCC为20% vs 37.5%，其他皮肤癌为34% vs 66%)。首发皮肤SCC后改用含西罗莫司方案的患者获益最显著(HR 0.20，95%CI 0.07-0.57)。

【29】 一项回顾性研究在肾移植受者中比较了 依维莫司 联合减量钙调磷酸酶抑制剂与 西罗莫司 联合 吗替麦考酚酯 ，发现2个治疗组的无新发非黑素瘤性皮肤癌的生存率相似。在这两组患者中，分别有19例和22例被诊断出至少一种新发非黑素瘤性皮肤癌。

【30】吗替麦考酚酯 vs 硫唑嘌呤 — 一些研究表明，与 硫唑嘌呤 相比， 吗替麦考酚酯 和 麦考酚酸 与实体器官移植受者的皮肤癌发生率较低有关。一项单中心研究纳入544例接受过肺移植的患者，中位生存期为11年，与仅使用硫唑嘌呤相比，相继使用硫唑嘌呤和吗替麦考酚酯(每种至少1年)降低了发生皮肤SCC的风险(HR 0.24，95%CI 0.10-0.56)。

【31】免疫抑制治疗的减量 — 因为免疫抑制治疗强度和疗程的增加似乎可促进器官移植受者皮肤恶性肿瘤的发生，所以对于出现大量病变、皮肤肿瘤复发或者转移的患者可考虑免疫抑制剂减量。然而，目前尚无随机的临床试验评估免疫抑制剂减量对多发、复发或侵袭性SCC发生的影响。少数观察性的研究提示免疫抑制剂减量可能有所帮助：

【32】 一项纳入231例肾脏移植受者的随机临床研究发现，与标准剂量的 环孢素 和 硫唑嘌呤 治疗相比，低剂量组SCC或基底细胞癌患者显著更少。低剂量治疗与较高的急性移植排斥反应发生率相关，但是移植物存活率与标准剂量治疗组相似。

【33】 一项病例系列研究中纳入了6例移植后多发SCC的器官移植受者，发现4例受者皮肤癌发生的减少与停止免疫抑制治疗相关。1例免疫抑制治疗停止后皮肤癌改善的患者，在再次移植及再次开始免疫抑制治疗后再次发生新的皮肤癌。

【34】 一项回顾性研究纳入了9例发生深部浸润性SCC和/或区域性转移病变(累及邻近软组织或淋巴结)的肾脏移植受者，发现与未改变免疫抑制治疗的患者相比，免疫抑制剂减量或停用患者的无远处转移生存期明显更长。

【35】由于免疫抑制剂的减量能增加移植排斥的风险，因此必须个体化的谨慎权衡免疫抑制水平调整的利弊。对此，目前尚未制定明确的指南。针对器官移植受者中特定皮肤癌情况的免疫抑制剂减量，已有专家共识发表 。

【36】鳞状细胞癌的化学预防 — 化学预防措施可用于每年发生多个(多于5个)SCC、发生侵袭性SCC或SCC加速进展的患者。已被研究用于预防器官移植受者SCC的药物及治疗方法包括 阿维A 、烟酰胺、 卡培他滨 和光动力疗法(photodynamic therapy, PTD)。

【37】阿维A — 全身性 维A酸 类如 阿维A 、 异维A酸 和 阿维A酯 (不再市售)已被用于预防或者减少非黑素瘤性皮肤癌。两项随机试验的结果支持阿维A有效。

【38】 一项非盲随机交叉试验纳入23例器官移植受者，经 阿维A 25mg/d或依据患者耐受性调整剂量治疗12个月，在阿维A治疗期间发生的SCC明显少于非治疗期。同时也观察到BCC有减少的趋势，但并不显著。9例患者由于药物相关副作用退出研究。

【39】 一项6个月的随机试验纳入44例肾脏移植患者，用 阿维A 30mg/d或安慰剂治疗，接受阿维A治疗的患者发生的皮肤癌显著更少。大部分检出的皮肤癌为SCC；阿维A组及安慰剂组新发SCC的患者比例分别为11%和47%。

【40】与之相反，一项对肾脏移植受者进行的随机剂量对比临床试验发现 阿维A 0.2mg/(kg·d)或0.4mg/(kg·d)治疗3个月，随后用0.2mg/(kg·d)治疗9个月对预防皮肤癌无益。虽然两组患者中光化性角化病的发生均减少了50%，但是新发SCC、BCC和角化棘皮瘤的数量在治疗前后是相似的。大部分的患者不能耐受0.4mg/(kg·d)的剂量而需要提前减量。

【41】非随机研究表明，剂量相对较小的 阿维A (如，10mg/d)可有效减少角质形成细胞癌，患者似乎可良好耐受该药长达5年。

【42】全身性 维A酸 类的主要副作用包括致畸性；眼、鼻、唇、口腔及皮肤干燥 ；肝功能异常；以及高脂血症。需定期进行实验室监测。由于 阿维A 停药后3年内必须避孕，该治疗通常不用于有生育可能的女性。 异维A酸 停药后仅需避孕1个月；然而，该药在器官移植受者化学预防中疗效的证据仅来源于1项病例报道，该报道中仅1例患者经0.5mg/(kg·d)治疗后改善。

【43】阿维A 应从低剂量开始，这样有助于患者耐受不良反应。我们一般从10mg/d开始，每1-2周增加一次剂量，增幅取决于患者对副作用的耐受性。我们对大多数患者维持25mg/d的治疗剂量，但需权衡临床疗效和副作用来决定每位患者的最终剂量。阿维A有多种剂型，患者可按照个体日剂量需要选择。

【44】阿维A 的效果局限于治疗期间；病变在治疗停止后迅速复发。需要进一步研究确定长期用药是否安全有效，以及阿维A作为器官移植受者化学预防药物的最佳治疗方案。

【45】烟酰胺 — 一项随机试验纳入386例免疫功能正常并曾患2个或以上非黑素瘤性皮肤癌的患者，口服烟酰胺500mg，一日2次，持续12个月，发现与安慰剂组相比，烟酰胺组新发BCC数减少20%，新发SCC数减少30%。但关于实体器官移植受者的数据仅限于一些小型随机试验，而且结果并不一致。

【46】迄今最大规模试验将158例实体器官移植受者随机分配接受口服烟酰胺500mg或安慰剂、一日2次、持续12个月。干预期间，两组每例受试者的平均角质形成细胞癌数量分别为2.6和2.7；试验期间，光化性角化病的平均计数分别为13.1和12.8。

【47】卡培他滨 — 卡培他滨 是一种口服化疗药物，可减少实体器官移植受者的新发皮肤SCC。一项报道发现3例曾患多发SCC的移植患者经卡培他滨治疗后未有新发皮肤癌，并且已有的病变也得到改善，其他报道也提示该治疗有效。一项病例系列研究纳入10例在6个月内至少发生2个非黑素瘤性皮肤癌的实体器官移植受者，经21日为一个治疗周期的卡培他滨(第1-14日给药，一日0.5-1.5g/m 2 )治疗5-24个月，9例患者在卡培他滨治疗开始后SCC发生率降低。总体而言，SCC每个月发生的平均数量由治疗前(一般为8-12个月)的0.56±0.28下降到治疗第一年时的0.16±0.11。7例患者因中度至重度的药物副作用而调整剂量，其中2例最终不得不停止治疗。尚需的研究以明确卡培他滨作为化学预防药物的疗效和安全性。

【48】光动力疗法 — 评估PDT预防SCC的疗效及其持续时间的研究有不同的结果。一项身体两侧对照的随机试验纳入25例临床诊断皮肤正常的肾脏移植受者，患者在研究开始时并且每间隔6个月接受PDT治疗，持续5年。随访3年后，未治疗皮肤区域光化性角化病发生率为63%，而PDT治疗皮肤区域发生率为28%，未治疗皮肤区域共有43个光化性角化病，治疗区域为8个。

【49】移植后监测 — 许多人认为理想情况下应在移植前进行皮肤检查，但实践中往往并未考虑这种做法。多学科Delphi共识推荐高危白人患者在移植后2年内接受筛查，所有白人、亚裔、西班牙语裔和高危非裔美国患者在移植后5年内接受筛查。这里的高危是指心脏或肺移植、移植时年龄＞50岁以及男性。

【50】皮肤和紫外线肿瘤移植风险评估计算器(Skin and Ultraviolet Neoplasia Transplant Risk Assessment Calculator, SUNTRAC)用于对移植患者进行风险分层，以确定患者应何时接受首次检查。研究者用移植皮肤癌网络(Transplant Skin Cancer Network)的数据制定了风险类别，即根据5个变量(白人、移植前皮肤癌病史、年龄>50岁、男性、心脏或肺移植；并对每个变量赋予加权分值)的总得分将患者分为低危、中危、高危和极高危。后来在一个欧洲队列中验证了该计算器。SUNTRAC评估得出的初始就诊时间与共识推荐相似，但为每例患者提供了更为个体化的推荐。该计算器已有相应的智能手机应用版本。

【51】器官移植前或后接受了第一次检查后，患者应定期继续接受全面的皮肤检查。随访就诊的频率取决于患者的危险因素及病史。对此，目前尚未制定明确的指南。我们一般采用以下随访方案：

【52】 无皮肤癌或光化性角化病病史–高危患者每年1次，低危患者的监测频率较低

【53】 有光化性角化病或1个低危非黑素瘤性皮肤癌的病史–每6个月1次

【54】 1个高危SCC的病史或多发性非黑素瘤性皮肤癌–每3个月1次

【55】 移植前黑素瘤或原位黑素瘤病史–每6个月1次

【56】 移植后黑素瘤–前2年每3个月一次，然后至少每6个月1次

【57】 快速进展的肿瘤、侵袭性肿瘤或转移性皮肤癌–每4-6周1次

【58】所有存在皮肤癌病史的患者的检查都应该包含淋巴结触诊。

【59】一项加拿大人群研究纳入超过10,000例移植受者，中位随访5.4年，在校正了患者的种族和移植前光化性角化病和皮肤癌病史后，发现坚持每年至少75%的随访时间进行移植后皮肤检查组比随访皮肤检查低于此频率组的晚期非黑素瘤性皮肤癌发生率减少34%(HR 0.66，95%CI 0.48-0.92)。值得注意的是，在该队列中，仅45%的患者在移植后接受过皮肤科医生的诊治，而且仅有2%的患者在整个移植后期间完全坚持每年接受皮肤检查。

【60】皮肤自检 — 应指导器官移植受者每月进行1次皮肤自检。 美国皮肤病学会(American Academy of Dermatology) 提供皮肤自检和早期发现皮肤癌的在线信息及教程。

【61】几项随机试验和一项系统评价证实，通过书面材料、视频或移动应用来促进肾脏移植受者防晒行为的教育干预措施是有效的。然而，上述研究均未直接证明这些干预措施对于减少移植后皮肤癌的发病率有效。

【62】治疗

【63】光化性角化病 — 光化性角化病偶可进展为皮肤SCC，并且它通常会增加实体器官移植受者发生皮肤SCC的风险。一项研究显示，无光化性角化病的实体器官移植受者在移植后25年发生皮肤SCC的风险为1.4%，而存在光化性角化病的实体器官移植受者在移植后10年发生皮肤SCC的风险为23%。此外，若光损伤皮肤上有多发性光化性角化病，则更难检出早期皮肤SCC 。因此，治疗这些病变是器官移植受者治疗的重要组成部分。

【64】局部破坏性治疗如冷冻疗法、电烙术、刮除术或二氧化碳激光，可用于治疗单个病变。有大量病变者可选择外用 氟尿嘧啶 或 咪喹莫特 进行区域治疗。起初，对于外用咪喹莫特会诱导免疫激活并进一步造成器官排斥的顾虑限制了其在移植人群中的使用。小型随机试验的初始结果显示该药可安全使用，但与其他数据并不一致，例如一项个案报告介绍了一例接受咪喹莫特治疗病毒性疣引发急性肾衰竭的患者(用药面积可能超过光化性角化病所需)。治疗光化性角化病时，咪喹莫特的涂抹面积有限，一周3次，最长16周。

【65】PDT也可治疗光化性角化病，但对器官移植受者的疗效可能不如免疫功能正常人群。一些研究探讨了增加PDT疗效和减少传统PDT治疗相关疼痛的干预措施在器官移植受者中的作用。一项小样本随机试验发现，对受累区域进行剥脱性点阵激光联合日光PDT比单纯的日光PDT或传统PDT更有效，且比传统PDT的耐受性更好。

【66】鳞状细胞癌 — 皮肤SCC是实体器官移植受者最常见的皮肤恶性肿瘤。与免疫功能正常者一样，皮肤SCC最可能发生于浅肤色者。

【67】与免疫功能正常者的皮肤SCC相比，器官移植受者的皮肤SCC更有可能表现为侵袭性疾病。一项观察性研究纳入276例移植受者和277例免疫功能正常者，评估了与皮肤SCC和BCC侵袭行为相关的临床和组织病理学因素。器官移植受者的皮肤SCC复发率显著高于免疫功能正常者。此外，深层组织受累、神经旁侵袭和淋巴侵袭等与侵袭行为有关的组织病理学特征在移植受者中的出现频率显著高于免疫功能正常者。但两组的BCC临床行为无差异。

【68】5%-8%的移植受者SCC会发生转移病变，其预后较差 。一项回顾性研究纳入了58例皮肤SCC远处或全身转移的器官移植受者，3年疾病特异性生存率为29%。因此，一旦发现SCC，必须立即对早期SCC进行恰当治疗。

【69】患者评估 — 所有疑似皮肤SCC的病变均应接受病理学检查，以确诊和评估有无侵袭性疾病相关特征。丘疹性或结节性病变的活检应至少达网状真皮层深部。

【70】确诊皮肤SCC的患者应接受全面皮肤检查及引流淋巴结触诊。额外的实验室或放射影像学评估取决于是否检查到提示肿瘤局部区域扩散或转移扩散的表现。

【71】病变分类 — 对于免疫功能正常的患者，可以结合临床和组织病理特征将各个SCC病变的临床侵袭行为分为低危或高危。这些分类将用于指导治疗。

【72】根据美国癌症联合会(American Joint Committee on Cancer, AJCC)皮肤鳞状细胞癌分期系统第7版 ，肿瘤最大径>2cm或任何大小但存在不少于2种高危特征(即，深度>4mm，Clark分级Ⅳ级，神经旁侵袭，淋巴血管侵袭，原发于耳部或有毛发的唇部，以及低分化组织类型)，为T2或更高危分期。因为传统的临床危险因素未被纳入分期系统，所以免疫抑制未被列为一项高危特征。

【73】2016年9月，AJCC和国际抗癌联盟(Union for International Cancer Control, UICC)发布了第8版分期指南，该新指南于2018年1月开始普遍应用，纳入了更新版的皮肤SCC分期系统，该系统由AJCC的头颈委员会制定，因此 **仅针对头颈部肿瘤** 。新版皮肤SCC分期系统扩充了分期上升到T3的标准 。

【74】尽管一项纳入心肺移植患者的回顾性研究证实了第7版AJCC分期系统对皮肤SCC的预后价值，但后来一项研究表明，布莱根妇女医院(Brigham and Women's Hospital, BWH)的另一分期标准 可能更有助于识别免疫抑制患者中结局很可能较差的肿瘤。然而在这项规模相对较小的研究中，大部分结局较差的病变按照第7版AJCC为T1/T2期，或按照BWH标准为T1/T2a期。现亟需开展研究以评估第8版AJCC分期系统对移植受者的预后价值。

【75】有研究者提出对AJCC分期系统作进一步改良，以更准确地进行预后组分层。选择治疗时可考虑的皮肤SCC其他高危临床和组织学特征包括：

【76】 位于脸部“面具区”(面中部、眼睑、眉毛、眶周、鼻、唇、颏、下颌、耳前和耳后皮肤/沟槽、颞部和耳部)、外生殖器、手和足部

【77】 大面积–头皮、前额、面颊、颈部或胫前区病变≥10mm；躯干或四肢病变≥20mm

【78】 边界不清

【79】 快速生长

【80】 复发性病变

【81】 发生于慢性炎症或既往放疗部位的病变

【82】 出现神经症状

【83】 组织学

【84】 低分化

【85】 为棘层松解(腺样)、腺鳞状、结缔组织增生型或化生型(癌肉瘤性)组织病理学亚型

【86】 神经周、淋巴或血管受累

【87】治疗 — 由于多项人群研究提示器官移植受者发生侵袭性病变的可能性增加，这些患者中的浸润性皮肤SCC常被视为高危病变。因此，为了预防局部复发和肿瘤扩散，能够通过病理学确认肿瘤全部切除的手术是此类患者浸润性SCC的优选治疗方式，如Mohs手术或控制切缘的传统手术切除。若根据AJCC标准或其他分期系统将病变归为高危皮肤SCC，则可能需要进一步诊断性检查(如，CT或MRI、前哨淋巴结活检)和/或辅助治疗。

【88】原位鳞状细胞癌(鲍文病) — 器官移植受者的原位皮肤SCC的治疗方案与免疫功能正常者相似。常用的治疗包括手术切除、电干燥术和刮除术(electrodesiccation and curettage, ED&C)、以及局部化疗。一些小样本随机试验的结果提示， 咪喹莫特 ，一种外用免疫调节剂，当限制使用面积时可安全用于器官移植受者。

【89】无其他高危特征的浸润性病变 — 若器官移植受者的皮肤SCC没有其他侵袭性疾病特征(如，为低危部位分化良好的小病变)，常用治疗包括手术切除和ED&C。破坏性治疗如ED&C不能对切除的病变进行病理确诊，因此主要用于原位SCC或经仔细筛选的缺乏其他高危特征的浸润性病变。

【90】手术切除 — 一般采用传统手术切除来治疗无其他高危特征的皮肤SCC。病变的切缘应扩大到距红斑外缘4-6mm，且样本应在术后进行切缘病理学评估。Mohs手术，一种可保留正常组织并能评估100%切缘组织的特殊手术方式，在此类患者中通常是不需要的。而在希望保留正常组织的情况下，可能适合开展Mohs手术。

【91】电干燥术和刮除术 — ED&C是较低危病变的一种治疗方案，该手术用刮匙刮除肿瘤后进行电干燥，重复3次。一项回顾性研究纳入了48例患者的211个皮肤SCC，结果支持ED&C治疗器官移植受者的皮肤SCC有效。平均随访50个月后，仅有6%存在残留或复发性皮肤SCC。这种治疗方法常常会导致凹陷的、色素沉着减少的卵圆形疤痕，一般仅用于对美观影响不大的部位，如躯干和四肢(手部和足部除外)。

【92】ED&C的优点为该方法耗时短、耐受性良好，比切除性手术更便宜。该方法耗时短的特点有利于反复发生新病变患者的治疗。

【93】ED&C的主要缺点为不好控制组织切缘，因此仔细选择合适的病变进行治疗是很重要的。ED&C一般 **不** 用于毛发生长区域，因为终毛囊的存在可能降低该方法的疗效。此外，ED&C不能可靠的根除深达皮下脂肪的病变。如果在刮除阶段早期即达到脂肪层，应放弃ED&C治疗而采取手术切除肿瘤。

【94】若临床表现为分化良好的较小皮肤SCC，一些医生会选择在活检时进行ED&C。如果病理结果提示侵袭性的组织病理特征，随后应进行手术切除以确保肿瘤清除干净。

【95】所有经ED&C治疗的部位都应密切随访是否有病变复发。我们一般每3-6个月随访1次。

【96】冷冻手术 — 冷冻手术很少用于治疗免疫功能正常者的低危皮肤SCC，因为难以获得必需的温度来统一破坏肿瘤，并且操作后会出现明显的组织水肿和渗出。此外，有时很难在冷冻手术导致的瘢痕中发现复发性病变。尽管我们一般 **不** 用冷冻手术治疗器官移植受者的皮肤SCC，但相关经验丰富的医生可能认为该方法有用。

【97】伴有其他高危特征的浸润性病变 — 对于免疫抑制患者中伴有其他高危特征(如，大面积、低分化、高危部位)的皮肤SCC，治疗方法应能通过病理评估确认肿瘤切除。

【98】我们优选Mohs手术治疗这类患者的皮肤SCC。Mohs手术是一种能够评估100%切除组织边缘并尽量保留正常组织的外科术式。

【99】尽管有报道显示Mohs手术对皮肤SCC的治愈率超过其他治疗方法，但尚无随机试验比较Mohs手术与其他治疗对皮肤SCC的效果。一项回顾性研究评估了Mohs手术治疗215例患者中260个高危皮肤SCC的效果，平均随访3.9年后发现，仅3个病变局部复发。共有6例肿瘤转移，导致1例患者死亡。

【100】遗憾的是，Mohs手术耗时长且未普遍应用。如果不能进行Mohs手术，那么手术切除联合术中冰冻切片可用于切除侵袭性病变。如果两种手术方式都不能进行而组织保存不是问题，可以采取传统手术切除及术后切缘检查。采取传统手术切除的病变应切除至超过红斑边缘至少6-10mm范围内的组织。来自美国国家综合癌症网络的指南指出，躯干或四肢上大于等于20mm的病变的切缘应为10mm。

【101】与免疫功能正常者一样，器官移植受者中皮肤SCC前哨淋巴结活检的作用尚不明确。

【102】放疗的指征 — 放疗可用于无法耐受手术的皮肤SCC患者。放疗也可作为辅助治疗用于不能完全切除的病变或者存在广泛神经周围受累的病变，尤其是直径较大的神经受累的患者。放疗的缺点是治疗部位将来发生皮肤癌的风险可能增加，以及可能增加复发性病变治疗的难度。

【103】严重疾病或转移性疾病 — 对于存在危及生命的转移性病变的器官移植患者，治疗非常困难。全身性治疗如铂类化疗药物、 卡培他滨 和 西妥昔单抗 对转移病变有疗效。据报道，2例使用西妥昔单抗治疗转移性皮肤SCC的肺移植患者发生了致命性弥漫性肺泡损伤，这引起了人们对此类患者使用西妥昔单抗的担忧。

【104】对于存在晚期癌症的移植受者，使用免疫检查点抑制剂可改善结局，但有较高的排斥反应风险。

【105】 一篇汇总分析纳入了64例存在各种转移性癌症的移植受者，发现疾病控制率有差异， 伊匹木单抗 组为35%， 纳武利尤单抗 组为37%， 帕博利珠单抗 组为53%。遗憾的是，大量患者发生了器官排斥反应，纳武利尤单抗组的发生率为54%，帕博利珠单抗组为39%，伊匹木单抗组为23%。

【106】 一项多中心回顾性研究纳入了69例肾移植受者，他们使用了免疫检查点抑制剂治疗晚期皮肤SCC(n=24)或黑素瘤(n=22)，两组的缓解率分别为36%和40%。开始免疫检查点抑制剂治疗后中位24日内，29例患者发生了急性排斥反应，19例患者的移植肾丢失。

【107】基底细胞癌 — 在器官移植受者中，BCC不像SCC那样有同样高的发病率和死亡率。器官移植受者中BCC的治疗与免疫功能正常患者的治疗类似。

【108】咪喹莫特 是一种外用免疫刺激剂，有时被用于治疗浅表型BCC。在器官移植受者中，小面积短期使用咪喹莫特较为安全。

【109】黑素瘤 — 器官移植受者黑素瘤的治疗通常和一般人群黑素瘤的治疗类似。早期黑素瘤通常采用手术切除治疗；病变深度大于1mm时需进行前哨淋巴结活检。

【110】对于全身性免疫调节剂或分子靶向治疗在转移性黑素瘤中的应用，尚未在器官移植人群中进行明确研究。免疫刺激治疗如干扰素，由于可能诱发移植物排斥，通常被认为不宜使用。

【111】使用免疫检查点抑制剂治疗实体器官移植受者的转移性黑素瘤尚存争议，因为目前指导该治疗的资料极少。病例报告显示： 伊匹木单抗 在此类患者中的耐受性可能优于程序化细胞凋亡蛋白1(programmed cell death protein 1, PD1)抑制，但尚需进一步研究。现已证实两种药物均可引起移植物排斥。

【112】免疫抑制剂减量 — 对于诊断为黑素瘤的患者，适宜的免疫抑制治疗方案尚不明确；但通常情况下，免疫抑制剂应减少到可维持器官耐受的最低剂量 。在晚期黑素瘤患者中，如果认为免疫抑制剂减量的好处超过移植器官排斥的风险，可考虑进一步减量。

【113】用 西罗莫司 进行免疫抑制治疗可使器官移植受者的恶性肿瘤风险降低。然而，在器官移植后发生黑素瘤患者中西罗莫司的具体影响尚不明确。

【114】Kaposi肉瘤 — 减少免疫抑制剂剂量是器官移植受者中Kaposi肉瘤的主要治疗方式 。此外，有文献报道肾脏移植患者的免疫抑制药物从 环孢素 更换为 西罗莫司 后Kaposi肉瘤消退。局部和全身性治疗也可用于这些患者。

【115】Merkel细胞癌 — 没有特定的指南用于指导器官移植受者Merkel细胞癌的治疗。手术切除是常用的首选治疗，在一些患者中放疗可作为辅助治疗。

【116】据报道，免疫抑制剂减量后少数患者的Merkel细胞癌暂时性部分消退 ；然而，还需要进一步的研究以明确器官移植受者中的最佳治疗方法。

【117】随访 

【118】实体器官移植受者的皮肤癌经过治疗后应进行定期的全面皮肤检查。每次随访应进行淋巴结触诊。随访频率取决于患者的病史和肿瘤的类型及临床表现。

【119】预后 

【120】一项队列研究纳入了1987-2013年间在美国接受实体器官移植的近500,000例患者，并对全因死亡率及皮肤癌特异性死亡率进行了调查。中位随访4.5年(范围1.8-8.3年)后发现，皮肤癌(SCC、黑素瘤和Merkel细胞癌)特异性死亡率大约为35/100,000人年，是一般人群报道死亡率的近9倍。值得注意的是，皮肤癌特异性死亡率高于乳腺癌和结肠癌特异性死亡率(后两者分别为11.52/100,000人年、23.53/100,000人年)。白人患者在移植后5-10年具有最高风险(HR 6.29，95%CI 4.63-8.53)。与皮肤癌死亡风险显著相关的其他因素包括男性性别、年龄大于50岁及胸腔器官移植。

【121】尽管器官移植后发生黑素瘤患者的现有预后数据有限，但是少数研究结果表明器官移植受者中薄黑素瘤患者的生存率与一般人群中的黑素瘤患者相当，而那些更厚黑素瘤患者的预后可能更差。最大型的研究是一项对638例患者的724个移植后黑素瘤的回顾性研究，该研究将研究人群的3年生存率与监测、流行病学及最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)项目中的黑素瘤患者的生存率进行了比较。在黑素瘤Breslow厚度为1.5-3.0mm的器官移植受者中，黑素瘤特异性生存率低于预期，但对于厚度小于1.5mm的器官移植受者，黑素瘤特异性生存率与SEER数据相比无显著差异。此外，另一项纳入91处移植后黑素瘤的回顾性研究发现，虽然移植后T1或T2期黑素瘤(厚度≤2mm)的疾病结局与一般人群中相当，但移植后T3或T4期黑素瘤(厚度＞2mm)的预后明显比一般人群更差。

【122】关于器官移植前就有黑素瘤患者预后的数据也有限。两项回顾性研究共纳入了17例器官移植前就存在浸润性黑素瘤的患者(平均深度1mm，范围0.35-18mm)，对这两项研究数据的分析发现，在中位随访期5.5年内，未发现器官移植后肿瘤复发或肿瘤相关死亡。值得注意的是，大部分患者是在黑素瘤治疗超过2年后进行的器官移植。相比之下，另一项回顾性研究报道移植前的黑素瘤复发见于6/31例患者，6例患者在移植后6-30个月死亡。

【123】与免疫正常患者相比，移植受者的Merkel细胞癌更具有侵袭性；大约70%的患者出现淋巴结受累，2年时的死亡率估计为56%。因此，应密切随访患者是否发生转移性疾病。

【124】 **移植前筛查** –器官移植受者的长期免疫抑制会增加皮肤恶性肿瘤的风险。管理这些患者时需要早期发现和治疗皮肤癌、调整免疫抑制方案并采取预防措施。推荐在移植前请皮肤科会诊，以便筛查和治疗皮肤癌及前期病变。

【125】 **预防措施** –器官移植受者中皮肤癌的预防管理需要皮肤科医生与移植团队密切合作，包括患者教育、免疫抑制方案的选择和调整以及移植后监测。

【126】 **防晒** –应告知移植受者避免日晒、使用防晒霜和防晒服以及皮肤恶性肿瘤的警示征象。应指导患者进行一月1次的皮肤自检。

【127】 **调整免疫抑制方案** –因为免疫抑制剂的某些类型、高免疫抑制强度和较长疗程似乎可促进器官移植受者发生皮肤恶性肿瘤，所以存在大量、复发性或转移性病变的患者可能获益于免疫抑制剂调整或减量 。

【128】 **化学预防** –用 阿维A 进行化学预防可能对多发性或侵袭性鳞状细胞癌(SCC)患者有益。

【129】 **移植后监测** –移植后，患者应持续定期接受全身皮肤检查。我们通常会对浅肤色患者每年进行至少1次全面皮肤检查。有光化性角化病或皮肤癌病史的患者需要进行更频繁的检查。强烈鼓励患者采取日常防晒措施。

【130】 **皮肤SCC的处理** –在器官移植受者中，所有疑似皮肤SCC的病变都应活检，并送检行病理学评估。应根据美国癌症联合会(AJCC)第8版中的标准 或替代的Brigham妇女医院分期方案 对患者进行分期。SCC的治疗基础是高危特征出现与否。

【131】 **无其他高危特征的浸润性皮肤SCC** –由于器官移植受者的皮肤SCC常被视为高危病变，一般首选能提供组织学切缘评估的切除治疗。若临床表现为分化良好的较小皮肤SCC，一些医生会在活检时进行电干燥术和刮除术(ED&C)。如果病理结果提示侵袭性的组织病理特征，随后应进行手术切除以确保肿瘤清除干净。

【132】 **有其他高危特征的浸润性皮肤SCC** –若器官移植受者的皮肤SCC伴有其他高危特征(如，大面积、低分化、高危部位)，我们建议用Mohs手术治疗，其治愈率高且能保留正常组织。如果不能开展Mohs手术，可采取手术切除联合术中冰冻切片。若上述两种措施均无法开展，可以对患者采取传统手术切除及术后切缘评估。

【133】 **其他皮肤癌的治疗** –器官移植受者的基底细胞癌(BCC)、黑素瘤及Merkel细胞癌的治疗与免疫功能正常者类似。免疫抑制剂的调整是器官移植受者Kaposi肉瘤的主要治疗方式。关于BCC、黑素瘤及Merkel细胞癌患者中免疫抑制治疗方案的调整，尚无明确的指南。应仔细权衡免疫抑制剂减量的利弊。

【134】 **预后** –关于器官移植受者中皮肤癌死亡率的人群研究数据较少。一项队列研究纳入了在美国接受实体器官移植的近500,000例患者，对皮肤癌(包括SCC、黑素瘤及Merkel细胞癌)死亡率做出了估计，大约为35/100,000人年，该数据几乎为一般人群中报道的死亡率的9倍。王磊

====================================================================================================
