【0】X-连锁鱼鳞病

【1】引言 

【2】X-连锁鱼鳞病(X-linked ichthyosis, XLI，MIM #308100)也称类固醇硫酸酯酶(steroid sulfatase, STS)缺乏症，由该酶编码基因 _STS_ 的缺失或致病性变异引起，一般认为XLI是非综合征型鱼鳞病。

【3】患者在出生时或婴儿早期发病，表现为皮肤干燥以及四肢和躯干易形成鳞屑。与寻常型鱼鳞病一样，XLI的皮肤表型通常比大多数其他遗传性鱼鳞病轻微。

【4】流行病学 

【5】隐性遗传性XLI是第二常见的鱼鳞病，仅次于寻常型鱼鳞病。据报道，该病可见于全球所有族群，几乎仅累及男性。XLI的患病率为每1300-9000男婴中1例。

【6】常规产前生化筛查检出的STS缺乏患病率约为1例/1500男胎，而临床诊断检出的比例明显更低，因此很多患者的STS缺乏可能并未引起可临床识别的疾病。

【7】发病机制

【8】遗传学 — 大多数XLI是由于染色体Xp22.31上的 _STS_ 完全缺失，少数由 _STS_ 部分缺失或点突变引起。这些 _STS_ 致病性变异可导致STS活性完全丧失。

【9】荷兰一项队列研究纳入了109例临床疑似XLI的男性，71例存在分子学证实的 _STS_  _基因致病性变异_ 。其中57例存在相邻基因半合子缺失，即缺失整个 _STS_ 基因以及至少部分 _PUDP_ 侧翼序列。其余都是仅累及 _STS_ 的点突变或较小拷贝数错误(缺失、重复)。

【10】_STS_ 位于X染色体短臂远端1/2的一个小片段内，避开了X染色体失活(莱昂化作用)，因此隐性遗传性XLI几乎只累及男性，女性不会出现皮肤镶嵌表现。男性患者通常从其母亲携带者(即未临床受累)获得有该基因缺失或突变的X染色体，极少数为新发变异病例。5%-8%的病例可见更大片段的基因缺失，包括 _STS_ 的其他相邻基因，会导致多种相邻基因综合征，具体取决于缺失片段的大小。

【11】应注意，一些XLI患者还存在 _FLG_ 基因变异，这会导致更严重表型，以及特应性皮炎相关表现。

【12】蛋白质功能 — STS是一种65kDa的微粒体酶，位于内质网、高尔基体和内质体膜，包括胎盘和其他几种组织的有被小窝。硫酸烷基类固醇，如硫酸脱氢表雄酮(dehydroepiandrosterone sulfate, DHEAS)和硫酸芳基类固醇，可在STS的作用下水解生成其非结合(未硫酸化)形式。STS在表皮颗粒层中的活性很高并延续到了角质层，其在角质层中参与合成胆固醇以构成细胞外板状双层结构，同时参与调节渗透性屏障功能和皮肤脱屑。STS活性缺乏会导致硫酸胆固醇在角质层积聚，从而抑制蛋白酶正常降解角化桥粒。皮肤脱屑功能受损与角质细胞黏附力增加、滞留性角化过度和皮肤渗透性受损有关。

【13】胎儿STS缺乏对母亲妊娠期雌三醇水平的影响 — 对于受累胎儿的母亲，胎盘STS缺乏可导致母亲尿液和血液中的游离 雌三醇 (unconjugated estriol, uE3)水平较低，这是由于雌激素合成所需的DHEAS解离不足。正常情况下STS在胎盘合成E3，E3会进入母亲循环。如果胎儿有XLI(STS缺乏症)，其母亲妊娠期也有相应的血清uE3水平异常低下。若XLI胎儿的母亲接受了中期妊娠唐氏综合征筛查，则会得到异常筛查结果，对唐氏综合征的检测无用。这是因为该筛查的依据是血清分析物水平，包括uE3。

【14】STS缺乏对脑部发育的影响 — 脑部发育期间和功能正常时均会表达STS。多项研究认为STS功能受损可能影响神经发育和脑功能。对男性患者而言，无论是携带致病性 _STS_ 点突变和小缺失，还是存在该基因整段缺失和少数相邻基因缺失，均有神经认知差异，说明行为变化由STS活性下降本身引起，而不是以往认为的由相邻基因缺失引起。男性患者更易出现以下行为：注意力不集中、冲动、心境障碍和孤独症相关性状。数据表明由于STS活性和表达减少，女性携带者发生注意缺陷多动障碍(attention deficit hyperactivity disorder, ADHD)相关行为的风险也增加，与男性患者相似。

【15】据报道，XLI成年男性的心房颤动几率增加。机制尚不确定，但怀疑与循环DHEAS水平有关。

【16】STS缺乏的围生期表现 

【17】STS在人胎盘E3生物合成中发挥着关键作用。在妊娠期，由于缺乏胎盘STS，XLI胎儿的母亲血清E3水平异常低下。唐氏综合征血液筛查试验要检测甲胎蛋白、uE3、hCG和抑制素A，因此产前可能会意外发现胎儿隐性遗传性XLI。

【18】STS缺乏对妊娠和分娩的影响不明。一些研究显示，STS缺乏可导致产程发动延迟或产程延长(>20小时)以及缩宫素效果减弱，特别是初产妇。但未推荐特殊的干预措施，除非有特定产科指征。

【19】临床表现 

【20】除了鱼鳞病，STS缺乏症还可伴有几种皮肤外表现，包括角膜混浊、隐睾，以及较少见的神经系统、认知和发育异常。成年男性患者发生心房颤动/扑动的风险增加。

【21】皮肤特征 — 发病年龄不一。XLI的皮肤特征可在出生时或出生后数周显现，表现为轻度弥漫性鳞屑，并在接下来数月逐渐进展 。XLI很少在出生时表现为火棉胶膜样特征(“火棉胶婴儿”)，大多数父母/照料者都未在患儿出生时观察到明显的皮肤鳞屑和干燥。

【22】轻度脱屑可能逐渐演变为更大的多边形半透明鳞屑 。鳞屑可能变为板状、有黏附性，呈棕色，尤其会累及下肢前侧。屈侧不受累，如腘窝 和肘前窝 ，之前认为这是XLI的独特表现。但一项纳入30例XLI患者的研究显示，1/3的患者可见屈侧受累。手掌、足底和面中部通常不受累。在儿童期，头皮、耳前区域和颈部可能受累(“颈部脏”样外观)。

【23】鳞屑通常在整个儿童期不断增多，在进入青春期后趋于稳定，之后几乎不变。有些患者伴有寻常型鱼鳞病和/或特应性皮炎，因此症状可能更加重。

【24】瘙痒通常没有其他鱼鳞病患者严重。脱屑在夏季改善，在干冷天气加重。与炎热环境相比，瘙痒也更常见于寒冷环境。

【25】多种鱼鳞病都伴有少汗，XLI患者中的发生率为19%。

【26】XLI临床受累者发生相关特应性皮炎的风险升高。西班牙一项研究发现，23%的XLI患者合并特应性皮炎。FLG基因突变是发生特应性皮炎的危险因素，合并该突变的XLI患者可能有更严重的XLI表现和皮肤感染。

【27】皮肤外特征

【28】眼部 — 无害的“点状角膜混浊”是最典型的眼部表现，见于多达50%的男性患者和25%的女性携带者。表现为细小、薄雾状或“面粉样”逗号形角膜斑点，位于后弹力层之前，用裂隙灯观察得最清楚 。有越来越多的多模式高分辨率技术用于显影前节，例如体内共焦显微镜、光学相干断层成像术，报道称早在儿童期就可使用。这些点状角膜混浊通常无症状，仅偶尔引起复发性角膜糜烂。

【29】泌尿生殖系统 — 多达20%的患病男孩存在隐睾。西班牙一项纳入30例患者的研究发现，10%的患病男孩需行睾丸固定术。尽管存在隐睾，患病男性的性发育、睾酮水平和生育力正常。患者及家属特别担心的是，无论有无隐睾，隐性遗传性XLI都可能与睾丸生殖细胞癌有关。但支持该关联的数据缺乏说服力，文献仅报道了几例患者。

【30】有少数病例报道称隐性遗传性XLI会伴发肾病综合征。但尚未证明两者真正相关。

【31】心脏 — 一项有关英国生物样本库的大型研究纳入40-69岁男性，发现 _STS_ 缺失者心房颤动或心房扑动的发生率为10.5%，而对照组为2.7%。

【32】认知和行为 — 隐性遗传性XLI男孩比未患病的同龄人更常发生认知和行为障碍，特别是ADHD。与一般人群相比，男性患者和女性携带者也更常发生心境障碍、焦虑和抑郁。一项研究纳入25例隐性遗传性XLI男孩，其中10例满足ADHD的诊断标准，特别是注意缺陷型ADHD，5例满足孤独症谱系障碍或相关语言/交流困难的诊断标准。

【33】另一项研究纳入25个家族的患者，其中30%存在ADHD。尽管有充分证据支持XLI与ADHD的关联，但一项研究表明，40-69岁的 _STS_ 缺失携带者(男性或女性)与对照组的最高教育水平没有差异。

【34】神经系统 — 西班牙的一项研究纳入30例临床确诊的男孩，发现癫痫发生率很高。一篇报道进一步支持XLI患者癫痫风险增加这一现象；该报道纳入3例自限性儿童期局灶性癫痫男孩，这些患儿存在Xp22.31 _STS_ 缺失(包含 _STS_ 、 _PUDP_ 和 _MIR4767_ )。这些发现表明， _STS_ 致病性变异可能是癫痫的独立危险因素。

【35】女性携带者的临床表现 

【36】_STS_ 变异的女性携带者存在角膜混浊，并且ADHD相关行为风险增加。

【37】相邻基因综合征 

【38】_STS_ 所在染色体区段的同源序列异常重组可导致累及相邻基因的末端或中间缺失，从而引起复杂的临床表型。除了鱼鳞病，存在相邻基因综合征的隐性遗传性XLI男性还有以下异常：

【39】 认知障碍

【40】 低促性腺激素型性腺功能减退症和嗅觉丧失(促性腺激素不足性类无睾症综合征，MIM #308700)，由包含 _STS_ 及其近端基因的X染色体短臂大段缺失导致

【41】 点状软骨发育不全、鼻发育不全和发育迟缓

【42】 发育迟缓和身材矮小

【43】 嗅觉丧失、低促性腺激素型性腺功能减退症、眼球震颤和视力下降

【44】评估和诊断

【45】临床怀疑 — 婴儿有以下一种或多种表现时，应怀疑隐性遗传性XLI：

【46】 出生后几周内皮肤异常干燥，进而发展为棕色多边形鳞屑区，并可能伴有：

【47】 母亲产程延长(>20小时)和/或非择期剖宫产的分娩史

【48】 睾丸未降(隐睾)的个人史

【49】 中期妊娠时母亲血清E3低下

【50】 家族史：母亲的男性亲属有鳞屑皮肤病

【51】诊断确认 — 如果通过分子学技术证实存在 _STS_ 基因缺失或致病性变异，或通过生化技术证明STS酶活性缺失，则即可确诊隐性遗传性XLI。

【52】一些研究者建议采用多学科方法来评估XLI儿童，以评估有无神经精神表现。

【53】分子学诊断 — 可通过外周血染色体微阵列(chromosomal microarray, CMA)检查来确诊隐性遗传性XLI。CMA可确定X染色体上 _STS_ 区段(Xp22.3)有无微缺失。

【54】CMA是一种强大的基因检测，可分析整个基因组有无小段缺失和拷贝数变异。CMA可用于某些产科情况，如胎儿先天性畸形，也用于产后检测有多种先天性畸形但不属于特定综合征的儿童。

【55】CMA可在产前检出隐性遗传性XLI，也有助于排除相关的相邻基因综合征。对于合并先天性畸形的疑似XLI患者，CMA和遗传咨询可能也有助于确诊。

【56】然而，CMA无法检出少数由 _STS_ 点突变或极小段缺失引起的XLI。对于CMA未检出 _STS_ 缺失的疑似病例，可行DNA测序来评估 _STS_ 点突变和小段缺失。

【57】生化诊断 — 如果能证明培养的皮肤成纤维细胞(通过皮肤活检获取)中STS酶活性降低，则对诊断XLI的敏感性最高，因为它不仅能检测基因缺失导致的病例，还能检测基因变异导致的病例，但在临床实践中可能难以进行这项检查(大型转诊中心除外)。

【58】一般做法是在方便取样的皮肤部位(如，上臂下方)作4mm钻孔活检，将样本置于含标准培养基( **不是** 福尔马林)的无菌器皿，并送至可进行成纤维细胞培养的实验室。送检时还应申请STS活性检测。

【59】应注意，STS酶活性对检测女性携带者 **没有** 作用，因其正常的那条X染色体上仍保留有STS活性。该方法对检测受累男性非常有效，因其STS酶活性完全缺失。

【60】组织病理学 — XLI的组织学表现可能没有特异性，文献报道了多种角质层和颗粒层改变，因此皮肤活检通常不能用于诊断XLI。例如，角质层可能看似正常或存在厚的角化过度 ，颗粒层可能看似正常 、变薄或消失 。早期研究显示XLI患者的颗粒层正常或轻微增厚，而一项针对8例患者玻片检查的回顾性研究发现，颗粒层通常正常或变薄。

【61】产前诊断 

【62】XLI胎儿的母亲在妊娠期血清E3水平异常低下，因此有时是在中期妊娠进行唐氏综合征血液筛查时做出的产前诊断，因为这种筛查会测定uE3。

【63】如果产前确诊STS缺乏，推荐使用CMA进一步评估，以排除相邻基因综合征。

【64】携带者检测 

【65】测定成纤维细胞培养物中的STS活性不能检出女性携带者。成纤维细胞培养物的生化检测可检出STS活性完全缺失或活性极低，这种检测的STS活性正常范围较宽。女性携带者有一条正常的X染色体，其STS有残余活性，因此检测结果通常与正常值差异不大，不足以识别携带者状态。

【66】如果CMA检出受累男性，则更便宜、特异性更高的DNA测序或荧光原位杂交可用于检测女性和男性亲属的携带者状态。

【67】遗传咨询有助于患者家族了解检测方案和检测结果的意义。

【68】鉴别诊断 

【69】XLI的鉴别诊断包括：

【70】 **寻常型鱼鳞病** –与XLI不同，寻常型鱼鳞病患者的皮肤可能没有多边形半透明鳞屑。该病的特征是掌纹增多，但XLI通常没有该表现 。在组织学上，寻常型鱼鳞病患者的颗粒层消失，而XLI患者的颗粒层往往正常或变薄。

【71】 **板层状鱼鳞病、先天性鱼鳞病样红皮病以及其他形式的先天性常染色体隐性遗传性鱼鳞病** –板层状鱼鳞病和类似的先天性常染色体隐性遗传性鱼鳞病比XLI更严重，患儿一般在出生时表现为全身覆有火棉胶状膜 ，随后出现大片板状鳞屑，以躯干和下肢最明显 。

【72】 **特应性皮炎** –婴幼儿中，表现通常为伸侧面以及脸颊或头皮的皮肤干燥、瘙痒以及发红性、鳞屑性或渗出性病变 。组织学显示海绵形成(表皮水肿)和真皮淋巴组织细胞浸润。与特应性皮炎不同，XLI不伴炎症、水疱形成和瘙痒。但少数XLI患者可能并发特应性皮炎。XLI患者发生特应性皮炎的风险升高，这两种疾病可能同时出现。

【73】处理

【74】一般注意事项 — 隐性遗传性XLI目前无法治愈。很多研究者报道了产前或偶然诊断的轻微型XLI，其皮肤特征可能并不会引起临床关注。该病很少影响日常生活活动，轻型患者可能无需治疗。然而，自我意识和社交尴尬会导致某些XLI患者的生存质量明显下降。这些患者可能需终生治疗来控制鳞屑和皮肤干燥，以及改善皮肤外观。

【75】XLI管理的关键在于，告知患者及其父母和照料者要重视每日沐浴及定期多次涂抹润肤剂。

【76】过热 — 部分患者的皮肤干燥及增厚很严重，足以通过机械阻塞来影响汗腺的正常功能。这些患者可能容易发生过热，特别是在阳光直射下。过热的初始征象之一是皮肤发红更严重。推荐在必要时迅速转移至凉爽环境或用水降温(包括使用喷雾或降温背心)。

【77】患者通常会逐渐了解自己能耐受和不能耐受的情况，过热很少引起医学问题。

【78】控制鳞屑和干燥 — 隐性遗传性XLI的治疗目标是去除鳞屑、减轻皮肤干燥以及改善皮肤外观，同时不引起过度刺激。治疗包括定期沐浴以及使用润肤剂和角质剥脱剂。

【79】沐浴和使用润肤剂 — 每日浴缸泡澡或长时间淋浴并用粗糙海绵轻柔去除鳞屑有益。在洗澡水中添加小苏打或润滑沐浴油可能也有帮助。洗澡后应趁皮肤湿润时立即涂抹润肤霜或软膏。有益的润肤剂通常只含油(如，凡士林)或含油和保湿成分(如，乳酸钠、低浓度尿素和丙二醇)。

【80】对于婴儿和年幼儿童，一般每日沐浴后涂抹润肤剂就足以去除鳞屑。增加环境湿度也有帮助。

【81】角质剥脱剂 — 外用角质剥脱剂是年龄较大儿童和成人XLI患者减少鳞屑的一线治疗。儿童(尤其是学龄前儿童)可能出现刺激和刺痛，使得角质剥脱剂的使用受到限制，需要监测并按需调节剂量。

【82】市售外用角质剥脱剂通常含有：

【83】 5%-12%乳酸

【84】 2%-10%尿素

【85】 5%-15% 乙醇 酸

【86】 10%-25%丙二醇

【87】 3%-6% 水杨酸

【88】外用角质剥脱剂 **不应** 用于婴儿和年幼儿童，因为全身吸收后中毒风险很高。这类患儿最好使用凡士林等温和的润肤剂。

【89】 **给药方案** –角质剥脱剂最多一日1次或一日2次给药，患处薄涂一层。角质剥脱剂浓度过高可能引起皮肤刺激、疼痛和过度剥脱。一般而言，角质剥脱乳膏的浓度可采用“起始低、缓慢增加”的方式，如开始时一周1次涂抹于小块区域，以避免烧灼感和刺激。如果单用一种角质剥脱剂效果不佳，可使用含多种角质剥脱剂的软膏，如5%乳酸+10%尿素、2% 水杨酸 +20%尿素。

【90】 **疗效** –目前仅有几项低质量的随机试验和观察性研究表明角质剥脱剂对鱼鳞病有效，应用这类药的依据主要是临床经验和患者意愿。一项研究纳入60例轻至中度鱼鳞病儿童，在其受累最严重的肢体一侧涂10%尿素乳膏，对侧使用赋形剂，治疗8周。与赋形剂治疗侧相比，10%尿素乳液治疗侧观察者认定极好或良好改善的部位。

【91】外用和全身用维A酸类 — XLI较严重者可间歇性使用外用 维A酸 类(如， 他扎罗汀 )或口服维A酸类(如， 异维A酸 、 阿维A )。维A酸类有抗角化作用，能调节角质形成细胞的增生和分化。儿童可采用外用维A酸类治疗，通常根据严重程度和受累体表面积制定个体化方案。例如，可用于鳞屑最厚的部位，开始时一周1次，然后根据耐受情况逐渐增加频率。

【92】除了外用或全身用 维A酸 类，还可使用维A酸代谢阻滞剂，如利阿唑和他拉罗唑(rambazole)。美国FDA和欧洲药品局认定利阿唑为治疗先天性鱼鳞病的“孤儿药(orphan drug)”，但该药目前还未上市。

【93】 **疗效** –关于外用或全身用 维A酸 类、维A酸代谢阻滞剂对XLI的疗效，目前相关证据仅来自几项小型非对照研究、个案报道和一项随机试验。

【94】 一项自身左右对比研究纳入12例先天性鱼鳞病患者(包括4例XLI)，并在患者一侧皮肤涂抹0.05% 他扎罗汀 凝胶，在对侧区域涂抹含10%尿素的软膏，头2周一日2次，后2周一周2次。14-20日后，4例隐性遗传性XLI患者只有涂他扎罗汀侧的皮肤有明显临床改善，且停用他扎罗汀后该获益持续长达2个月。他扎罗汀的不良反应为轻度刺激和不适，无需中断治疗。

【95】 一项左右比较的小型试验纳入12例隐性遗传性XLI、表皮松解性鱼鳞病或板层状鱼鳞病患者，发现5%利阿唑乳膏减轻鳞屑和皮肤粗糙度的效果优于赋形剂。

【96】 一项随机试验纳入32例患者，根据医生评估和患者自我评估，口服利阿唑与口服 阿维A 使鳞屑和红斑得到了同等程度的显著改善。不良事件为中度，且利阿唑组更少。

【97】 **不良反应** –全身用 维A酸 类的不良反应包括黏膜干燥、光敏性、高脂血症、氨基转移酶升高和骨质增生。XLI患者都是男性，无需担心全身用维A酸类的致畸风险。

【98】皮肤外表现的处理 — 有皮肤外表现或相邻基因综合征的患者可能需要接受专科或多学科治疗。

【99】 **角膜混浊** –XLI患者的角膜点状混浊无症状，通常不会引起伤害。可以考虑在基线时进行眼科裂隙灯角膜检查，以明确有无XLI相关角膜改变。

【100】患者及家属特别担心XLI可能与睾丸生殖细胞癌有关。支持两者有真正关联的资料缺乏说服力。表明XLI与非隐睾患者睾丸癌真正相关的证据很弱，因此对于没有隐睾病史的患者，不推荐其他筛查。

【101】 **相邻基因综合征** –若这类患儿出现发育、内分泌或神经系统异常和/或智力障碍，则需要多学科团队治疗，包括儿科医生、小儿神经科医生、遗传科医生、作业治疗师和理疗师。

【102】遗传咨询 

【103】确诊隐性遗传性XLI的患者可接受遗传咨询，从而更好地了解该病的遗传模式和对亲属的影响。

【104】 STS缺乏症女性携带者有50%的几率将带有 _STS_ 缺失或突变的X染色体遗传给后代。因此，儿子有50%的几率患病，女儿有50%的几率成为携带者 。

【105】 患病男性不会遗传给儿子，但其女儿都是携带者。

【106】极少数受累女性存在两条X染色体的纯合性突变，由血亲联姻引起。

【107】预后和随访 

【108】没有相邻基因综合征时，隐性遗传性XLI患者的预后非常好。尚未发现XLI患者的期望寿命缩短。

【109】最初推荐XLI患者定期接受皮肤科随访(如，每6周1次)，以监测皮肤干燥和鳞屑的改善情况。确定最佳治疗后，一般“按需”定期随访即可。

【110】在线资源 

【111】 **定义和发病机制** –隐性遗传性X-连锁鱼鳞病(XLI，MIM #308100)也称类固醇硫酸酯酶(STS)缺乏症，是由该酶编码基因 _STS_ 缺失或突变引起的X连锁隐性遗传性非综合征性鱼鳞病。

【112】 **皮肤特征** –隐性遗传性XLI的皮肤特征可能在出生后几周内就出现，表现为轻度弥漫性鳞屑 ，并在之后数月逐渐进展。轻度脱屑可能逐渐演变为多边形棕色大鳞屑，尤其会累及下肢前侧 ，屈侧往往不受累。

【113】 **皮肤外特征** –包括无症状性点状角膜混浊、隐睾和认知/行为障碍，尤其是注意缺陷多动障碍(ADHD)。 _STS_ 和相邻基因缺失可导致复杂的临床表型，即相邻基因综合征。

【114】 **诊断** –若通过分子学技术证实 _STS_ 基因完全缺失或存在点突变，则可确诊隐性遗传性XLI。生化试验显示，通过皮肤活检获得的培养成纤维细胞中缺乏 STS酶活性，这对于分子学技术未检出基因变异的男性受累者很有用。

【115】 **治疗** –隐性遗传性XLI目前无法治愈。对症治疗旨在去除鳞屑、减轻皮肤干燥和改善皮肤外观，同时不引起过度刺激。对于大多数轻至中度XLI，我们建议定期沐浴以及使用润肤剂和角质剥脱剂，而非使用外用或全身性 维A酸 类。外用角质剥脱剂 **不应** 用于婴儿和年幼儿童，因为全身吸收后中毒风险很高。病情较重者可间歇性使用外用或全身性维A酸类。皮肤外表现可能需要专科治疗或多学科治疗。黄艳玲

====================================================================================================
