【0】内皮：体内反应先行者

【1】引言 

【2】内皮细胞(endothelial cell, EC)形成脉管树中所有血管和淋巴管的衬里。成人体内含有至少一万亿个内皮细胞，重达100克以上，覆盖面积超过3000平方米。因此它们构成了一个分布式的器官，在体内形成了一个与其他所有器官的动态界面。

【3】内皮调节血管张力；调控细胞和营养物转运；维持血液流动性；有助于促炎症和抗炎症介质之间以及促凝和抗凝活性之间的局部平衡；参与新生血管形成；协调器官发育；参与固有免疫和获得性免疫；与循环的血细胞相互作用；以及经历程序性细胞死亡。这些活性中的每一种都在时间和空间上受到动态调控。由于内皮细胞接收来自各种细胞和组织的信号，所以它们具有对其所处局部环境特异的不同特性。部位特异性表观遗传机制“锁定”了内皮细胞间的其他表型差异。表型异质性是内皮的核心特征，包括在形态、生物合成库及行为上的差异。

【4】我们在本文了内皮的一些一般特征。

【5】 心血管系统疾病

【6】 肺部疾病

【7】 恶性肿瘤

【8】 糖尿病

【9】 产科疾病

【10】 感染

【11】 血液系统疾病

【12】 肝脏疾病

【13】 神经系统疾病

【14】内皮—从实验室到临床 

【15】20世纪70年代初，人内皮细胞首次培养成功。虽然基于这项极其重要的技术，我们随后对内皮细胞生物学的理解获得了重大进步，但在培养中内皮细胞倾向于去分化并失去其特化性质的问题仍很突出。

【16】过去几十年，内皮细胞体内研究受到以下因素的困扰：缺乏有效的成像技术；缺少能够反映内皮细胞生物学行为的适当生物标志物；以及内皮细胞独特的结构与功能异质性。

【17】后来，毛细血管内皮细胞的单细胞多组学分析发现了基因表达和染色质可及性的精确特征。通过这些基因表达分析可了解细胞结构、组织特异性信号和代谢通路，并发现器官特异性血管亚型相关的marker基因。新的多组学内皮细胞图谱有可能为内皮细胞靶向治疗，以及器官特异性血管网络合理设计铺平道路，从而实现组织工程和可能的器官替代治疗愿景。

【18】内皮的异质性

【19】复杂的信号模式 — 内皮细胞能从周围细胞与组织以及流动的血液中接收信号并对信号产生应答。传入信号由可溶性介质、细胞接触、氧合的改变、血流力、温度和pH值所提供。传出反应调节血管张力、血管通透性、止血平衡、炎性信号，以及细胞增殖和存活。不同血管床、不同时间和不同环境刺激下，内皮细胞对特定刺激的反应可能千差万别。

【20】结构的特化 — 在不同的血管床中，内皮细胞发生不同的超微结构特化。例如，在中枢神经系统中，内皮通过复杂的紧密连接(形成血-脑屏障)而具有“连续性”。在内分泌腺和肾小球中，内皮细胞是“有孔的”，它具有跨细胞的小孔，从而允许激素蛋白分泌和血浆过滤。允许细胞或颗粒交换的内皮细胞“不连续”、相邻细胞之间存在间隙，且基底膜不完整。存在这些内皮细胞的典型结构是肝脏、脾脏和骨髓中的血窦。

【21】时间性差异 — 在特定的血管床中，当内皮细胞对生理和病理生理刺激产生应答时，在不同时间其特性也不同。其空间和时间异质性都造成了血管病变状态往往为局灶性。

【22】合成库的改变 — 基因组学和蛋白质组学的发展揭示了内皮具有广泛的部位特异性。这些特征反映了蛋白质合成程序的差异，由源于周围细胞和组织的特异性信号导致。

【23】以下3个例子显示了这种变异性是如何可能产生临床影响：

【24】 **解剖学差异** –静脉瓣膜窦内皮与静脉腔内皮的促凝/抗凝平衡似乎存在差异，静脉瓣膜窦内皮的血管性血友病因子表达降低。

【25】 **血管床差异** –血栓性血小板减少性紫癜(thrombotic thrombocytopenia purpura, TTP)患者的血管内皮损伤差异可能反映了以下事实，即人微血管内皮细胞(human microvascular endothelial cell, HMVEC)表达CD36(血小板反应蛋白受体)，而大(脐)血管\[人脐静脉内皮细胞(human umbilical vein endothelial cell, HUVEC)\]不表达。

【26】 **时间差异** –在镰状细胞病(sickle cell disease, SCD)的转基因小鼠模型中，内皮细胞表达组织因子(tissue factor, TF)几乎仅限于肺静脉。轻度SCD小鼠模型暴露于一个周期的缺氧/再氧合后，TF表达显著升高，使小鼠表型转变为重度SCD。

【27】内皮功能变化的模式

【28】内皮细胞激活 — 最初，术语“内皮细胞激活”是基于以下观察结果：培养的内皮细胞暴露于炎症介质后，表现出与白细胞之间的黏附增强。后来，此术语范围扩大，包含了更广泛的内皮细胞表型变化，如抗血栓形成功能降低、血管张力改变以及屏障功能丧失。据此，静止状态下的内皮细胞表现出抗血栓形成、抗黏附及舒张血管表型，而激活的内皮细胞则具有促凝血、促黏附以及促进血管收缩的特性。

【29】然而，为了避免对内皮细胞激活状态的认识过于简单化，谨记下列几点非常重要：

【30】 内皮细胞的表型谱是动态连续的。

【31】 一种内皮细胞的激活可能不符合另一部位的内皮细胞激活定义。例如，非炎性皮肤微静脉组成性表达P选择素，而其他部位(如肠系膜)的微静脉则只在激活时表达P选择素。

【32】 炎症介质，如TNF-α、凝血酶和脂多糖(lipopolysaccharide, LPS)，对内皮细胞表型的作用可能不同或只有部分重叠。

【33】 内皮细胞激活不是全或无的反应，也不一定与疾病相关。正常的内皮对局部细胞外环境的变化非常敏感。这样的环境改变可能发生于一过性菌血症、轻微创伤及其他常见应激(如小幅的温度变化、蛋白水解及剪应力)情况下，且变化可以是一过性和轻度，也可以是持续性和重度。

【34】内皮细胞功能障碍 — 目前大致了解到内皮细胞功能障碍是血管老化的一个特征。最初，内皮细胞功能障碍是指内皮细胞结构改变、完整性丧失，或者血管内表面对血小板具有高度黏附性(例如动脉粥样硬化时可能出现)。随着时间的推移，这个术语已被用于反映内皮调节血管阻力的能力丧失。最近，内皮细胞功能障碍这一术语被广泛用于内皮细胞表型造成宿主净不利的状态，无论是否符合激活的定义。例子包括严重脓毒症、肺高压、病理性血管生成、TTP、肝小静脉闭塞病和SCD。

【35】一氧化氮的产生 — 内皮细胞合成一氧化氮(nitric oxide, NO)的主要生理刺激是血流诱导的剪应力，这一过程也称为“血流介导的血管舒张”。此外，乙酰胆碱、组胺、凝血酶、5-羟色胺、二磷酸腺苷、缓激肽及 去甲肾上腺素 等各种激动剂都能促进NO的合成和释放。当内皮完整时这些激动剂可使血管舒张，而当内皮被移除或者被干扰时，这些激动剂则导致血管收缩。

【36】NO还有一些其他的作用。它抑制血小板黏附和聚集，该作用可能与前列环素的作用协同。NO可以阻断单核细胞黏附于内皮。NO还能降低内毒素和细胞因子诱导的TF表达，从而调控内皮细胞的促血栓形成潜能。

【37】报道显示，人早期和晚期动脉粥样硬化中存在由乙酰胆碱诱导的矛盾性冠状动脉血管收缩。目前的观点认为，血管对乙酰胆碱的异常应答可能反映了内皮细胞舒张血管的功能缺陷，这至少部分是由内皮细胞的NO生成减少所致。

【38】白细胞黏附于内皮 — 由于发现一种主要结合于单核细胞的可诱导性内皮细胞特异性抗原，证明可诱导性内皮细胞-白细胞黏附分子(endothelial-leukocyte adhesion molecule, ELAM)与动脉粥样硬化之间存在病理生理学关联，即所谓的动脉粥样硬化-ELAM(athero-ELAM)。这种抗原的肽测序结果显示其与人血管细胞黏附分子(vascular cell adhesion molecule, VCAM)-1的预测序列具有同源性，之前克隆的VCAM-1为内皮细胞的一种细胞因子可诱导性蛋白。随后，在高脂血症兔模型中，VCAM-1定位于动脉粥样硬化病变区上覆的内皮，并发现在蛋白C缺乏的家族中，VCAM-1是静脉血栓形成的一个危险因素。这些观察结果不仅凸显了内皮功能障碍是动脉粥样硬化的主要决定因素，也有助于再次关注在此疾病过程炎症性质方面的研究与发展。

【39】与止血系统的相互作用 — 内皮细胞产生一系列血栓调节因子，在血栓形成的早期和晚期阶段发挥作用。

【40】 早期调控因子包括内皮类二十烷酸前列环素(PGI2)和NO，均能抑制血小板反应性并诱导血管松弛，还包括细胞外 三磷酸腺苷 二磷酸水解酶(ectoADPase-1)，抑制进一步募集血小板。

【41】 迟发性作用血栓调节剂包括抗凝血酶等天然抗凝物质，可以抑制凝血酶和凝血因子Ⅹa；组织因子途径移植物(tissue factor pathway inhibitor, TFPI)，可以阻断组织因子Ⅶa与组织因子形成复合物；以及血栓调节蛋白(thrombomodulin, TM)/内皮细胞蛋白C受体(endothelial cell protein C receptor, EPCR)/蛋白C系统，可以灭活促凝因子。

【42】内皮细胞与纤溶系统有关，能够合成并分泌组织纤维蛋白溶酶原激活剂(tissue plasminogen activator, tPA)，并通过在细胞表面表达膜联蛋白A2复合物等关键受体，组装纤溶酶形成分子。一项研究显示，膜联蛋白A2缺陷者静脉血栓栓塞病发生率升高。

【43】COVID-19和内皮损伤 

【44】COVID-19由SARS-CoV-2病毒引起，是一种多系统炎症疾病，表现为逐渐加重的缺氧、肺血管渗漏、细胞因子风暴和多器官衰竭，糖尿病、高血压、动脉粥样硬化或吸烟史而致血管损伤的患者中这些表现尤其明显。

【45】在重度COVID-19中，可出现微血管血栓炎症，可能还会出现灾难性大血管静脉血栓栓塞，累及肺部、肾脏、心脏和其他器官。尸检报告显示低炎症性毛细血管损伤，又称为内皮炎，伴纤维蛋白沉积和补体终末成分活化，这些补体终末成分包括C5b-9、C4b和甘露糖结合凝集素相关丝氨酸。内皮损伤是COVID-19高凝状态的三大促发因素之一。

【46】典型的内皮病变—脓毒症 

【47】脓毒症定义为，因宿主感染应答失调而导致的危及生命的器官功能障碍。脓毒症是一种常见并且通常可致命的疾病，其中内皮的功能改变发挥主要作用。在脓毒症中，对内皮的攻击出现在3个不同的方面：

【48】 病原体可能直接感染内皮细胞。

【49】 细菌细胞壁成分(如LPS)可能激活内皮细胞表面的模式识别受体。

【50】 来源于宿主的产物(如补体、细胞因子、趋化因子、丝氨酸蛋白酶、纤维蛋白、激活的血小板和白细胞、升高的血糖、活性氧或缺氧诱导因子，以及血流动力学改变)都可能激活内皮细胞。

【51】内皮根据病原体的性质、宿主遗传学、基础合并症、年龄、性别和血管床位置，对这些应激产生不同形式的应答。这些反应可能包括结构改变，如核空泡形成、细胞质膨胀以及细胞质碎裂、剥脱和/或分离。然而，更常见的是内皮功能改变，包括止血平衡的改变、白细胞黏附和运输的增加、血管张力改变、屏障功能丧失和程序性细胞死亡。

【52】促凝血特性 — 炎症介质可能与内皮细胞相关作用从而导致正常抗血栓形成表型的丧失。培养内皮细胞时添加细菌LPS和/或细胞因子可导致一系列促凝反应，包括TM、组织型纤溶酶原激活物和硫酸 肝素 的合成减少；TF和纤溶酶原激活物抑制因子-1(plasminogen activator inhibitor-1, PAI-1)表达增强；以及促凝微粒生成。

【53】然而，在脓毒症的整个动物模型中，内皮并未表达可检出的TF，脾脏和主动脉可能除外。此外，虽然已在皮肤血管中证实了脓毒症与TM水平降低之间的关联，但该现象并不适用于所有的血管床。例如，正常情况下血脑屏障中的内皮细胞就不表达TM。

【54】在体内，可能有助于脓毒症相关促凝状态的内皮细胞特性包括：募集血小板、单核细胞和中性粒细胞，这些细胞都能启动或增强凝血作用；细胞表面负电荷磷脂的转位，这可增强凝血复合物的结合；内皮下膜(如胶原蛋白、纤连蛋白、纤维蛋白原、血管性血友病因子)的暴露增加，而内皮下膜在内皮细胞发生凋亡时可能充当血小板的附着位点；以及出现低流量状态，原因是心输出量减少、血管收缩或闭塞性病变，从而导致激活的促凝丝氨酸蛋白酶清除减少，因此进一步促进凝血。

【55】来自转基因小鼠模型的证据表明，内皮细胞抗凝活性的增加能够逆转与给予LPS相关的凝血病。内皮细胞、单核细胞和血小板上表达水蛭抗凝水蛭素或人组织因子途径抑制物(tissue factor pathway inhibitor, TFPI)时，广泛的血管内血栓形成、血小板减少和凝血病都能得到抑制。虽然描述的不是临床相关方法，但这项研究支持一个推测，即调节内皮细胞的特性可改变内毒素血症的临床表现。

【56】弥散性血管内凝血 — 几乎所有严重脓毒症患者都有凝血级联反应的激活。目前认为，凝血启动反映了激活的单核细胞和巨噬细胞表面有TF表达，以及随后诱导凝血酶生成的增加和纤维蛋白形成。在极端情况下，这会导致凝血因子耗竭、弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)，以及可能造成终末器官损伤。

【57】在结构完整的内皮中发生上述变化的程度还不完全明了。和内皮的其他特性一样，在不同的血管床中止血平衡受到差异性调控。例如，在狒狒脓毒症模型中，给予致死剂量的大肠埃希菌(E. coli)会导致纤维蛋白在脾边缘区、脾血窦、肝血窦、肾小球及肾小管周围血管沉积，但纤维蛋白很少或不会沉积于肝门血管、大脑皮层、皮肤、心肌层或主动脉。这些研究结果，以及在小鼠脓毒症模型中得到的相似数据，都表明在脓毒症中器官特异性凝血的倾向。其临床相关性得到了脑型疟相关研究的支持；研究中，疟疾相关的内皮蛋白C受体(endothelial protein C receptor, EPCR)消耗以及随后发生的蛋白C系统受损，促进了脑部微血管的促炎症、促凝状态。

【58】基因的影响 — 对于基因决定高凝状态的小鼠，脓毒症导致止血平衡明显改变，但在不同血管床中改变的方式不一样。例如，在携带TM基因突变小鼠中，通过给予LPS破坏TM依赖性蛋白C的激活，导致肺和肾脏中纤维蛋白沉积水平相比野生型小鼠有所升高，但脑部未见。相比之下，在杂合型抗凝血酶缺乏的小鼠中，LPS激发则导致肾、肝和心脏中纤维蛋白沉积增加。这些研究表明，遗传学在脓毒症表型中起到重要作用。

【59】促黏附特性 — 在某些内皮中，炎症介质能诱导黏附分子的表达，例如P选择素、E选择素、细胞间黏附分子(intercellular adhesion molecule, ICAM)-1和VCAM-1。这些改变在毛细血管后微静脉中尤其显著，并导致白细胞滚动、黏附及游出进入其下组织增多。

【60】激活的内皮细胞还能将血小板募集到血管壁上。对于SCD患者，这一过程可能通过促进红细胞的黏附而导致血管阻塞危象。

【61】同样，若长期激活的内皮细胞上血小板激活因子(platelet activating factor, PAF)受体表达上调，则可能使SCD患者易于发生侵袭性肺炎球菌感染。

【62】血管舒缩特性 — 血管张力通过内皮依赖性和非依赖性机制协调调控。内皮细胞可产生调控微动脉张力并有助于血压调控的血管活性分子。这些因子既包括血管舒张因子(如NO、前列环素)，也包括血管收缩因子(如内皮素、血栓素A2和PAF)。

【63】NO水平在脓毒症病程中会有所升高，并且似乎在相关血管病变中起复杂的作用。有人提出，在脓毒症中红细胞可能通过NO依赖的机制而直接介导全身性血管舒张和低血压。

【64】通透性增加 — 在完好血管中，内皮在不同的血管床中形成完整性不同的连续半通透屏障。脓毒症中内皮的一个核心特征是其通透性增加且丧失屏障功能，从而造成循环的成分外渗和组织水肿。数种蛋白促进这一过程：

【65】 **TNF-α** 在体内和体外都能诱导内皮细胞通透性增加。

【66】 凝血酶在体内可提高内皮细胞通透性；在体外则与TNF-α协同作用，诱导屏障功能障碍。

【67】 **血管内皮生长因子** (vascular endothelial growth factor, VEGF)可由数种不同类型的细胞产生，作用于血管内皮细胞以刺激血管生成。VEGF诱导内皮细胞增殖、存活和定向迁移，同时也能增加血管通透性。VEGF在诱导血管渗漏方面的效力是组胺的50,000倍。脓毒症中VEGF水平增加，且已发现VEGF在小鼠脓毒症模型中发挥致病作用。

【68】 **血管生成素2** (angiopoietin 2, ANGPT2)，该因子在炎症状态下从Weibel-Palade小体中迅速释放，可减弱内皮细胞中的Tie-2信号传递，从而促进内皮屏障破坏。脓毒症中ANGPT2水平升高，已发现可用其预测休克和死亡。

【69】 多糖蛋白包被是内皮表层的主要成分，其含有蛋白聚糖，能限制细胞和溶质通往内皮表面，并有助于细胞信号传递；脓毒症中，多糖蛋白包被可能被降解，从而造成内皮通透性增加。

【70】 **内皮连接蛋白** ，如血管内皮钙黏着蛋白(vascular endothelial cadherin, VE-cadherin)、血管内皮蛋白酪氨酸磷酸酶和Src同源磷酸酶2(Src-homology phosphatase 2, SHP2)，可调节黏着样内皮间连接。在肺部，膜联蛋白A2可使VE-cadherin去磷酸化，提高微血管结构的完整性，这一点在其他组织中未见。

【71】 **膜联蛋白A2** 是一种膜结合蛋白，将关键磷酸酯酶募集到由同型VE-cadherin相互作用形成的内皮细胞间黏着连接。血管内皮蛋白酪氨酸磷酸酯酶和Src同源磷酸酯酶可防止VE-cadherin过度磷酸化，从而在缺氧时维持紧密的内皮细胞间黏着连接和防止血管渗漏。这种机制主要在肺部积极发挥作用，在其他器官微血管床中则不。

【72】内皮细胞凋亡 — 正常情况下，在所有内皮细胞中，发生凋亡的细胞所占比例少于0.1%。然而，有些病原体能诱导内皮细胞在体外发生凋亡，并且脓毒症期间产生的许多介质也可能诱导内皮细胞凋亡。包括TNF-α、IL-1、干扰素、含氧自由基和缺氧。此外，LPS激活的单核细胞通过联合TNF-α依赖和非依赖的机制促进内皮细胞程序性死亡。

【73】内皮细胞凋亡导致促炎症反应加剧。在体外，凋亡的内皮细胞介导IL-1依赖型ICAM-1和VCAM-1的旁分泌诱导、活性氧产生的增加、促凝活性增加、前列环素合成减少以及补体的激活。也有研究表明，发生凋亡的内皮细胞对未激活血小板的结合增强。

【74】在一个内毒素血症小鼠模型中，通过腹膜内给予LPS导致内皮细胞广泛凋亡；而在其他研究中，静脉给予LPS诱导肺(而不是肝脏)的内皮细胞凋亡，这些研究结果再次证明了内皮细胞反应的器官特异性差异。

【75】局部内皮激活 vs 全身内皮激活 — 固有宿主反应演变为消除病原体和坏死组织的局部机制。内皮可协调该反应，其协调的方式是：促进白细胞黏附和游出、诱导凝血酶生成和纤维蛋白形成、改变局部血管张力、增加血管通透性以及触发程序性细胞死亡。正常情况下，这是一个分隔的过程。

【76】然而，当宿主内皮细胞反应变得普遍时，随之发生调控异常的炎症反应。这种广泛的内皮细胞参与可能导致全身炎症反应综合征(systemic inflammatory response syndrome, SIRS)和/或多器官功能障碍综合征(multiple organ dysfunction syndrome, MODS)。脓毒症中内皮细胞功能障碍是由一个正常情况下的适应性反应引起。因此，过早针对宿主反应进行干预可能使患者结局恶化。据此的确可推测，脓毒症试验中的一些失败结果可能与无意中干扰了适应性机制有关。

【77】免疫调节 — 单细胞分析发现内皮细胞在固有免疫中的作用远超之前所想。转录谱研究表明内皮细胞可表现出吞噬细胞活性，具有抗原提呈，以及合成细胞因子募集免疫细胞的能力。

【78】这些特征视组织和血管类型而定。因此，内皮细胞成为免疫调节的新靶点。

【79】补体介导的内皮细胞损伤 

【80】内皮细胞表达一系列补体受体和补体调节蛋白，并易于遭受补体的攻击。C5b-9攻膜复合体(membrane attack complex, MAC)可诱导内皮细胞溶解，而亚溶解量的MAC可能激活内皮细胞释放促炎症的P选择素和促凝的血管性血友病因子，并且还可能扰乱内皮细胞正常的屏障功能。临床在内皮疾病中应用抗补体治疗的例子包括：

【81】 补体介导的血栓性微血管病(thrombotic microangiopathy, TMA)，也称为补体介导的溶血尿毒综合征(hemolytic uremic syndrome, HUS)，与导致补体过度激活的突变或自身抗体相关。肾内皮细胞似乎对补体介导的损伤尤其敏感，从而为补体抑制治疗此病有效提供了一个可能的理论依据。

【82】 在抗体介导的移植排斥反应中，针对内皮细胞抗原(最常为HLA-A、HLA-B、HLA-C和HLA-DR)的抗体可能通过补体过度激活而杀死内皮细胞或使之失去功能。

【83】 对于年龄相关性黄斑变性(失明的主要原因)，年龄较大成人中43%-50%的该疾病是补体因子H(complement factor H, CFH)等位基因多态性导致；据推测，CFH的这些变化破坏了CFH抑制补体激活的能力，因而造成内皮细胞损伤。

【84】内皮疾病的评估 

【85】体内研究内皮细胞功能的一个方法涉及策略性地放置导管，让检测人员从特定的血管床采集血样。据此，可通过选择性地将乙酰胆碱输注入心外膜冠状动脉，然后通过测量血管直径和多普勒衍生速度计算冠状动脉血流量来评估人冠状动脉内皮细胞的功能。采用该技术，研究已显示冠状动脉内皮细胞功能障碍在冠状动脉疾病患者中比较常见。

【86】此外，较新的蛋白质组学技术很可能提供新型技术平台(如基于蛋白的芯片)，使医生能够同时监测一组内皮细胞功能的生物标志物。例如，在以下情况中，蛋白质组学可能具有价值：确定接受了造血干细胞移植的患者是否存在特定并发症(如移植物抗宿主病或脓毒症)；了解中枢神经系统疾病中血-脑屏障功能变化；或评估脑卒中的病理机制。引申开来，更全面和更系统的病理标本(如皮肤活检)分析或许能够提供甚至更有力的数据来反映内皮细胞功能。

【87】影像学检查如血流多普勒检测、磁共振血管成像和CT检查在临床实践中广泛应用，应当也可用于检查内皮细胞功能(障碍)。分子影像学结合了蛋白质组学与先进的标记技术，可能彻底改变基于内皮疾病的诊断。

【88】循环内皮细胞 — 用于分离和鉴定循环内皮细胞(circulating endothelial cell, CEC)及其祖细胞表型的改进方案，可能使我们深入了解这些细胞的功能或其来源的血管床。因此，检测一组激活标志物(而非单一介质)可能揭示先前未观察到的反应模式，这将有助于诊断、监测和/或治疗血管和凝血疾病。

【89】微粒 — 微粒可能是止血和血管生物学中的一种细胞间沟通方式。微粒是细胞激活、损伤或凋亡情况下，从质膜脱落的亚微米级小泡。尽管微粒计数仍在开发阶段，但若在治疗前和治疗过程中进行微粒计数，则可能证明该方法有助于发现在各种涉及微血管损伤的疾病中内皮损伤的程度，以及它们对治疗的反应。

【90】外周静脉内皮细胞活检 — 目前已有获取外周静脉内皮细胞的方案；可将这些细胞接种到包被有多聚左旋赖氨酸的显微镜载玻片上，采用或不采用激动剂处理，并分析是否有蛋白或mRNA表达。已使用该方法证明糖尿病患者是否存在一氧化氮合酶(nitric oxide synthase, eNOS)激活的改变、 胰岛素 作用减少和内皮的炎症激活。

【91】外周血来源的过度生长内皮细胞 — 外周血来源的过度生长内皮细胞(blood outgrowth endothelial cell, BOEC)，也称为晚期过度生长的内皮祖细胞或内皮集落形成细胞；它们是骨髓来源的干细胞，可分化为成熟的内皮细胞。这些细胞可被冻存，易进行基因转移，并可被进一步扩增以进行血管修复。这些细胞参与出生后的血管发生以及内皮损伤部位的内皮修复。已从一些内皮相关疾病(包括血管性血友病和SCD)患者中分离出这些细胞，为了解这些疾病的基础病理生理学和诊断提供了重要的新见解。

【92】内皮疾病的治疗 

【93】内皮是有吸引力的治疗靶点：

【94】 它扼守循环血液与各组织之间的战略要地，因此能迅速且优先接触全身性给予的药物。

【95】 它可塑性高，因此有利于进行治疗操作。

【96】 它紧邻下方组织，因此提供了与身体所有器官的直线联系。

【97】一些内皮细胞靶向治疗的实例概括如下。

【98】严重脓毒症 — 脓毒症中内皮功能改变；脓毒症试验投入了大量资源，超过20项相关随机试验共招募了10,000多例患者。对于严重脓毒症患者，包括抗内毒素、抗细胞因子、抗前列腺素、抗缓激肽、抗PAF策略、抗凝血酶、激活的蛋白C及TFPI在内的大多数疗法未能降低死亡率；目前还没有特异性的抗脓毒症治疗。

【99】镰状细胞病 — SCD患者无论是处于基线状态还是急性发作期，其NO代谢都存在异常；此异常可能促使发生诸如急性胸部综合征(acute chest syndrome, ACS)、肺高压和阴茎异常勃起等并发症。这可能是由继发于溶血的血浆游离血红蛋白水平升高，消耗NO所致。

【100】研究吸入NO治疗ACS，但发现无效。

【101】特发性肺动脉高压 — 内皮受体拮抗剂可能对治疗一些类型的肺动脉高压有效。在新生儿中，用NO治疗肺高压，其肺高压可能为特发性，也可能是心血管或感染性疾病的表现之一。NO也可有效治疗足月儿或近足月儿的低氧性呼吸衰竭。NO是美国FDA唯一批准可在机械通气过程中使用的肺血管扩张剂。

【102】黄斑变性 — 旨在抑制VEGF作用的抗血管生成方法可能对年龄相关性黄斑变性的进展产生显著影响。

【103】糖尿病性视网膜病变 — 目前，抗VEGF方案是增生性糖尿病性视网膜病变和糖尿病性黄斑水肿的标准治疗方法。

【104】早产儿视网膜病变 — 抗VEGF也用于治疗早产儿视网膜病变，但还需要进一步研究评估此法对神经认知发育和心肌健康的潜在远期影响。

【105】 **内皮在哪里？** –内皮细胞(EC)形成脉管树中所有血管和淋巴管的衬里。成人体内含有至少一万亿个内皮细胞，覆盖面积超过3000平方米。

【106】 **内皮有什么作用？** –内皮可以：调节血管张力；调控细胞和营养素转运；维持血液流动性；有助于促炎症和抗炎症介质之间以及促凝和抗凝活性之间的局部平衡；参与新生血管形成；与循环的血细胞相互作用；经历程序性细胞死亡。这些活动的每一种都在时间和空间上受到动态调控。

【107】 **怎样被调控？** –内皮细胞接收来自各种细胞和组织的信号，故它们根据所处局部环境表现出不同特性。这种“异质性”是内皮的核心特征，包括在形态、生物合成库和行为上的差异。

【108】 **评估** –内皮细胞障碍的评估方法有几种。在特定血管床内放置导管或许可以对内皮细胞代谢产物或生物标志物进行蛋白质组学分析。通过多普勒技术、磁共振血管成像和CT扫描，可获得脉管系统影像、测量血流。循环内皮细胞或其脱落微粒的获取方式可以是直接活检，也可以是采集循环祖细胞，让其在体外扩增并进一步研究。王磊

====================================================================================================
