【0】恶性腹膜间皮瘤的治疗

【1】引言 

【2】恶性腹膜间皮瘤(malignant peritoneal mesothelioma, MPM)是一种侵袭性肿瘤，源自腹膜内衬间皮细胞，可在腹腔内广泛播散。其引起的并发症和死亡几乎完全由腹膜内疾病进展引起，而不是由远处转移扩散引起。

【3】弥慢性恶性腹膜间皮瘤

【4】一般治疗原则和历史演变 — 关于MPM的最佳治疗方案尚未达成共识。由于该疾病较罕见，现有大部分治疗临床资料来源于单中心回顾性研究，这类研究本身就存在选择性偏倚。相关的前瞻性临床试验较少且规模较小，目前也没有进行随机研究对各种治疗方案进行比较。很多MPM全身性治疗数据来自制药公司记名供药计划，与前瞻性临床试验相比，该项目中患者群体的异质性更大，疗效评估和毒性报告也不太严谨。全身性抗癌药物活性的确定通常参考更广泛的胸膜间皮瘤患者数据。

【5】MPM的临床行为相当多变(尤其是男性与女性之间)，因此更难解读某些小型研究的数据。MPM有很多预后变量，其中一些只有在手术评估时可评估。各组织学类型存在不同的自然病程；肉瘤样型或双相型的预后不如更常见的上皮型，有两种主要见于女性的亚型呈惰性临床行为。

【6】以下章节将重点介绍弥漫性MPM，其为最常见的临床表现。

【7】传统疗法 — 弥漫性MPM最初的治疗方法是联合全身化疗、姑息性手术及全腹放疗。此治疗方案毒性极大，患者中位生存期不到1年，能长期存活者很少。未治疗患者的中位生存期约为6个月。

【8】这些研究大多较早，而手术技术和支持治疗已取得进步。土耳其一项纳入了35例MPM患者的病例系列研究从当前角度审视了该病的自然病程，其中大多数患者只接受了姑息化疗或支持治疗。这些患者的平均年龄为59岁，诊断后的总生存期为16个月。多变量分析发现，60岁以上的患者、暴露于石棉>20年的个体以及诊断时美国东部肿瘤协作组体能状态评分为3分 的个体更有可能出现不良预后。诊断时的体能状态是结局不良的最强预测指标。

【9】两项回顾性报告提供了进一步信息，其比较了传统疗法与减瘤性手术(cytoreductive surgery, CRS)/术中腹腔内热灌注化疗(hyperthermic intraoperative peritoneal perfusion with chemotherapy, HIPEC)治疗患者的结局。

【10】随着几个中心关于CRS和HIPEC的经验不断积累(特别是最近15年)，患者结局相比历史对照已有明显改善。接受传统疗法的患者中位生存期大多≤12个月，而在擅长CRS和HIPEC的医疗中心，经恰当选择的患者中位生存期为34-100个月。

【11】现有少量对比研究：

【12】 一项研究纳入2004-2013年间上报至美国国家癌症数据库的1514例MPM患者，其中379例单纯接受观察，370例仅行化疗，197例仅行CRS，352例接受CRS+化疗，216例接受CRS/HIPEC。多变量分析显示，与CRS/HIPEC相比，单纯CRS、单纯化疗或单纯观察均与生存率较低独立相关，而CRS+化疗组的生存率与CRS/HIPEC组相近。CRS/HIPEC组、CRS/化疗组、单纯CRS组、单纯化疗组和单纯观察组的5年总生存率分别为52%、42%、22%、22%和9%。

【13】 一项荷兰人群研究纳入566例于1993-2016年诊断为MPM的患者，发现与单纯最佳支持治疗相比，应用手术(HR 0.33，95%CI 0.23-0.48)、HIPEC(死亡HR 0.33，95%CI 0.21-0.55)和全身化疗(HR 0.61，95%CI 0.49-0.76)与生存情况改善独立相关。CRS/HIPEC组的2年生存率为50%，但与手术+全身化疗组差异无统计学意义。CRS/HIPEC的结局明显优于单纯CRS、单纯化疗以及最佳支持治疗和其他类型疗法。

【14】对于因病灶无法切除或医学共病而不适合CRS/HIPEC的患者，使用当代基于 培美曲塞 的方案进行全身化疗获得的缓解率与胸膜间皮瘤患者相近，该疗法现已被普遍纳入某些腹膜间皮瘤的治疗流程 。现有少量关于腹膜间皮瘤患者应用免疫检查点抑制剂免疫治疗的报告，不过大部分数据都是关于恶性胸膜间皮瘤，一些早期临床试验纳入了腹膜和胸膜间皮瘤患者。

【15】减瘤性手术和腹腔内化疗 — 对于无腹膜外转移、体能状态良好、术前影像学检查显示预计可实现完全手术减瘤的特定弥漫性MPM患者，我们推荐采用CRS+HIPEC进行局部治疗，而不是仅行全身化疗、腹腔内化疗或手术减瘤。若将患者转至擅长处理腹膜表面恶性肿瘤的中心接受治疗，则结局最佳。对于不适合CRS/HIPEC的患者，我们建议进行全身化疗，而不是CRS。

【16】过去，大多数癌症中心的MPM治疗方案是联用细胞毒化疗、姑息性手术和全腹放疗(少数患者)，患者中位生存期基本约为1年，很少有患者可存活5年。

【17】尽管尚未开展随机试验，但随着越来越多的医疗中心应用CRS/HIPEC(尤其是最近10年)，报道称接受CRS/HIPEC的MPM患者中位生存期显著延长(为34-100个月)，5年生存率为29%-59%。并发症发生率和死亡率也有显著下降。

【18】依据 — 简而言之，采用CRS/HIPEC治疗MPM的依据如下：

【19】 在大多数病例中，MPM局限于腹膜腔内。腹膜种植通常较表浅，并且在疾病晚期才会侵犯腹膜下深层组织，因此接受探查的患者中有一半以上可完全或接近完全减瘤。手术减瘤完全性(completeness of cytoreduction, CC)是一个重要预后因素。

【20】 与全身给药相比，直接给予腹腔内化疗可使腹膜内药物浓度升高数倍。虽然腹腔内化疗具有这种局部优势，但药物直接渗透进入肿瘤组织仅数毫米。加热含化疗药物的灌注液可提高药物的渗透性，但即便如此，这种治疗方法最好仅用于体积较小的病灶。

【21】通过选择最合适的患者以及由擅长这类高技术要求操作的中心实施治疗，CRS/HIPEC可以取得良好结果：

【22】 该方法最适用于没有腹膜外转移证据、体能状态良好、疾病负担允许手术减瘤至微小残留病(不超过2-2.5mm)的患者。即使是加热的化疗灌注液，也不太可能渗透较大的肿瘤种植灶。

【23】 常规临床实践中可能无法达到该领域国际专家取得的良好效果，尤其是控制治疗相关毒性方面。MPM患者应在具备该疗法相关经验的机构接受治疗。CRS的质量取决于外科医生的技术和经验水平。即使是在专业的治疗中心，也会有至少30%的患者出现严重并发症，中位住院时长为12日，手术死亡率约为2%。

【24】通过非营利机构间皮瘤应用研究基金会( Mesothelioma Applied Research Foundation , MARF)，可获得美国腹膜间皮瘤专业治疗中心的指导。

【25】患者选择 — 多种因素与CRS和HIPEC后的结局更好有关，其中一些因素有助于对患者进行分层，将其分为更可能或不太可能通过这种积极治疗受益的患者组。这些因素包括：肿瘤范围和超过间皮组织表面的浸润深度、预计的CC、组织学类型(上皮样型的结局优于肉瘤样型或双相型)、年龄(<60岁者的结局优于年龄更大者)、有无术前血小板增多以及体重减轻。性别为女性也可能与预后更佳独立相关，较年轻女性(<55岁)的预后比年龄较大女性更好。

【26】初始分期CT扫描的结果有助于预测完全手术减瘤的可能性。

【27】华盛顿医疗中心团队系统评估了30例接受CRS和HIPEC的MPM患者的术前CT结果，识别出了与减瘤充分性相关的影像学特征。上腹部存在大于5cm的肿块和小肠及其系膜的正常结构缺失(相邻小肠肠管缠结、小肠变形增厚、节段性小肠梗阻、因肠系膜脂肪掩盖难以分辨小肠肠系膜血管)是与减瘤结果欠佳最密切相关的放射学特征。没有上述两个特征的患者实现完全减瘤(定义为所有残留肿瘤结节的直径<2.5cm)可能性有94%，而存在这两个特征的患者中手术减瘤均不成功。

【28】其他研究识别出了不良影像学检查结果，包括上腹大体积病灶和小肠可见病灶，这会降低实现完全减瘤的可能性。

【29】这类影像学标准用于选出最可能获益于积极手术减瘤和HIPEC的腹膜表面恶性肿瘤患者。其他因素需在术中获得。

【30】Sugarbaker研究小组采用4个术前和术中特征来选择适合联合治疗的患者：

【31】 术前胸部、腹部和盆腔的对比(口服和静脉输注)增强CT–除了排除肝脏或其他全身转移，发现小肠节段性梗阻及直径大于5cm的肿瘤结节位于小肠表面或直接紧邻空肠或上段回肠的小肠系膜，预示患者行CRS和HIPEC的结局欠佳。

【32】 组织病理学–非侵袭性恶性肿瘤(如间皮瘤)更可能通过腹膜切除术达到肉眼无瘤，而其他侵袭性组织学类型(如结肠腺癌)已有区域淋巴结、肝或全身其他部位转移时，则不太可能通过腹膜切除术达到肉眼无瘤。

【33】 术中可获得另外两个临床指标：腹膜癌指数和CC评分(即最大程度减瘤后残留结节的大小)。

【34】也可使用腹腔镜预测哪些患者可能在之后的剖腹手术中实现完全手术减瘤。

【35】治疗方法 — 可用于实现肉眼完全减瘤的手术方法包括网膜切除术、脾切除术、小肠和大肠切除术、腹膜切除术、子宫切除术、输卵管切除术、卵巢切除术和直肠低位前切除术。对于肝包膜或其他实性内脏表面的种植灶，通常使用电凝、氩气刀或其他一些电灼方法治疗。

【36】可选择性进行HIPEC，如果CRS的结果不理想，可不做HIPEC。尚不清楚腹腔内化疗与CRS使患者结局改善的程度。

【37】不同医疗机构的HIPEC治疗参数存在较大差异，包括化疗类型、加热程度和灌注持续时间。

【38】尽管许多化疗药物已用于HIPEC ，但最常用于腹膜间皮瘤的药物是 丝裂霉素 或 顺铂 。目前尚无数据支持哪种方案更好：

【39】 两项回顾性报告表明，通过HIPEC腹腔内给予 顺铂 治疗的患者生存情况优于给予 丝裂霉素 治疗的患者。

【40】 一项研究纳入19例接受CRS和 奥沙利铂 HIPEC治疗的MPM患者，报告的结局与其他研究相似。

【41】 一项回顾性数据库研究纳入249例接受CRS和HIPEC治疗的腹膜间皮瘤患者，结果发现各种单药化疗的结局并无差异，但两种药物联用的总生存情况优于单药治疗。

【42】以上报告均为回顾性，因而结果的解读受限。最终结果是没有一致数据证明何种化疗最优。标准治疗方案包括：

【43】 进行最大程度的手术减瘤后，在腹腔内放置大口径导管，并将其连接到一个由储存器、滚压泵和热交换器组成的体外再循环灌注回路。

【44】 给予4-6L含40mg 丝裂霉素 或75mg/m 2 (基于理想体重) 顺铂 的灌注液，通过腹膜腔循环90分钟。加热灌注液使其达到40-42℃的腹膜内目标温度。

【45】 有些医生会留置导管以便术后继续腹腔内化疗，但大部分医生不会这样做。

【46】结果 — 过去30年间，大量单中心报告和2项多中心报告详述了接受手术切除(CRS)和HIPEC或EPIC的MPM患者的结局。中位总生存期为30-92个月，范围较大很可能反映了不同中心的患者选择标准存在差异。虽然尚无随机对照试验证明CRS联合HIPEC可使患者获益，但人们已将该方法视为体能状态良好且疾病负担适合完全(或接近完全)减瘤的特定MPM患者的一线治疗。多项单机构研究一致显示，与全身化疗单用或联合姑息性手术的历史生存数据对比，使用该方法时患者的生存情况良好 。在两项大型多中心研究中，接受CRS和HIPEC患者的中位总生存期分别为53个月和38个月。

【47】 规模最大的多机构注册研究合并世界范围内29个临床中心接受CRS和HIPEC治疗的MPM患者的回顾性数据，共纳入了405例MPM患者；HIPEC期间使用了各种腹腔内化疗药物，包括 顺铂 、 丝裂霉素 和 多柔比星 。中位总生存期为53个月，1年、3年和5年生存率分别为81%、60%和47%。多变量分析显示，与生存情况改善相关的预后因素包括：上皮样组织学亚型、无淋巴结转移、完全或接近完全切除(即，CC评分为0或1 )以及使用HIPEC。

【48】 另一项多机构报道纳入了在美国3个医疗中心接受治疗的211例患者(不属于先前研究的组成部分)，发现总生存期为38个月，5年和10年生存率分别为41%和26%。所有患者都接受了CRS和使用 顺铂 或 丝裂霉素 的HIPEC。与生存情况改善相关的预后因素包括：小于60岁、完全或接近完全肉眼切除(CC为0或1 )、组织学分级较低(而不是较高)以及使用顺铂(而不是丝裂霉素) 。虽然该研究为回顾性，但数据表明，患者使用顺铂进行HIPEC时结局更好；须注意，CC为0或1的患者获益最显著，而手术减瘤结果欠佳\[CC>2 \]的患者接受任一药物HIPEC均无获益。该观察结果证实了之前一项病例系列研究的结果，该研究显示，与丝裂霉素相比，顺铂可使患者的生存情况出现改善趋势。

【49】表中概括了这些报告以及一些针对CRS联合HIPEC的当代单中心研究的结果 。其他研究(大多为较早期研究)报道了CRS/HIPEC的效果及影响结局的因素，包括年龄不满60岁、手术减瘤不完全、肉瘤生长方式和组织浸润程度，不过上表所述报告及研究的结果更佳。

【50】随着时间推移，优化患者选择似乎改善了CRS/HIPEC治疗结局。一项分析表明了这一点，该分析纳入监测、流行病学和最终结果数据库中于1973-2010年确诊MPM的1591例患者。生存期缩短的危险因素包括：高龄、男性、组织学类型(双相型或肉瘤样型 vs 上皮样型)和疾病范围。手术切除与总生存情况改善有关，手术切除后的生存情况不断改善。然而，最近一段时间诊断为MPM的个体中有57%并未接受任何手术切除，表明很多可能很适合手术切除的患者没有机会选择手术。

【51】一项系统评价纳入20篇已发表论文、共1047例MPM患者，证实CRS/HIPEC对患者有益。67%的患者达到完全或接近完全手术减瘤(CC为0或1 )，估计5年生存率为42%。生存改善相关的治疗因素包括使用EPIC以及单用 顺铂 或在HIPEC或EPIC治疗期间联用顺铂。该meta分析纳入的一些论文来自一家机构的连续报告，纳入的患者群体可能有重复。

【52】一些研究表明，HIPEC还可能减轻MPM患者的恶性腹水，即使其CRS效果不理想或未接受CRS。

【53】复发性疾病的治疗 — 对于初次CRS/HIPEC后复发的患者，特定患者再次接受CRS和HIPEC后可长期生存，但患者选择至关重要。华盛顿医疗中心的一项研究纳入了205例MPM患者，报告了其中44例再次接受CRS和HIPEC患者的结局。再次CRS和HIPEC组和仅初次CRS/HIPEC组的中位总生存期分别为54个月和77个月。值得注意的是，再次CRS和HIPEC组达到完全或接近完全切除\[CC为0或1 \]的可能性显著更低。

【54】该中心的一项更新报告指出，与腹痛/腹部膨隆的患者和有腹部实体肿瘤占位影像学证据的患者相比，几乎无症状的患者和复发性疾病影像学证据有限的患者生存期更长。这些及其他数据均强调需要仔细选择患者。

【55】治疗相关毒性 — 总体而言，在过去25年间，随着患者选择、手术技术和术后管理的进步，CRS和HIPEC相关死亡率下降，总生存率提高。由专家进行CRS和HIPEC治疗时，手术死亡率为0-8%，围术期严重并发症发生率为10%-45%。化疗相关并发症几乎总是与骨髓抑制有关，与剖腹手术和CRS相关的并发症包括瘘道、出血、伤口感染和脓毒症。

【56】相关报道如下：

【57】 Passot等人报告了25年期间CRS和HIPEC治疗1125例不同腹膜恶性肿瘤患者的临床经验。最后10年的临床经验(近900例患者)反映了一些显著趋势，如选择PCI较低的患者、完全或接近完全临床缓解率提高及生存率改善。须注意，虽然手术时间和总体并发症发生率并无改变，但手术死亡率逐渐从5%显著下降至2%。这些数据体现了患者选择的整体改善，也许还体现了围术期管理改善并且通常带来更好的结局。并发症多为腹内事件(脓肿或瘘道，发生率为20%)，其次为心血管和呼吸系统事件(发生率各约为15%)。

【58】 Sugarbaker研究组的一篇报告将治疗相关毒性分为4个级别：1级，无需干预即可缓解；2级，药物治疗足以缓解；3级，需要行侵袭性干预(如放射介入或输血)才能缓解；4级，需要尽快行根治性干预(如返回手术室或外科重症监护室)才可缓解。3级和4级并发症的发病率分别为27%和14%。在所有3级毒性反应中，26%与血红蛋白水平较低有关，17%和13%分别由中心导管脓毒症和泌尿道感染引起。在4级不良事件中，38%为需要返回手术室的术后出血，22%为需要插管的呼吸衰竭。4级并发症的危险因素包括：一期结肠吻合术、腹膜切除术超过4次以及手术时间超过7小时。

【59】 远期影响似乎不大，但Hamilton等人的一项研究纳入在多伦多一家手术量较大医疗中心接受CRS和HIPEC的42例患者，发现重大并发症的发生率为33%，这些患者的平均住院时间显著长于无并发症者。尽管如此，研究者指出，治疗后6个月时两组的所有生存质量指标均无差异，这表明CRS和HIPEC后围术期并发症的远期影响不大。其他研究也报告了这一观察结果。

【60】这些数据来自明确具有相关操作经验和专业知识的研究小组，在常规临床实践中可能无法得到这样的效果。然而，通过美国外科医师协会国家外科质量改善计划(National Surgical Quality Improvement Program, NSQIP)对多家经验丰富医疗中心数据进行分析发现，CRS/HIPEC的并发症发生率并不高于其他外科手术。一项针对NSQIP数据库的研究发现，与Whipple手术、右叶肝切除术、食管切除术和肝三段切除术相比，CRS/HIPEC的30日总死亡率较低。通过非营利机构间皮瘤应用研究基金会( Mesothelioma Applied Research Foundation , MARF)可获得腹膜间皮瘤专业治疗中心的指导。

【61】全身性治疗的作用 — 全身化疗联合CRS+HIPEC的作用不明，何时或是否应使用全身化疗尚未达成共识，这些决策必须视情况而定。对于外科CRS和HIPEC必须延后的患者，我们建议进行初始全身化疗，直至可实施确定性手术。还有人建议，对于所有双相型/肉瘤样型以及上皮样型间皮瘤患者，预计减瘤不完全时，采用初始全身化疗，若这些患者随后影像学评估显示“预计可完全减瘤”，则给予CRS/HIPEC 。

【62】初始化疗建议采用含有 培美曲塞 +铂类的方案，类似于不可切除肿瘤的治疗方案。需注意， 贝伐珠单抗 不应用于新辅助治疗，因为该药很可能引起伤口愈合不良、可能引起腹内出血或穿孔且半衰期较长。

【63】在CRS和HIPEC后，若患者存在高危组织病理学特征，如侵犯深部组织、双相型或基线血小板增多，我们建议使用全身化疗进行巩固治疗。对于CRS效果佳且无组织病理学特征提示早期复发风险增加的患者，不推荐全身性治疗。

【64】尚无前瞻性临床试验正式评估辅助或新辅助全身化疗的实用性。以下数据来自回顾性分析：

【65】 一项研究利用美国国家癌症数据库，比较了单纯化疗、单纯手术或手术+辅助/新辅助治疗的结局。该研究将手术严格定义为减瘤或根治性手术，并有完全减瘤的报告。在1136例患者中，55例在完全减瘤前接受了新辅助化疗，228例在完全减瘤后接受了辅助化疗，684例仅接受了手术。这3组患者的远期结局相似，接受了任何化疗的患者至少在第1年内结局似乎更好。不过，仅行手术完全减瘤的患者似乎存在可能妨碍其接受围术期化疗的合并症或手术并发症。

【66】 米兰国家癌症研究所的研究者报道了116例MPM患者的结局，其中一些患者在HIPEC基础上接受了新辅助和/或辅助全身化疗。虽然尚未完全明确围手术期化疗患者的选择标准，但在接受新辅助化疗的60例患者中，接受化疗与CC、手术并发症发病率或生存率无关；也没有迹象表明术后化疗可带来生存益处。

【67】 同样，一项回顾性研究纳入了1991-2014年间在20家法国医疗中心接受CRS加HIPEC治疗的126例弥漫性MPM患者，包括新辅助化疗(n=42)、辅助化疗(n=16)、围术期化疗(n=16)或无化疗(n=48)队列；与米兰研究一样，未说明各种具体治疗的患者选择标准。仅62%的患者接受了以 培美曲塞 为基础的当代方案。无化疗组与单纯辅助化疗组或围术期化疗组的生存率差异无统计学意义，新辅助化疗组的5年生存率较低。多变量分析显示，未行新辅助化疗是唯一与更高总生存率独立相关的因素(HR 2.2，P=0.033)。单变量分析显示，辅助化疗(P=0.006)和2005年后接受治疗(P=0.030；培美曲塞获批后)与无进展生存率增加有关，但多变量分析无此发现。

【68】鉴于该研究的样本量不大且为回顾性研究，这些数据应谨慎解读。研究者推测，新辅助化疗可能更常用于病变侵袭性较强的患者，而对新辅助化疗反应良好的患者更可能在之后接受辅助化疗，因此这些患者纳入到了围术期化疗组而非新辅助化疗组。这些数据也可能表明，病灶较大且未切除的患者对化疗的敏感性较低。研究者还得出以下结论：接受辅助化疗(尤其是当代方案)的患者无进展生存期更长，表明应考虑采用这种疗法以推迟复发，甚至延长生存期。

【69】不适合CRS/HIPEC患者的疗法 — 对于不适合CRS/HIPEC的患者，我们建议进行全身化疗而不是CRS。对于大多数患者，我们建议选择含 培美曲塞 的方案，而不是其他化疗方案。若患者体能状态和一般健康状况能够耐受培美曲塞+ 顺铂 ，这也是一种有效方案。尤其是在姑息治疗时，培美曲塞+ 卡铂 可能是首选方案，其疗效相似且毒性更小。对于能耐受的患者，另一种一线治疗方案是培美曲塞+铂类药物+ 贝伐珠单抗 。如果化疗方案包含培美曲塞，则需同时补充维生素B12和叶酸以降低毒性。

【70】全身化疗的效果

【71】腹膜间皮瘤 vs 胸膜间皮瘤 — 专门针对腹膜间皮瘤患者的试验非常少，关于不同化疗药物对腹膜间皮瘤疗效的假设通常参考了胸膜间皮瘤患者的更广泛数据。人们通常认为大多数全身化疗对这两种间皮瘤的疗效相似，并且非对照数据也支持这一点，但基因表达谱的差异提示胸膜间皮瘤和腹膜间皮瘤的病理生理学特征不同。

【72】大多数评估治疗间皮瘤的新药或药物联合方案的临床试验都明确排除了腹膜间皮瘤患者。允许纳入胸膜之外部位间皮瘤的试验通常仅纳入极少数腹膜间皮瘤患者，因为腹膜间皮瘤较罕见且资格标准要求存在影像学可测定的病灶，而腹膜腔中的病变难以测定。此外，由于腹膜间皮瘤患者数量较少，试验可能不会单独报告这类患者的结果。

【73】Alliance A092001 是一项关于 培美曲塞 \+ 卡铂 \+ 贝伐珠单抗 联合或不联合 阿替利珠单抗 治疗的随机试验，这类前瞻性试验可使人们更加了解化疗联合免疫治疗对腹膜间皮瘤的效果。

【74】治疗方案的选择 — 一篇meta分析纳入1965-2001年报道的临床试验，发现 顺铂 是唯一一种对间皮瘤最有效的细胞毒药物。两项针对胸膜间皮瘤的大型Ⅲ期试验将接受顺铂单药治疗的患者作为对照组，但在临床实践中，除了临床试验从未给予顺铂单药治疗。在其他有效单药治疗(如， 培美曲塞 、 雷替曲塞 、 吉西他滨 或 长春瑞滨 )基础上，加用顺铂可提高客观缓解率。

【75】目前认为抗叶酸类药物是治疗间皮瘤最有效的一类药物。 培美曲塞 是一种抑制胸苷酸合成酶、二氢叶酸还原酶和甘氨酰胺核苷酸甲酰基转移酶的抗叶酸类药物，是美国批准用于治疗间皮瘤的首个也是唯一一个药物。其获批的依据为一项单盲随机安慰剂对照Ⅲ期研究的结果，该研究将456例胸膜间皮瘤患者随机分为两组：培美曲塞500mg/m 2 \+ 顺铂 75mg/m 2 组，以及安慰剂加顺铂组，都为每21日1次。培美曲塞+顺铂组的总生存期显著更长，疾病进展时间显著更晚，客观缓解率显著更高。

【76】基于培美曲塞的方案 — 培美曲塞 对MPM患者的用处主要由美国及国际培美曲塞记名供药计划的分析报告证实。然而，尚未在腹膜间皮瘤患者中进行针对该方案的前瞻性Ⅱ期或Ⅲ期临床试验。

【77】 培美曲塞 **\+** 顺铂 –2004年，EMPHACIS试验表明培美曲塞+顺铂全身化疗的结局优于单用顺铂，此后该方案就成为了晚期胸膜间皮瘤的主要疗法。

【78】现有数据表明， 培美曲塞 \+ 顺铂 对MPM的效果与恶性胸膜间皮瘤相当，且该方案的耐受性通常良好。在美国FDA批准使用培美曲塞之前，参加美国记名供药计划的1056例间皮瘤患者中有98例存在原发性腹膜间皮瘤。其中57例既往接受过治疗，38例为初次化疗。患者要么单用培美曲塞(每21日给予500mg/m 2 ，n=32)，要么联用相同剂量培美曲塞和顺铂(每21日给予75mg/m 2 ，n=66)，持续6个周期或直到疾病进展 。所有患者都接受了叶酸和维生素B12(给予首剂化疗药物前1-2周肌内注射1000μg，随后每9周1次)。补充维生素可改善疗效以及降低治疗相关毒性。

【79】由于入组不要求存在可测定病灶，所以只可评价73例MPM患者的治疗反应。26例患者接受 培美曲塞 单药治疗，47例患者接受两种药物联合治疗。19例患者客观缓解，总体缓解率为26%；另有45%的患者病情稳定。疾病控制率(客观缓解加病情稳定)为71%，既往接受过治疗的患者与初次化疗患者的客观缓解率相近。既往接受过治疗的患者中位总生存期为13.1个月；而初次化疗的患者在进行分析时尚未达到中位生存期。与预期一样，培美曲塞联合方案组的缓解率和中位生存期高于培美曲塞单药组(但生存结局可能很容易反映出该非随机研究中的患者选择)，且这两种方案的结果都与胸膜间皮瘤患者的情况相当。

【80】治疗的耐受性似乎很好。根据1056例患者的安全性资料并不能区分胸膜间皮瘤与腹膜间皮瘤患者，目前尚不确定腹膜间皮瘤患者是否存在任何不同的毒性反应。该试验的安全性分析是根据研究者报道的严重不良事件进行的，因此对记名供药计划经验进行分析得到的真实毒性反应发生率极可能比报道值高得多。只有2%的患者出现3级或4级血液系统毒性反应(主要为贫血)，仅不到1%的患者发生中性粒细胞减少。最常见的3级或4级非血液系统毒性为脱水、恶心和呕吐。

【81】 培美曲塞 **\+** 卡铂 –通常用卡铂替代 顺铂 ，尤其是在姑息治疗和患者年龄较大时。

【82】在国际 培美曲塞 记名供药计划中，29例可评估的腹膜间皮瘤患者使用了培美曲塞500mg/m 2 \+ 卡铂 (计算剂量的浓度×时间曲线下面积为5mg/mL×min)，同时补充标准维生素B12、叶酸和 地塞米松 。7例患者客观缓解，52%的患者病情稳定。这些结果与接受培美曲塞联合 顺铂 的患者所得结果相当。

【83】 **在** 培美曲塞 **\+** 顺铂 **基础上加用** 贝伐珠单抗 –一项仅针对恶性胸膜间皮瘤患者的大型Ⅲ期MAPS试验显示，相比不加用贝伐珠单抗，在培美曲塞+顺铂基础上加用贝伐珠单抗延长了无进展生存期和总生存期。该经验可推广用于MPM患者，但应谨慎选择使用贝伐珠单抗的患者，即患者应无控制不良的高血压、深静脉血栓、近期或计划手术和脏器穿孔，且体能状态必须良好。

【84】 培美曲塞 **\+** 吉西他滨 –一项最大型前瞻性多中心化疗研究纳入20例经仔细选择的初次化疗腹膜间皮瘤患者，评估了吉西他滨(第1日和第8日给予1250mg/m 2 )+培美曲塞(第8日在吉西他滨给药前给予500mg/m 2 )治疗。给药中位时间为6个周期。3例患者部分缓解(缓解率为15%)，35%病情稳定，疾病控制率为50%。至疾病进展的中位时间为10.4个月，中位总生存期为26.8个月，1年生存率为67.5%。然而，血液系统毒性较显著，其中60%为3级或4级中性粒细胞减少，10%为发热性中性粒细胞减少，5%为4级贫血。最常见的3级和4级非血液系统毒性包括：乏力占20%，便秘、呕吐和脱水各占10%。

【85】需注意，这项Ⅱ期试验主要针对胸膜间皮瘤患者，该报告涵盖了获准入组的20例腹膜间皮瘤患者，但未进行单独的统计学分析。因此，该数据应被视为与观察性研究的结果相当。该方案存在毒性且缓解率较低，因此我们认为这并不是腹膜间皮瘤的一种有效治疗方案，其疗效与 培美曲塞 单药治疗相当，且低于培美曲塞联合 顺铂 或 卡铂 的预期疗效。

【86】顺铂联合伊立替康 — 一项单中心回顾性病例系列研究也报道，腹腔内或静脉给予 顺铂 联合静脉给予 伊立替康 有效。

【87】其他方案 — 吉西他滨 联合 顺铂 或 卡铂 是胸膜间皮瘤的有效治疗方案，但尚无关于原发性腹膜间皮瘤患者的数据。同样， 长春瑞滨 单药疗法作为一线治疗的缓解率为24%，用于既往接受过治疗的胸膜间皮瘤患者时为16%。目前尚不清楚这些数据是否适用于腹膜间皮瘤患者，但在实践中通常会使用这些药物。

【88】分子靶向治疗 — 临床前数据表明，磷脂酰肌醇-3激酶(P13k)和雷帕霉素机能靶点(旧称哺乳动物雷帕霉素靶蛋白)信号通路抑制剂在弥漫性MPM的恶性表型中可能有用；靶向这些通路的药物正在进行Ⅰ期和Ⅱ期试验。

【89】有关间皮瘤新分子学通路的数据不断增多，如间变性淋巴瘤激酶基因重排，这可能会影响将来应用靶向这些通路异常的药物进行治疗。靶向间皮瘤新分子学通路\[包括间皮素和血管内皮生长因子(vascular endothelial growth factor, VEGF)通路\]的药物，以及组蛋白去乙酰基酶抑制剂和黏着斑激酶抑制剂。

【90】免疫治疗 — 免疫检查点抑制剂是用于增强免疫系统抗肿瘤活性的免疫调节抗体，现已常规用于多种实体肿瘤(包括胸膜间皮瘤)。

【91】免疫治疗对腹膜间皮瘤的作用还在研究中，但鉴于该疗法已获批用于胸膜间皮瘤，很多医生正用其治疗原发性腹膜间皮瘤，不过有人质疑治疗腹膜间皮瘤能否始终参考胸膜间皮瘤数据。

【92】 **胸膜间皮瘤** –单用靶向程序性细胞死亡受体1(programmed cell death protein 1, PD-1)的免疫检查点抑制剂，或将其联合抑制另一免疫检查点\[细胞毒性T淋巴细胞抗原-4(cytotoxic T-lymphocyte antigen-4, CTLA-4)\]的药物，均对胸膜间皮瘤有效。相关研究如下：

【93】 帕博利珠单抗 和 纳武利尤单抗 均是PD-1通路抑制剂，单药治疗均对经治晚期间皮瘤有效。

【94】 MAPS2试验表明，对经治晚期胸膜间皮瘤患者进行二线或三线治疗时， 纳武利尤单抗 +CTLA-4抑制剂 伊匹木单抗 的效果优于单用纳武利尤单抗。该试验中没有原发性腹膜间皮瘤患者。

【95】CONFIRM试验显示，在既往接受过一线含铂类药物化疗的患者中，单用 纳武利尤单抗 相比安慰剂延长了无进展生存期和总生存期。该试验中，5%的患者有胸膜外间皮瘤，但未按原发部位分析结局。

【96】 CheckMate 743试验显示， 纳武利尤单抗 \+ 伊匹木单抗 对初治患者也有效，但生存获益似乎仅限于非上皮样型(即双相型、肉瘤样型)。主要基于这些结果，美国FDA于2020年10月批准使用纳武利尤单抗+伊匹木单抗治疗不可切除的胸膜间皮瘤，美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)认为这是非上皮样型(即双相型、肉瘤样型)肿瘤患者的首选初始治疗。该试验中没有原发性腹膜间皮瘤患者。

【97】需注意，并非所有患者亚组都能从免疫治疗获得同等益处。在胸膜间皮瘤中，一线免疫治疗对非上皮样型肿瘤似乎最有效，而大多数腹膜间皮瘤为上皮样型。尚未完全了解程序性细胞死亡配体1(programmed cell death ligand 1, PD-L1)表达或其他生物标志物在选择适合免疫检查点抑制剂免疫治疗患者中的作用。

【98】 **腹膜间皮瘤** –鉴于原发性腹膜间皮瘤相关数据相对缺乏、治疗益处仅限于非上皮样型胸膜间皮瘤，我们认为现有数据不足以得出以下结论：检查点抑制剂单用或联用(即， 伊匹木单抗 \+ 纳武利尤单抗 )的免疫治疗作为腹膜间皮瘤的一线治疗明确优于化疗。不过，该方案可用于二线及以上治疗。NCCN等组织尚未发布关于腹膜间皮瘤免疫治疗的共识指南。

【99】关于免疫检查点抑制剂免疫治疗对腹膜间皮瘤的效果，目前只有来自少量患者的有限数据：

【100】 一项随机、双盲、安慰剂对照Ⅱb期试验(DETERMINE试验)纳入571例胸膜或腹膜间皮瘤经治患者(包含26例腹膜间皮瘤)，评估了tremelimumab(一种靶向CTLA-4的单克隆抗体)的疗效。遗憾的是，tremelimumab组与安慰剂组的总生存期差异无统计学意义(HR 0.92，P=0.41)，而且事件太少，无法单独评估腹膜间皮瘤亚组的结局。

【101】 PD-1及PD-L1可能是比CTLA-4更合适的腹膜间皮瘤治疗靶点，不过临床前和临床研究中治疗患者的样本量均较小，难以得出明确结论。迄今为止，一些小型临床试验在腹膜间皮瘤患者中评估了PD-1和PD-L1抑制剂：

【102】\- Ⅰb期JAVELIN试验中，53例接受铂类药物和 培美曲塞 治疗后发生进展的胸膜或腹膜间皮瘤患者(包括20例已接受了3线或以上治疗的患者)使用了 阿维鲁单抗 ，这是一种靶向PD-L1的单克隆抗体。5例患者获得经确证的客观缓解，且缓解持久(中位15.2个月)。采用PD-L1表达≥5%作为定义PD-L1阳性肿瘤的临界值，结果显示，PD-L1阳性肿瘤的缓解率高于PD-L1阴性肿瘤。遗憾的是，由于未报告腹膜病变患者的数量，以及未按疾病部位分析PD-L1表达和治疗结局，所以未能得出有关腹膜间皮瘤亚组中阿维鲁单抗活性的结论。

【103】\- 一项Ⅱ期试验在64例间皮瘤经治患者中评估了靶向PD-1的单克隆抗体 帕博利珠单抗 ，其中8例为腹膜间皮瘤患者。所有患者既往接受过最多两线细胞毒化疗，其中一定包括 培美曲塞 和铂剂。虽然胸膜间皮瘤组的缓解率高于腹膜间皮瘤组，但PD-L1表达见于腹膜间皮瘤患者。腹膜间皮瘤组仅25%为PD-L1阴性，50%为PD-L1低水平(表达1%-49%)，25%为PD-L1高水平(表达≥50%)。

【104】\- NIBIT-MESO-1试验纳入了胸膜或腹膜间皮瘤患者，包括经治患者和初治患者。仅2例腹膜间皮瘤患者入组，其接受tremelimumab+ 度伐利尤单抗 ，该联合治疗似乎有效，但未单独报告结果。

【105】\- 一项Ⅱ期试验纳入20例接受铂类药物+ 培美曲塞 化疗后疾病进展或对该方案不耐受的晚期腹膜间皮瘤患者，发现 阿替利珠单抗 (一种与PD-L1结合的人源化单克隆抗体)+ 贝伐珠单抗 (一种靶向VEGF的单克隆抗体)可能有效。经确证的客观缓解率(主要终点)为40%，中位缓解持续时间为12.8个月。1年无进展生存率为61%。缓解与PD-L1过表达或存在错配修复缺陷(deficient mismatch repair, dMMR)无关。3级或更严重毒性包括高血压、贫血、血小板减少、胰腺炎、肠梗阻、腹痛、血栓栓塞事件和转氨酶升高。

【106】我们认为，这些初步研究数据不足以推荐腹膜间皮瘤患者采用这种联合治疗，主要是担心安全问题。这一组患者可能存在肠穿孔/吻合口愈合问题的风险(使用 贝伐珠单抗 者的发生率较高)，而且20例患者的数据集太小，无法全面评估安全性或有效性。

【107】 **预测性生物标志物** –尚不清楚存档的肿瘤中PD-L1表达是否有助于识别可能对PD-1靶向药物有反应的腹膜间皮瘤。一项研究使用了2种美国FDA批准的免疫组化标志物进行组织微阵列分析，结果显示腹膜间皮瘤组PD-L1表达阳性(定义为>1%肿瘤染色)的比例显著高于胸膜间皮瘤组，不过该研究仅评估了13份腹膜样本。此外，有研究显示PD-L1表达存在异质性，这可能与之前接受细胞毒化疗有关。

【108】极少数(约2%)间皮瘤存在高度微卫星不稳定性(high levels of microsatellite instability, MSI-H；又称dMMR)，这可能预示靶向PD-1或PD-L1的抑制剂有效。

【109】2017年5月，PD-1抑制剂 帕博利珠单抗 获美国FDA批准用于多种具有MSI-H/dMMR、既往治疗后疾病进展、无其他满意治疗选择的晚期实体肿瘤(包括间皮瘤)。

【110】须注意，MSI-H可能提示存在Lynch综合征，这是一种遗传病，患者对一些癌症易感(可能包括腹膜间皮瘤)。我们认为，鉴于腹膜间皮瘤中遗传性癌症易感基因的突变率高(一项研究显示为25%)，所有患者都应接受种系检测。

【111】腹膜间皮瘤变异型 

【112】腹膜间皮瘤有两种罕见亚型，两者特征都是生物学行为呈惰性以及可能恶变为MPM。尽管疗法存在争议 ，对于生物学行为呈惰性、分化良好的腹膜间皮瘤和多囊性间皮瘤变异型患者，我们建议初始治疗仅行手术切除，而不是CRS和HIPEC。需要进行长期随访。

【113】分化良好的乳头状间皮瘤 — 分化良好的乳头状间皮瘤是一种罕见的临床病理类型，与MPM不同。主要发生于育龄期女性，最常源自盆腔腹膜表面。通常在因其他指征行手术时偶然发现，尚无显示其与石棉暴露有关的报道。

【114】人们通常认为分化良好的乳头状间皮瘤是一种低级别恶性肿瘤，手术完全切除后的治愈率较高。其可能进展为真正的MPM，因此需要进行长期随访。最初不需要进行广泛的CRS和HIPEC，因为在大多数患者中并没有明确证据表明其在随访中发生进展。一项病例系列研究纳入了25例患者，中位随访时间为47个月，22例患者没有出现疾病进展的证据，且没有患者因该病死亡。仅1例患者复发，是在因结肠癌行腹部手术时偶然发现的；3例患者因其他原因死亡。

【115】研究者已识别出分化良好的乳头状间皮瘤伴侵袭性病灶。虽然这类病变很少危及生命，但可呈多灶分布且侵袭性稍强，复发倾向较高。

【116】多囊性间皮瘤 — 多囊性间皮瘤(也称为良性囊性间皮瘤、腹膜包裹性囊肿)是一种少见的囊性肿瘤，最常起自年轻女性和中年女性的盆腔腹膜表面。男性患者仅占17%。大多数患者会出现慢性或间歇性下腹部或盆腔疼痛，但该病偶尔是在进行手术或横断面成像检查时偶然诊断的。发病与石棉暴露无关。

【117】虽然现已非常明确该病的组织学特征，但尚未完全明确其发病机制(尤其是其是反应性间皮增生还是真正的肿瘤)、自然病程及临床处理。其临床病程通常为惰性，且手术切除可能使其治愈。然而，需要进行长期随访，因为多达50%的患者会在初步诊断后1-27年发生局部复发，并且已报道过恶性转化，但这种情况较罕见。

【118】CRS和HIPEC与长期无进展生存率有关，且可能最适用于首次切除之后有证据表明疾病进展的情况。

【119】已提出的非手术治疗方法包括：对偶然发现病变的无症状患者进行观察、激素治疗、影像学引导下硬化疗法以及激光消融术。然而，上述方法的经验主要源自随访有限的单一病例报告，也不清楚这些替代方法能否提供长期控制或消除恶性转化的风险。此外，如果不进行根治性手术，需要获取组织样本进行组织学诊断。

【120】 **临床特征**

【121】 恶性腹膜间皮瘤(MPM)是一种源自腹膜内衬间皮细胞的侵袭性肿瘤。与源自其他部位的间皮瘤一样，石棉暴露与MPM的发生强烈相关，尤其是男性。

【122】 大多数MPM患者表现为弥漫性腹膜受累(弥漫性MPM)，并发症和死亡几乎完全由腹膜内疾病进展引起，而不是远处转移扩散。

【123】 **治疗**

【124】 **适合减瘤性手术(CRS)的患者**

【125】\- 对于平素体健、无腹膜外转移、体能状态良好、初始影像学检查显示预计可实现完全手术减瘤的特定弥漫性MPM患者，我们推荐采用CRS+术中腹腔内热灌注化疗(HIPEC)进行局部治疗，而不是仅行全身化疗、腹腔内化疗或手术减瘤。

【126】可能适合CRS/HIPEC的患者应转诊至擅长治疗腹膜表面恶性肿瘤的中心接受治疗。其他因素(包括在术中获得的因素)用于选择最适合联合治疗的患者。

【127】\- CRS+HIPEC联合辅助或新辅助全身化疗的作用尚不明确，最佳治疗方案尚未达成共识。对于外科CRS和HIPEC必须延后的患者，我们建议给予全身化疗，直至可实施确定性手术。初始化疗优选含 培美曲塞 +铂类药物的方案，类似于肿瘤不可切除患者所用方案。

【128】\- 在CRS/HIPEC之后，若肿瘤存在高危特征(如侵犯深部组织、双相型、基线血小板增多)，我们建议使用全身化疗进行巩固治疗。对于实现最佳减瘤且无组织病理学特征提示早期复发风险增加的患者，我们不会给予全身性治疗。

【129】 **不适合CRS的患者**

【130】\- 对于不适合CRS/HIPEC的患者，我们建议进行全身化疗，而不是CRS联合或不联合化疗。

【131】我们建议对大多数患者使用含 培美曲塞 的方案，而不是其他化疗方案。治疗方案包括培美曲塞+ 顺铂 、培美曲塞+ 卡铂 或培美曲塞+铂类药物+ 贝伐珠单抗 。

【132】如果化疗方案包含 培美曲塞 ，则需同时补充维生素B12和叶酸以降低毒性。

【133】\- 免疫治疗的作用还在研究中。我们认为现有数据不足以得出以下结论：检查点抑制剂单用或联用(即， 伊匹木单抗 \+ 纳武利尤单抗 )的免疫治疗应考虑用作MPM的一线治疗。不过，检查点抑制剂免疫治疗可用于二线及以上治疗。美国国家综合癌症网络(NCCN)等组织尚未发布关于腹膜间皮瘤免疫治疗的共识指南。

【134】\- 鉴于腹膜间皮瘤中遗传性癌症易感基因的突变率高，所有患者都应接受种系检测；检测可能会发现错配修复缺陷(dMMR)，这可能预示 帕博利珠单抗 治疗有效。

【135】 **腹膜间皮瘤罕见亚型的治疗**

【136】\- 尽管疗法存在争议 ，对于生物学行为呈惰性、分化良好的腹膜间皮瘤和多囊性间皮瘤变异型患者，我们建议初始治疗仅行手术切除，而不是CRS和HIPEC。

【137】\- 这些病变的生物学行为呈惰性，因此需要长期随访。黄艳玲

====================================================================================================
