【0】抗肿瘤治疗相关的肺毒性：细胞毒性药物

【1】引言 

【2】抗肿瘤药物所致的药物不良反应(adverse drug reaction, ADR)是一种常见的医源性损伤，肺部因处理全部心输出量而为常见受累部位。虽然一些抗肿瘤药物引起的ADR或许能被预防(特别是那些与积累剂量相关的ADR)，但许多都是特异质反应并且不可预知。

【3】抗肿瘤药物相关肺毒性的临床表现、发病机制、诊断、鉴别诊断和治疗的综合讨论，以及分子靶向药物相关肺毒性。

【4】博来霉素 

【5】硼替佐米与卡非佐米

【6】硼替佐米 — 硼替佐米 是一种可逆的蛋白酶体抑制剂，用于治疗多发性骨髓瘤(multiple myeloma, MM)和套细胞淋巴瘤。在临床试验中，约5%的患者报告有重度(≥3级)呼吸困难，但其与硼替佐米的具体因果关系以及相关诱因(如，贫血、呼吸道感染和心功能不全)的作用尚不清楚。已报道了一些重度间质性肺疾病的病例(一些是致命的)，主要来自日本。此外，也已报道了少数在没有左心衰竭或显著肺实质疾病的情况下出现肺高压的病例。但不知硼替佐米相关肺毒性和肺高压的具体发生率。

【7】据报道，接受 硼替佐米 治疗骨髓瘤的患者机会性感染的发生率增高，这强调了在得出结论认为是药物毒性导致呼吸道症状或放射影像学上的阴影之前，通过诊断性检查排除肺部感染很重要。

【8】有关肺毒性治疗的资料很有限。一例肺炎经糖皮质激素治疗后迅速缓解。

【9】目前还没有针对出现肺毒性的患者再次治疗的资料。一般情况下，我们不会让已出现重度肺毒性或任何程度肺高压的患者再次使用 硼替佐米 ，除非没有其他治疗选择。

【10】卡非佐米 — 卡非佐米 是一种不可逆的二代选择性蛋白酶体抑制剂，用于治疗复发性或难治性MM。卡非佐米与呼吸困难、肺高压及心功能不全相关。

【11】 在一项非盲研究中，266例MM患者接受了 卡非佐米 静脉治疗最长达12周。34%的患者出现了呼吸困难，但仅一半的病例被认为是卡非佐米所致。呼吸困难是一过性的，与进行性肺损伤无关；该研究未报道肺高压。

【12】 在另一项开放性研究中，129例MM患者接受了最长达12个月的 卡非佐米 治疗，具体方案为：每4周中治疗3周，这3周每周用药。结果报道29%的患者出现治疗相关呼吸困难。没有报道肺高压。

【13】 根据美国FDA批准的生产商药品说明书，2%的患者发生肺高压与使用 卡非佐米 治疗有关。重度(≥3级)肺高压不足1%。

【14】 卡非佐米 \+ 地塞米松 +抗CD38单克隆抗体 达雷妥尤单抗 的联合方案导致≥3级呼吸道感染的发生率为29%，而卡非佐米+地塞米松的联合方案导致该发生率为16%。不过，呼吸困难的发生率相近。

【15】根据这些报道，尚不清楚是否贫血或心功能不全促发了呼吸困难，而与肺高压无关。

【16】对于在接受 卡非佐米 治疗时出现重度呼吸困难或肺高压的患者，至少应在呼吸道症状和体征消退之前停止卡非佐米治疗。目前尚无关于此类患者接受卡非佐米二次治疗安全性的资料。FDA批准的生产商药品说明书建议，如果再次使用卡非佐米应减少剂量。然而，在有其他合理治疗选择的前提下，我们一般建议不对此类患者再次使用卡非佐米。

【17】白消安 

【18】卡莫司汀(BCNU) 

【19】苯丁酸氮芥 

【20】环磷酰胺 

【21】阿糖胞苷 

【22】阿糖胞苷 用于诱导急性髓系白血病的缓解以及为造血干细胞移植做准备。已有报道称，在接受中至高剂量阿糖胞苷治疗的白血病患者中出现了肺毒性，表现为非心源性肺水肿；该肺毒性发生的中位时间是开始治疗后1-2周(范围为1-21日)。总体发生率尚不清楚。在早期的报告中，多达14%的患者受累，但更近期的临床试验显示的这一比例要低得多。

【23】受累患者表现为亚急性发作的低热、轻度呼吸困难、呼吸过速、咳嗽、中至重度低氧血症，以及肺部听诊有湿啰音。胸片显示融合性肺泡实变伴或不伴胸腔积液。组织病理学可能显示肺泡中存在蛋白类物质且无细胞异型性。

【24】需要停药。另一方面，治疗基本上是支持治疗，包括辅助供氧、利尿，必要的话还包括通气支持。

【25】除了机化性肺炎(极少数情况下被报道与 阿糖胞苷 相关)，糖皮质激素治疗的作用多来自个案且其价值未经证实；文献中接受糖皮质激素治疗的患者太少以致于无法判断其价值。

【26】阿糖胞苷 相关肺毒性的临床病程大多以最终缓解为特征，但也有死亡病例报道。一项回顾性研究纳入了72例已发表的阿糖胞苷相关肺毒性病例(非来自尸检研究)，发现了20例死亡。

【27】多柔比星及其相关化合物 

【28】抗肿瘤抗生素( 多柔比星 、氨柔比星和 米托蒽醌 )是拓扑异构酶Ⅱ抑制剂，单独应用或是联合其他抗肿瘤药物应用时可产生肺毒性。

【29】多柔比星 — 多柔比星 具有广谱抗肿瘤活性。尽管多柔比星更易引发剂量累积性心脏毒性，但也报道过一些间质性肺炎甚至机化性肺炎的病例。尚不清楚这些病例报告中的肺毒性是否直接由多柔比星所致，因为所有患者同时接受了其他也可引发肺损伤的药物。也已发现应用多柔比星后既往的放射性肺炎再次激活(放疗唤起性肺炎)。

【30】有关 多柔比星 所致肺炎的治疗，资料有限。

【31】呼吸困难的原因也可能是输注反应，而使用 聚乙二醇 多柔比星 脂质体(Doxil)比使用游离型药物更易引发输注反应。

【32】氨柔比星 — 氨柔比星是一种新型蒽环类药物，在日本被批准用于治疗小细胞肺癌。其主要的毒性是骨髓抑制，心脏毒性极轻微。也有过肺毒性的报道，包括重度间质性肺炎。在100例接受氨柔比星治疗的患者中，7例出现了肺毒性，其中4例先前就存在纤维化肺疾病。典型表现为急性发作的呼吸困难、咳嗽和发热。CT扫描显示磨玻璃影和/或实变影。在接受了大剂量 甲泼尼龙 治疗的6例患者中有3例获得改善，但3例死于进行性呼吸衰竭。因此，糖皮质激素在氨柔比星相关肺炎治疗中的作用尚不清楚。

【33】若真要对有基础间质性肺疾病的患者应用氨柔比星，应谨慎使用，因为预先存在肺纤维化的患者比之前没有肺纤维化的患者肺毒性发生率更高。

【34】米托蒽醌 — 有病例报告称使用 米托蒽醌 后出现间质性肺炎，但大多数患者同时接受了其他可能引发肺毒性的抗肿瘤药物。严重病例似乎对口服糖皮质激素治疗反应迅速。

【35】氟达拉滨 

【36】氟达拉滨 是一种嘌呤类似物，主要用于治疗惰性淋巴细胞增生性疾病，例如慢性淋巴细胞白血病。病例报告称氟达拉滨治疗期间出现了间质性肺炎；在最大型的病例系列研究中，其发病率约为10%。大多数病例发生于开始氟达拉滨治疗后的数周内，但也有延迟发病的报道。

【37】影像学检查通常显示混合性肺泡和肺间质阴影。也报道过可能与恶性肿瘤或真菌感染有关的结节影。组织学表现不具特异性，通常显示间质性炎症伴轻度纤维化。

【38】氟达拉滨 治疗期间出现呼吸困难和咳嗽应总是警惕药物相关性肺疾病的可能。然而，事实上肺部机会性感染更常见。氟达拉滨可引起重度免疫抑制，使受者发生潜在危及生命的感染(不常见的病原体引起)风险增加。对于在接受氟达拉滨治疗时出现呼吸系统症状或肺部浸润(伴或不伴发热)的患者，如果可能，应行诊断性支气管镜检查和支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)分析。

【39】在排除了感染是导致症状的原因后，停药并给予糖皮质激素通常能够迅速缓解症状。然而，也报道过致命性并发症。由于复发的可能性较高，禁止再次使用该药。

【40】吉西他滨 

【41】吉西他滨 是一种嘧啶类似物，主要用于治疗胰腺癌和晚期非小细胞肺癌。多达23%的接受了吉西他滨治疗的患者在治疗期间出现了呼吸困难，但只有小部分患者出现了伴有影像学表现的严重呼吸困难。

【42】早期的一些报告提示，多达13%的病例出现了显著的肺毒性反应。更近期的病例系列研究表明，重度肺毒性反应的发生率可能被大大高估了，其发生率范围更可能在1%-2%。已经观察到在 吉西他滨 联合 博来霉素 或紫杉类( 紫杉醇 、 多西他赛 )的试验中，吉西他滨相关肺毒性的发生频率最高(超过20%)。预先存在肺纤维化的患者出现吉西他滨相关间质性肺疾病的风险也增高。

【43】吉西他滨 是一种强效放射增敏剂，当与放疗同时使用时也可能会产生协同作用从而加重吉西他滨相关肺毒性。吉西他滨也可能会导致放射回忆反应，该反应过程的特征为先前放射相关亚临床肺损伤再次激活。

【44】人们已描述了一系列的肺毒性反应，包括间质性肺炎、弥漫性肺泡损伤、毛细血管渗漏综合征伴非心源性肺水肿、肺泡出血、胸腔积液和急性嗜酸性粒细胞性肺炎。一项关于 吉西他滨 相关肺损伤的综述显示，最常见的表现是呼吸困难、发热和咳嗽伴新发放射影像学显示的阴影，发生时间的中位数为在化疗开始后的48日。典型的放射影像学表现有双侧磨玻璃影、网状影和肺叶间隔线增粗。也可见到小叶中心结节。

【45】罕见支气管收缩、血栓性微血管病和肺静脉闭塞性疾病。急性嗜酸性粒细胞性肺炎也有报道。

【46】鉴于 吉西他滨 最常见的不良反应为骨髓抑制，在吉西他滨相关肺毒性的鉴别诊断中需要考虑机会性细菌性和/或病毒性肺部感染。

【47】治疗通常为支持性治疗，包括停药。对于严重的病例，短疗程口服糖皮质激素常能快速改善临床和影像学的指标(在数日内)。然而，也报道过死亡病例。一项综述显示，重度 吉西他滨 相关肺毒性的死亡率为20%。

【48】严禁随后再次使用 吉西他滨 ，因为这可能导致致命性肺毒性。

【49】羟基脲 

【50】羟基脲 是一种抗代谢药物，用于治疗骨髓增生性肿瘤和镰状细胞病。

【51】已报道 羟基脲 治疗骨髓增生性肿瘤的患者发生间质性肺疾病，包括肺纤维化、弥漫性肺部阴影、肺炎以及肺泡炎/过敏性肺泡炎(包括死亡病例)。真实的发病率尚不明确。治疗期间应频繁监测是否出现发热、咳嗽和呼吸困难。如果发生肺毒性，应停用羟基脲并开始糖皮质激素治疗。

【52】异环磷酰胺 

【53】异环磷酰胺 的结构与 环磷酰胺 相似，后者与早发性和迟发性肺毒性都相关。

【54】有零散的病例报告显示 异环磷酰胺 单药治疗期间出现了间质性肺炎。然而，有其他报告显示肺炎(有时是致命的)发生于使用异环磷酰胺联合其他药物治疗的患者中；在这些病例中，异环磷酰胺对肺炎发生所起的作用尚不清楚。

【55】对于在 异环磷酰胺 治疗期间出现呼吸急促的患者，鉴别诊断应包括高铁血红蛋白血症。

【56】在接受 异环磷酰胺 治疗的患者中，糖皮质激素对治疗重度间质性肺炎的作用尚不明确，因为没有已发表的相关报道。

【57】伊立替康与拓扑替康 

【58】伊立替康 是一种最常用于治疗晚期结直肠癌的半合成喜树碱类药物，肺炎是伊立替康的一种剂量限制性副作用。

【59】已有报道显示在临床试验中，接受标准剂量 伊立替康 治疗的患者中有0-20%发生了呼吸困难和/或任意等级的肺毒性反应。然而，伊立替康单药治疗相关的重度肺毒性发生率可能在1%-2%，更高的发生率在美国最初见于伊立替康联合其他抗肿瘤药物(特别是 吉西他滨 )和放疗来治疗胸部恶性肿瘤患者。

【60】肺毒性的特征为咳嗽、呼吸急促和发热的非特异性发作。影像学检查显示网状结节性浸润和偶发的胸腔积液。

【61】出现肺毒性时需要停止治疗。有一些病例报告称应用糖皮质激素治疗获得了良好效果。然而，尽管应用经验性糖皮质激素治疗，仍有死亡病例的报道，甚至是在应用单剂 伊立替康 后。

【62】拓扑替康(一种相关药物)仅在极少数情况下引发肺毒性。报道的肺毒性类型包括机化性肺炎、弥漫性肺泡损伤，甚至缩窄性毛细支气管炎。

【63】lurbinectedin 

【64】lurbinectedin是一种用于治疗小细胞肺癌的烷化剂。

【65】在作为FDA批准依据的一项Ⅱ期研究中，≥3级呼吸困难、肺炎和呼吸道感染发生率分别为6%、7%和5%。然而，这些事件均未导致停药和治疗相关死亡。

【66】美法仑 

【67】美法仑 是一种用于治疗MM的烷化剂。某些罕见情况下，该药可引发急性肺炎和急性支气管收缩。治疗通常包括停药和启用糖皮质激素。吸入性β-肾上腺素能药物用于治疗支气管收缩。

【68】甲氨蝶呤 

【69】丝裂霉素 

【70】奥沙利铂 

【71】奥沙利铂 与 氟尿嘧啶 和 亚叶酸 联用主要用于治疗晚期结直肠癌，该药极少数情况下具有肺毒性。已报道的肺毒性类型包括间质性肺炎、隐源性机化性肺炎、嗜酸性粒细胞性肺炎和弥漫性肺泡损伤。

【72】尽管有病例报告显示支持治疗和糖皮质激素治疗可使肺毒性完全消退，但依旧有报道称即便应用经验性糖皮质激素治疗后仍发生死亡。

【73】培美曲塞 

【74】培美曲塞 是一种多靶点叶酸抑制剂，被批准用于治疗恶性胸膜间皮瘤和非鳞状细胞型非小细胞肺癌。极少数情况下，培美曲塞可引发多种肺毒性，包括亚急性和急性肺纤维化，以及急性呼吸窘迫综合征。还有研究报道了培美曲塞相关弥漫性肺泡出血的疑似病例。在排除感染性原因后，需要立即停药并开始糖皮质激素治疗，虽然糖皮质激素治疗有益的描述限于个案报道。

【75】依托泊苷 

【76】依托泊苷 (VP-16)是一种广泛用于治疗支气管肺癌的拓扑异构酶Ⅱ抑制剂。接受依托泊苷静脉治疗的患者中1%-3%发生了超敏反应并伴有全身性过敏反应的特征(血管性水肿、胸部不适、支气管收缩和低血压)；目前认为这种反应是由赋形剂而不是药物本身引起。

【77】此外，肺毒性似乎并不频繁，且大多数病例发生于长期口服(而非静脉)治疗之后。有时可能更早观察到肺毒性。在组织病理学上，该反应的特征为弥漫性肺泡损伤伴非典型的Ⅱ型肺泡上皮细胞。治疗措施为停药。一些病例接受了皮质类固醇治疗，但目前尚无支持其应用的资料。

【78】依托泊苷 也会增加放射性肺炎的风险。

【79】丙卡巴肼 

【80】极少数情况下， 丙卡巴肼 可以引起肺炎，因其特征为急性发作和伴有嗜酸性粒细胞增多，故被认为是一种超敏反应。这些表现常在停药后消退。

【81】雷替曲塞 

【82】雷替曲塞 是一种多靶点叶酸抑制剂，被批准用于治疗恶性胸膜间皮瘤与结直肠癌；该药仅在美国以外的地区可用。极少数报告描述了肺泡出血和急性间质性肺炎。在所有情况下都建议停药。在排除感染后，需要开始糖皮质激素治疗，但是没有已发表的关于其疗效的经验。

【83】紫衫类：紫杉醇与多西他赛 

【84】替莫唑胺 

【85】替莫唑胺 是一种主要用于治疗脑部肿瘤的口服烷化剂，Ⅱ期试验显示其在2%-5%的患者中可能引起了肺炎。已报道了一例机化性肺炎在停药和口服糖皮质激素治疗后消退。

【86】沙利度胺和相关药物 

【87】沙利度胺 主要用于治疗MM。最常见的肺部副作用是呼吸困难，报道于多达半数的患者，但只有不足5%的患者出现严重肺部症状。

【88】沙利度胺 也与血栓栓塞性疾病的风险增加有关，特别是与其他药物联用时。

【89】沙利度胺 还与少数非血栓栓塞性肺高压病例有关。

【90】沙利度胺 极少引发肺炎，但肺间质纤维化、淋巴细胞性肺泡炎、嗜酸性粒细胞性肺炎和机化性肺炎均已有报道。据报道，接受沙利度胺治疗骨髓瘤的患者机会性感染发生率增加，这就强调了对于沙利度胺治疗期间出现呼吸道症状或肺部浸润的患者，行诊断性检查排除肺部感染很重要。

【91】来那度胺 — 来那度胺 是一种 沙利度胺 类似物，有相对更少的非血液学副作用。据报道，约15%的患者出现任意程度的呼吸困难和咳嗽，4%的患者为重度。此外，据报道，约10%的病例发生肺炎，其中约一半病例为重度)。疑似抗肿瘤药物相关肺毒性的一般治疗方法将在别处讨论。

【92】与 沙利度胺 类似， 来那度胺 也与血栓栓塞性疾病风险增加有关，特别是与其他药物联用时。

【93】长春花碱类 

【94】长春碱 和 长春瑞滨 很少引起肺毒性。有研究观察到长春碱可引起支气管收缩、间质性肺炎、肺部结节和非心源性肺水肿。长春瑞滨单药治疗也与间质性肺炎相关，但在大多数病例报告中，长春瑞滨是与 吉西他滨 联用，因此使因果关系的评估变得复杂。

【95】 抗肿瘤药物所致的药物不良反应(ADR)是一种常见的医源性损伤，且肺部常为受累部位。虽然一些反应与累积剂量(如， 博来霉素 )相关，但许多反应为特异质反应并且不可预测。

【96】 最常见的肺毒性形式包括：间质性肺炎( 硼替佐米 、蒽环类和蒽环类药物类似物、 氟达拉滨 、 吉西他滨 、 异环磷酰胺 、 伊立替康 、 奥沙利铂 、 沙利度胺 和 来那度胺 、长春花碱类)、机化性肺炎( 多柔比星 、奥沙利铂)、弥漫性肺泡损伤(吉西他滨、奥沙利铂、 依托泊苷 )、机会性感染(硼替佐米、氟达拉滨)、非心源性肺水肿( 阿糖胞苷 、吉西他滨、 长春碱 )、放疗唤起性肺炎(多柔比星、 紫杉醇 、吉西他滨)、嗜酸性粒细胞性肺炎(吉西他滨、奥沙利铂、 丙卡巴肼 )、肺泡出血(吉西他滨)、非血栓栓塞性肺高压(沙利度胺)，以及可能累及肺部的血栓栓塞性疾病(沙利度胺和来那度胺)。

【97】 在大多数情况下，每种药物相关的肺毒性风险很小(<10%)，且停药后呼吸系统不良反应一般会逆转。然而，也有死亡病例报道。

【98】 抗肿瘤药物相关肺毒性的临床表现、发病机制、诊断、鉴别诊断和治疗的综合讨论，以及分子靶向药物相关的肺毒性。黄艳玲

====================================================================================================
