【0】儿童关节疼痛和/或肿胀的评估

【1】引言 

【2】关节疼痛和肿胀是很多肌肉骨骼疾病、风湿性疾病以及一系列非风湿性疾病的常见表现。儿童期关节疼痛和肿胀的鉴别诊断范围很大，既有良性情况也有严重疾病。儿童关节疼痛和/或肿胀的评估具有一定紧急性，尤其是对于可能导致严重后果的情况。

【3】鉴别诊断 

【4】儿童期关节疼痛或肿胀的鉴别诊断范围很广泛，既有良性情况也有严重疾病，其中某些疾病(如，化脓性关节炎和肿瘤性疾病)可导致灾难性后果 。以关节疼痛和/或肿胀为表现的可疑疾病的分类可简记为ARTHRITIS，分别表示：

【5】 **缺血性坏死和骨骺疾病(Avascular necrosis and epiphyseal disorders)** 

【6】 **反应性和感染后关节炎(Reactive and postinfectious arthritis)** 

【7】 **创伤(Trauma)** –意外和非意外创伤，包括关节过度活动伴微创伤以及关节积血伴血管及其他先天性异常。

【8】 **血液系统疾病(Hematologic disorders)** –白血病、出血素质和血红蛋白病

【9】 **佝偻病、代谢性疾病和内分泌疾病(Rickets, metabolic and endocrine disorders)** 

【10】 **感染(Infection)** –化脓性关节炎和骨髓炎；邻近软组织感染，包括化脓性肌炎、脓肿和椎间盘炎；其他类型的感染，如莱姆病关节炎和细小病毒关节炎。

【11】 **肿瘤(Tumors)** –肌肉骨骼肿瘤形成包括非恶性肿瘤和恶性肿瘤，前者有骨样骨瘤、骨囊肿和色素沉着绒毛结节性滑膜炎等，后者有骨肉瘤、淋巴瘤和神经母细胞瘤等。

【12】 **特发性疼痛综合征(Idiopathic pain syndromes)** –包含一系列疾病，例如生长痛/良性夜间肢体疼痛，及1型复杂性局部疼痛综合征(complex regional pain syndrome, CRPS)和纤维肌痛等。

【13】 **系统性风湿性疾病(Systemic rheumatic diseases)–** 

【14】请注意，纳入幼年特发性关节炎(juvenile idiopathic arthritis, JIA)组别的疾病不在该鉴别诊断范围内。JIA的诊断需排除上述所有诊断。

【15】初始评估 

【16】确定儿童关节疼痛和/或肿胀的诊断首先要详细采集病史并进行详细的体格检查。需特别注意的是，临床医生应寻找引起担心的症状和体征，即提示潜在严重疾病的危险征象。

【17】令人担心的临床表现 — 关节疼痛和/或肿胀患儿的某些症状和体征可能提示存在更严重、需尽快救治的疾病 。通常在最初采集病史和体格检查时可发现这些问题。

【18】病史 — 临床医生需根据病史鉴别良性情况与病理情况，尤其是那些需尽快治疗的疾病，同时病史还可提供体格检查和诊断性检查的重点。

【19】病史的重要内容包括 ：

【20】 有无发热

【21】 疼痛的特点，包括部位、受累关节的数量及疼痛的严重程度、频率、持续时间和类型。肿胀的特点也很重要，很多评估内容与疼痛评估的内容相同，还应评估是否存在皮温升高和变色等相关表现。

【22】 有无诱因，如创伤史。

【23】 回顾各系统，重点关注皮疹、体重减轻、腹痛和眼部异常史。膳食不足很少与关节周围或关节肿胀有关。

【24】 其他伴关节炎或关节痛的躯体疾病，包括：乳糜泻、炎症性肠病、伴随缺氧的慢性肺部或心脏疾病、葡萄膜炎、银屑病、镰状细胞病、慢性炎症性疾病\[系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)、硬皮病、皮肌炎、血管炎和幼年特发性关节炎(juvenile idiopathic arthritis, JIA)\]、恶性肿瘤\[包括治疗后复发和骨坏死(如，白血病)\]，以及囊性纤维化。

【25】 家族史。临床医生应询问患儿的近亲有无银屑病、关节过度活动综合征、炎症性肠病、脊柱关节病、葡萄膜炎和/或骨发育不良，因为这些疾病存在遗传基础，可能与儿童关节炎有关。如果家族成员罹患自身免疫性疾病和/或免疫缺陷综合征，儿童关节痛的原因是自身免疫性疾病的可能性增加。如果父母双方均有家族成员患病，该可能性进一步增加。患儿兄弟姐妹的健康状况与病史也可提供一些线索。

【26】发热 — 发热可显著缩小鉴别诊断的范围。如果有发热史，需确定发热的时间、热型和体温升高的幅度。

【27】如果患儿的疾病是由细菌感染导致的，发热可能先于关节症状出现，或与关节症状同时出现。单关节病伴高热(体温高于38℃)是关节或骨细菌感染的典型表现。然而，亚急性或部分治疗后的感染不一定伴显著发热。在发生反应性关节炎前的前驱疾病过程中，也可能存在发热。

【28】发热也可见于非感染性疾病，包括JIA、川崎病、血管炎及系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)。在某些疾病中，热型是重要诊断线索，举例如下：

【29】 全身型JIA的热型是每日热：每天的高热高峰经常在下午或晚上出现，发热间期体温可恢复正常甚至低于正常(通常是在清晨)。

【30】 周期性发热综合征，如家族性地中海热，呈典型的不规则间歇性发热。发热可持续几日或更久，之后自发消退，在数周内体温保持正常。发热期间，患者可能存在关节疼痛和肿胀。

【31】 SLE患者的发热是逐渐发生的，通常为间歇性低热。

【32】疼痛、肿胀和僵硬的特征 — 医生需根据疼痛和肿胀的部位、严重程度、频率、持续时间及加重或减轻该表现的因素确定其特征 。关节僵硬也是一种常见表现，但与疼痛一样有主观性，可能很难量化，尤其是儿童患者。

【33】如下提问有助于明确患儿关节疼痛及肿胀的特点：

【34】 疼痛、肿胀或僵硬有多严重？

【35】 疼痛、僵硬或肿胀的部位在哪里？

【36】 有多少关节受累？分别是哪些关节？

【37】 关节疼痛、僵硬或肿胀是何时发生的？持续多久了？

【38】 疼痛、僵硬或肿胀的出现有多快？

【39】 什么情况可减轻或加重疼痛、肿胀或僵硬？

【40】严重程度 — 虽然临床医生应评估疼痛或僵硬的严重程度或强度，但切记不要把疼痛或僵硬的严重程度与疾病的严重程度划等号，因为人对疼痛的感知是主观的。然而，疼痛严重至患儿完全不愿用患肢负重是提示严重疾病的危险信号，例如关节或骨的细菌感染(如，化脓性关节炎和/或骨髓炎)或恶性肿瘤(如，白血病和骨肉瘤)。相比之下，JIA、Legg-Calvé-Perthes病、股骨头骨骺滑脱、Osgood-Schlatter病及短暂性滑膜炎患者经常存在跛行，但疼痛通常不会严重到让患儿不愿负重的程度。

【41】年幼儿童和婴儿可能很难清晰表达出存在疼痛，即使有关节炎症和肿胀的明显征象，也不一定诉关节疼痛。对于下肢受累的年幼儿童，其疼痛可能表现为不愿走路或跛行；对于上肢受累的患儿，可能减少患侧上肢的活动和使用。

【42】如果青少年诉剧烈疼痛，经常伴有无法行走，但似乎并不为此感到特别苦恼(la belle indifference)，则诊断很可能为1型CRPS或纤维肌痛等疼痛性疾病。

【43】使患儿半夜痛醒的疼痛通常很严重，是一条有用的诊断线索，因为这种情况更常见于良性肿瘤(如骨样骨瘤)或恶性肿瘤(如白血病)导致的骨痛。虽然其他良性情况(如生长痛)通常也发生在夜间，但这些儿童在白天都是完全正常的。

【44】严重的关节症状可能影响日常活动，如远距离行走、参加运动或上体育课，以及演奏乐器。手部小关节受累可能影响书写、扣纽扣和拧瓶盖。

【45】受累关节的部位和数量 — 确定疼痛和/或肿胀的单个或多个部位对于列出鉴别诊断的合理名单及指导后续评估和治疗有重要意义。与多关节受累相比，单关节受累更令人担心急性疾病，需更紧急地进行评估。

【46】使患儿(尤其是幼儿)准确定位疼痛比较困难。应让儿童说出或指出疼痛的区域。对于不会说话的儿童，应询问家庭成员出于什么原因认为儿童存在关节问题，以及是否观察到关节的皮温异常升高或肿胀。

【47】单关节与多关节疼痛和肿胀的病因存在交叉 。然而，判断受累关节的数目非常重要，因为感染是单关节急性疼痛和肿胀相对常见的原因，如果不治疗，几日内可导致软骨破坏。因此，对于单关节受累的患儿，如果怀疑症状是由细菌感染导致的，应尽快评估，以确保尽快开始治疗。

【48】 **多关节受累** –由于细菌感染和严重创伤很少累及多个关节，多关节受累患儿评估不那么紧急。多关节疼痛和/或肿胀的原因包括急性和慢性风湿性疾病，如反应性关节炎、病毒性关节炎、SLE、JIA及炎症性肠病性关节炎。

【49】频率、持续时间和方式 — 疼痛和肿胀可按频率、持续时间和方式进行描述。

【50】 **持续性、间歇性和游走性疼痛/肿胀** –持续性疼痛是关节腔炎症的典型表现，常见于感染、风湿性疾病导致的关节炎或肿瘤导致的骨痛。

【51】间歇性疼痛(尤其是运动相关的)更可能是由机械性问题导致，如髌股疼痛、膝关节半月板或韧带损伤、肩关节的肩袖撞击症。此外，1-2个大关节(尤其是膝关节)反复出现疼痛肿胀，之后自发消退，是莱姆病关节炎的典型表现。

【52】游走性关节痛指1个或多个关节的疼痛持续数日后完全缓解，同时之前未受累的关节出现疼痛。这可见于急性风湿热(acute rheumatic fever, ARF)或链球菌感染后反应性关节炎、IgA血管炎(过敏性紫癜)和儿童期白血病或淋巴瘤患者。

【53】 **一天中疼痛出现的时间** –一天中疼痛发作时间的差别是鉴别很多不同关节痛病因的重要特征，有助于确定潜在诊断。关节炎(如JIA)导致的关节痛通常在晨起时更重，在一天中随着活动逐渐改善。而创伤或机械性因素(如，过度活动、半月板撕裂、髌股疼痛或Legg-Calvé-Perthes病)导致的疼痛通常在清晨时轻微或不存在，在活动后加重，或是仅在增加体力活动后出现。生长痛通常见于健康儿童，疼痛可能累及关节，通常始于一天结束时，持续至半夜，但白天不出现。虽然骨肿瘤也可导致夜间痛，但患儿白天同样存在疼痛。

【54】 **起病的缓急** –如果在1-2日内迅速出现，则通常为化脓性关节炎、骨髓炎、ARF及血管炎(如，IgA血管炎)，而儿童期关节疼痛和肿胀的其他很多原因更为隐匿。

【55】其他关节症状 — 关节皮温升高或发红提示关节炎。如有存在这些表现，应更加担心感染或炎症是关节疼痛和肿胀的原因。关节交锁或“打软腿”提示关节机械性损伤。

【56】诱因 — 下列因素可能诱发和/或加重关节症状。这些情况的存在可能有助于明确关节症状的可能原因。

【57】前驱创伤 — 创伤(例如骨折或韧带损伤时)可直接导致关节疼痛，也可间接导致关节疼痛(例如某些骨髓炎病例)。判断创伤的程度、明确创伤与患儿临床表现之间的时间关系对判断创伤是患儿关节症状的原因，还是促进因素很重要。当发生严重创伤时，诱因事件往往会立即导致疼痛、肿胀，有时伴瘀斑。但某些情况下轻微创伤事件可能只会使临床医生关注已有的但尚未诊断的无关疾病。

【58】前驱感染 — 近期感染，尤其是肠道病原体\[沙门菌( _Salmonella_ )、志贺菌( _Shigella_ )、耶尔森菌( _Yersinia_ )和弯曲杆菌( _Campylobacter_ )\]、病毒(如，细小病毒B19和水痘病毒)、A组链球菌( _Streptococcus_ )和免疫接种(如，风疹疫苗接种)，可引起反应性关节炎，这是儿童急性关节炎的常见原因。例如，ARF关节炎，ARF是咽部A组链球菌感染的后遗症，通常发生于前驱感染后2周。

【59】反应性关节炎泛指在身体其他部位感染期间或感染后不久发生的关节炎，但患者的关节微生物培养呈阴性。反应性关节炎最严格的定义是指存在感染后关节炎、尿道炎和结膜炎三联征，旧称Reiter综合征。

【60】不活动 — 一段时间不活动后关节疼痛或僵硬加重(称关节胶化或静止胶化)是慢性炎性关节炎的典型表现，例如可见于某些JIA或SLE病例。临床医生需询问的一个重要问题是，患儿是否在晨起时关节僵硬，而在一天的活动中逐渐缓解或改善。有些父母/照料者会主动说孩子在晨起后“像个老人”。年龄非常小的儿童可能仅表现为醒来后易激惹，要人抱，直至其感觉好些为止。在当天晚些时候，如小睡后、一段时间不活动后(如，坐长途车)，甚至坐着上课后，患儿可能有类似主诉/表现。

【61】大量体力活动 — 机械性原因导致的关节痛，例如过度活动综合征、髌股疼痛、跗骨融合(两个跗骨异常连接)导致足痛、骨软骨病和脊椎滑脱，经常会在增加体力活动后显著加重或是仅在增加体力活动后出现。据报道，生长痛也经常在一天的活动后见。运动员可发生反复应力性损伤，包括腱鞘疾病和骨折。

【62】回顾各系统 — 全面的系统回顾非常重要，因为通过这种方式可以发现其他症状和器官系统受累，可能有助于识别正确诊断。根据临床特征，如皮疹及其他皮肤异常、体重减轻、腹痛、腹泻、神经系统症状和眼部异常，再结合关节表现，可以根据对疾病模式的认识，联想到特定疾病。附表中给出了部分例子 。

【63】体格检查 — 通过体格检查发现的异常是诊断的重要线索，有助于对需尽快进行医学干预的严重疾病与更良性的疾病进行鉴别 。

【64】除详细的全身检查外，还应进行全面的骨骼肌肉检查，具体如下：

【65】 一般状况，包括测量生长参数和生命征。

【66】 特别注意心、肺、皮肤和眼，因为在关节痛或肿胀的儿童中，这些器官系统经常受累。在很多病例中，这些器官异常可能提示某种潜在病因。

【67】 筛查整个肌肉骨髓系统，重点检查疼痛或肿胀的关节。常常在以前未曾注意的部位发现受累关节，这可能会改变鉴别诊断。牵涉痛在儿童中常见，因此需要详细检查疼痛区域近端和远端的关节。

【68】 评估近端和远端的运动肌力，因为神经肌肉疾病和炎症性肌病可能伴关节症状。

【69】在进行细致的儿科肌肉骨骼检查时(尤其是对于年幼儿童)，需采取耐心和坚持的做法。如果患儿不配合，可能需一次以上才完成。然而，如果不进行彻底、系统的检查，可能遗漏细微但对疾病诊断非常重要的体征。

【70】一般状况 — 一般性检查应判断患儿一般情况好还是差。测量身高和体重，并与参考范围和之前的测量值进行比较。患儿的生长曲线改变或近期体重减轻可能提示重病或慢性病，例如全身型或多关节型JIA、SLE、炎症性肠病、乳糜泻或恶性肿瘤(如白血病)。

【71】生命征评估包括测量血压和体温，SLE或原发性血管炎患儿的血压可能升高。

【72】肌肉骨骼筛查 — 儿童步态、臂、腿、脊柱检查(Pediatric Gait Arms Legs Spine, pGALS)是一个肌肉骨骼异常的简单筛查工具，可在几分钟内完成 。该筛查通过简单的身体动作(包括观察步态)对肌肉骨骼异常进行评估。

【73】重点关节检查 — 如果受累关节的疼痛极其严重，应留到最后进行评估，以鼓励患儿配合其余评估。

【74】关节检查首先为视诊，之后进行触诊并估计关节的主动和被动活动度(range of motion, ROM) 。

【75】视诊 — 观察是关节检查的第一步。如果关节疼痛的位置不对称或一侧比另一侧严重，应比较两侧肢体，查看形状和大小有无差异。患儿是否将受累关节保持在特定的舒适位？如果一侧关节比对侧相应关节大，需进一步评估是否是因关节积液、滑膜增厚、关节上方软组织水肿、骨生长过度这些问题(一种或多种)导致了关节增大。

【76】即使只有单个关节疼痛，也应检查整个肢体有无肌肉萎缩、不等长和/或广泛不对称。两种常用的临床方法可评估下肢明显不等长。最准确的方法是纠正任何骨盆倾斜(从后方观察)，方法为嘱患儿用腿更短的那只脚站立于高度可测量的物体上，例如书、杂志甚至是定制的木块(踏凳)。也可在仔细测量两腿自髂前上棘至内踝的长度后进行比较，但该方法存在明显的观察者误差。

【77】视诊关节皮肤有无瘢痕、瘀斑和颜色改变的证据，这些可能是由皮疹或炎症导致的。

【78】触诊 — 第一步是评估受累关节的皮温是否不同。受累关节的皮温高于健侧关节可能提示感染或风湿性疾病导致的炎症。CRPS 1型患者患肢的皮温可能高于或低于健侧。

【79】触诊包括评估关节有无压痛及压痛部位。关节压痛可能是由骨病导致的，例如骨髓炎、骨肿瘤、其他原因引起的骨膜炎或Osgood-Schlatter病；也可能是由滑膜疾病导致的，例如关节炎；还可能是由韧带、肌腱和半月板异常导致的。触诊“附着点”(韧带、肌腱或关节囊的骨附着点)对判断JIA的亚型特别重要(JIA通常伴附着点炎相关关节炎或脊柱关节炎)，有时对其他肌肉骨骼疾病和风湿性疾病也有重要作用。这些附着点的炎症称为“附着点炎”。CRPS 1型患者通常仅轻抚皮肤就会感到剧烈疼痛(触诱发痛)，而且只需轻微触诊或活动患肢即诉触痛。

【80】如果怀疑骨髓炎，应仔细触诊骨，应从远离痛区的位置开始，缓慢向痛区靠近。如果患儿发热且骨局部区域严重疼痛(点状压痛)，提示可能为骨髓炎。对于不发热的患儿，骨骼点状压痛的鉴别诊断广泛，包括骨折、骨膜炎、良性或恶性肿瘤以及附着点炎。不发热的患儿也可能存在亚急性骨髓炎。

【81】如果关节肿胀，触诊有助于判断肿胀的性质。囊性或波动性肿胀提示积液，可能提示关节积液、腱鞘囊肿、半月板囊肿、滑囊肿胀或脓肿。如果硬度类似面团或橡胶，提示滑膜增厚；如果质硬、感觉似骨骼，提示骨过度生长(如，骨肿瘤或外生骨疣)。

【82】关节活动度 — 关节活动度是儿童关节痛检查的一项重要内容；然而，如果疼痛严重，尤其是当存在创伤史和/或明显畸形时，为谨慎起见，最好用夹板固定受累的关节，之后进行X线检查以排除骨折或脱位。

【83】如果没有严重疼痛、畸形和/或严重创伤史，评估关节功能时应谨记如下问题：

【84】 关节活动度是否受限？受限程度如何？虽然多数关节只能做屈伸动作，少数关节可在其他平面活动，因此活动度更大。这些关节包括髋关节、肩关节、脊柱关节、腕关节和踝关节。应记录髋关节和肩关节外展、旋内和旋外时的主动和被动活动度。一种非常有价值的方法是：患者取仰卧位，嘱患者放松，检查者握住患者的双脚以抬高双腿，评估膝关节放松时的被动伸展度。膝关节的反屈(过伸)应不超过10º，任何不对称可能提示轻微但有意义的关节活动度下降。

【85】值得注意的是，非专科医生在检查被动活动度时犯的最严重错误之一是未使关节达到活动度的极限。关节炎和其他炎症疾病的异常往往非常轻微，如不这样做会漏诊。以膝关节为例，正常的“放松被动伸展”只有几度，该活动度缩小可能是提示膝关节病变的唯一征象，几度的活动度可能是鉴别关节炎与正常关节的唯一特征。为呈现该表现，当患儿仰卧，双腿放松伸展时，检查者将患儿的双脚缓慢抬离床面(如上一段中的描述)。如果本可过伸5º-10º的膝关节出现不对称，放松被动伸展活动度“缩小”的一侧通常存在病变。

【86】 是否存在关节活动过度？关节过度活动可能导致关节疼痛，可见于良性关节过度活动综合征，该综合征可能伴肌肉骨骼疼痛加重；也可见于病理性关节松弛综合征，如埃勒斯-当洛斯综合征或马方综合征。

【87】 活动是否可导致疼痛？如果触诊和活动疼痛的关节未重现或加重疼痛，应考虑牵涉痛。例如，膝关节疼痛可能是由于髋关节的问题。如果髋关节和膝关节的检查均正常，可考虑更近端的部位，例如脊柱或腹膜后。例如，腰肌化脓性肌炎(腰肌脓肿)通常表现为髋关节疼痛和屈曲畸形。

【88】 肌力是否正常？肌无力(尤其是近端肌无力)可能提示肌病，如皮肌炎或肌营养不良。炎症性肌病尤其可能伴关节症状及肌痛和肌无力。

【89】 颈

【90】 足和踝

【91】 膝关节

【92】 髋关节

【93】 背部和脊柱

【94】转诊 

【95】如果进行了全面病史采集和体格检查仍不能确定其症状的原因，或者是发现或怀疑需要专科知识才能处理的某种疾病或异常，将患儿转小儿风湿科或骨科通常比进行大量影像学和实验室检查效率更高。

【96】诊断性检查 

【97】在全面、彻底的病史询问和体格检查后，选择性进行影像学和实验室检查可能有助于明确关节异常的病因。诊断性检查应审慎进行，应根据可能的诊断选择检查项目。事实上，多数儿童风湿性疾病是根据病史和体格检查诊断的，影像学和实验室检查用于确诊或进行病变分级。某些最常见的儿童系统性风湿性疾病(如JIA)可能没有或很少有相关的实验室异常。诊断性检查可能有助于排除其他疾病或为医生的临床印象提供支持，但很少发现之前未曾考虑的诊断。对于经验不足的临床医生，一个特别危险的做法是由于太热衷于检查，而发现和处理了不相关或不重要的“异常”。

【98】关节穿刺 — 对于存在提示化脓性关节炎临床特征的患儿，应进行关节穿刺和滑液检查 ，以诊断或排除化脓性关节炎。急性发热发作伴下肢单个关节疼痛、肿胀和活动度下降，是细菌性关节炎的典型表现。然而，该病的表现因儿童年龄、感染部位和病原体的不同而不同。例如，结核性关节炎和金氏金菌( _Kingella kingae_ )感染的患儿可能没有典型脓毒症的征象，前者为惰性疾病，通常表现为单关节炎，后者则常呈隐匿性、进展缓慢且为低热或不发热。

【99】对于多数无脓毒征特征(即，发热、一般情况差，拒绝负重或使用肢体)的关节肿胀疼痛的患儿，无需进行关节穿刺，因为对此类儿童进行该检查很少得出有用的信息。这与在成人中的情况不同，因为成人可存在其他疾病(例如痛风)，使得关节穿刺是一项更重要的诊断性检查。此外，该检查对儿科患者可能更痛、创伤更大。

【100】如果有必要进行关节穿刺，年龄较大的儿童在局部麻醉的情况下通常可耐受。年龄较小的儿童及那些需进行肩关节或髋关节穿刺的儿童可能需接受程序镇静或全身麻醉。髋关节穿刺应由熟悉该操作的医生在超声引导下进行。

【101】下列评估是否存在化脓性关节炎的检查是滑液检查中常规进行的项目，但革兰染色和培养无疑是最有用的：

【102】 细胞计数和分类计数–白细胞计数高提示炎症，例如JIA或化脓性关节炎。

【103】 革兰染色。

【104】 葡萄糖。

【105】 蛋白质。

【106】 微生物学(需氧和厌氧菌培养)，包括分枝杆菌染色和培养。

【107】 金氏金菌等少见病原体的PCR检测。

【108】儿童关节液晶体检查很少提供信息。在青春期前，痛风性关节炎非常罕见，即便在Lesch-Nyhan综合征(次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转移酶缺陷)患儿中也是如此。

【109】影像学检查 — 几乎所有肌肉骨骼疾病都需要做影像学检查。然而，随着技术普及和提升以及解读结果的经验不断累积，尤其是对于MRI和超声等检查，所采用的主要影像学方法也在快速变化。这些检查的指征取决于疑似诊断和受累关节。

【110】 **评估与JIA表现相似的疾病** –尽管敏感性有限，但通常都应对受累关节进行X线平片检查。有证据显示，X线平片检查对于JIA的鉴别诊断尤其有用，包括排查骨折、骨膜炎、缺血性坏死、肢端骨质溶解、血液系统恶性肿瘤、骨肿瘤及骨发育不良，只要怀疑患儿存在上述疾病，均应进行该检查。MRI通常仅用于考虑有骨感染、关节创伤或肿瘤时，CT通常仅用于评估X线平片上不明显的骨折。然而，越来越多的证据显示，MRI有助于发现X线平片检查遗漏的病变，可能在诊断儿童未明确的炎症性疾病中发挥重要作用。

【111】至于是否进行更高级的影像学检查，应与经验丰富的放射科医生进行讨论。在评估JIA和确诊JIA后的治疗中，可显示关节积液和滑膜炎的对比增强MRI和关节超声扫描比X线平片更常用。对于多关节型JIA病例，通常对受累最严重的关节进行影像学检查，以监测提示疾病进展的慢性改变的证据，例如囊肿形成、软骨变薄或骨侵蚀。

【112】可同时进行对侧关节的平片检查，以便比较双侧的生长发育情况。一侧生长发育加速可能是长期关节炎相关慢性炎症的征象。

【113】 **不明原因髋关节疼痛** –对于不明原因髋关节疼痛的患者，超声或MRI特别有助于检测是否存在关节积液(如在一过性滑膜炎和化脓性关节炎中)或结构异常(如，缺血性坏死或股骨上端骨骺滑脱)。血流多普勒超声或血流MRI检查也有助于髋关节疼痛的早期鉴别诊断。积液伴严重疼痛和/或发热提示化脓性髋关节炎。

【114】 **疑似结构性疾病(创伤、感染)** –CT扫描通常仅用于评估可能的骨骼结构性疾病，例如骨和软组织创伤、背痛、肿瘤和感染(骨髓炎)，应与相应的放射科医生讨论后再安排检查。MRI可能有助于识别感染性关节炎，尤其是累及骨和骨髓的骨髓炎。然而，未累及骨的炎症性和化脓性关节炎可能具有相似的MRI表现。超声评估对特定肌肉骨骼疾病有帮助，比如肘关节创伤。X线平片的敏感性有限。

【115】 **化脓性关节炎 vs 骨髓炎** –推荐采用MRI扫描来评估肌肉骨骼脓毒症。没有条件进行MRI检查时，可通过骨骼锝扫描帮助区分化脓性关节炎与骨髓炎。骨髓炎通常表现为单纯骨痛和发热，而化脓性关节炎表现为严重关节疼痛、关节活动度严重受限、关节肿胀和发热。然而，骨髓炎偶尔伴邻近关节无菌性“交感性”积液(sympathetic effusion)。这两种疾病可能合并存在，尤其对于干骺端位于关节囊内的关节，例如，青春期前儿童的踝关节。其他疾病可能通过MRI识别，如化脓性肌炎以及可能的非感染性骨髓炎\[慢性复发性多灶性骨髓炎(chronic recurrent multifocal osteomyelitis, CRMO)/慢性非细菌性骨髓炎(chronic nonbacterial osteomyelitis, CNO)\]。

【116】 **对不明原因局部骨痛患者检查有无骨肿瘤或创伤** –X线平片检查适合作为有局部关节痛且无感染问题患者的一线影像学检查，这类患者可能存在之前未考虑到的骨创伤或肿瘤(如，骨样骨瘤)，其可能表现为局部骨痛，尤其是在夜间。MRI通常仅用于有持续性症状的患者。然而，影像学检查的作用大多比不上经验丰富的医生进行体格检查。骨扫描主要是可以发现成骨细胞对示踪剂的异常摄取，目前已经不再推荐用作骨骼肌肉症状的主要影像学检查。因此，建议在对这些患者进行骨扫描前，先转小儿风湿科或骨科。

【117】实验室检查 — 对于任何存在急性或慢性关节疼痛的患儿，如果没有显而易见的病因，或疑似存在如下各项实验室检查对应的具体诊断之一，应进行如下实验室检查 ：

【118】 全血细胞计数和分类计数，以检出可能与SLE、全身型JIA、细菌和病毒感染及白血病有关的血细胞系异常。

【119】 急性期反应物(红细胞沉降率或C反应蛋白)。如果这些相对无特异性的炎症指标升高，提示为细菌感染、风湿性疾病或恶性肿瘤。不过，炎症性疾病(如JIA)患儿的急性期反应物可能正常。

【120】 血清化学检查，尤其是肝肾功能检查。检测值异常提示可能存在全身性疾病，例如SLE或血管炎。肌酸激酶(creatine kinase, CK)水平升高可能提示肌炎。值得注意的是，儿童的某些生化检测指标(如血清尿酸盐)可能高于成人，但其与儿童疾病(如儿童中罕见的痛风)的关系尚不清楚。

【121】 血清乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)。LDH升高可能提示存在恶性肿瘤。

【122】 进行尿液分析，检出某些风湿性疾病(如SLE、血管炎和IgA血管炎)中可见的尿液异常，或者是检出年龄较小儿童中与化脓性关节炎有关的尿路感染。

【123】进一步评估取决于关节症状是急性的，还是慢性的。

【124】急性关节痛 — 无论单纯性还是伴全身症状的急性关节痛均可能与感染直接或间接相关。因此，需进行下列检查：

【125】 对于多个关节存在局部临床表现和炎症，进而怀疑反应性关节炎(如ARF)的患者，应取喉部、血液、大便和/或尿液样本进行培养。

【126】 对有儿童多系统炎症综合征(包括手足肿胀)的患儿进行SARS-CoV-2抗原检测。

【127】 对于生活在或曾去过莱姆病流行地区的儿童进行莱姆病的血清学检查，因为莱姆病最常见的晚期或慢性表现之一就是急性少关节炎。

【128】 对于疑似反应性关节炎(如，ARF或链球菌感染后反应性关节炎)的患儿，应进行抗链球菌溶血素O(antistreptolysin-O, ASO)滴度或类似检查，寻找近期链球菌感染的证据。

【129】慢性关节痛 — 慢性关节痛不太可能与感染有关，莱姆病关节炎或结核病关节炎是主要的例外情况。

【130】对于慢性关节痛且存在其他提示具体诊断的特征的患儿，应进行如下检查：

【131】 对于既往感染次数非常多或感染非常严重的患儿，应进行定量免疫球蛋白测定，以检查免疫缺陷，因为免疫缺陷(包括低丙种球蛋白血症)可能伴多种自身免疫表现。免疫球蛋白水平升高同样可能提示自身免疫性疾病。

【132】 对于居住在或曾去过莱姆病流行地区的患儿，进行莱姆病的血清学检测。

【133】 抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)检查的敏感性和特异性均不足，不能用于一般筛查。该检查对于骨骼肌肉症状的初始诊断基本没有用，通常仅被儿童风湿病学团队用来检查疑似有多系统炎症性疾病(如SLE)的儿童。ANA滴度升高多见于自身免疫性疾病患儿。多数JIA患儿的自身抗体检测呈阴性，很多健康儿童存在滴度较低的ANA但无病理改变。类风湿因子(rheumatoid factor, RF)和抗环瓜氨酸肽抗体(anti-citrullinated peptide antibody, ACPA)阳性提示JIA的病情可能更严重且结局不良，但只可在已确诊JIA的患儿中进行这些检测。

【134】 HLA B27检查的敏感性和特异性均不足，不能用于一般筛查。该检查仅用于已经由儿童风湿病学团队接管的患儿。虽然该抗原阳性提示附着点炎相关关节炎、幼年性强直性脊柱炎、银屑病关节炎、炎症性肠病相关关节炎及反应性关节炎的风险增加，但作为一般筛查的效果不好。约有9%的亚洲、欧洲、北美和拉丁美洲人携带该基因，但几乎均健康，从不发生关节炎，而其他一些人(尤其是北非和中东裔)虽无HLA-B27，但仍可发生强直性脊柱炎及与其他遗传标志物有关的疾病。

【135】 **鉴别诊断** –关节疼痛和肿胀鉴别诊断的范围很广，包括良性情况和严重疾病，某些疾病可导致灾难性后果 。

【136】 **令人担心的临床表现** –完整的病史可能鉴别良性情况与病理性情况(尤其是那些需立即救治的疾病) ，还有助于指导体格检查和诊断性检查。

【137】 **病史** –病史的重要内容包括：疼痛和/或肿胀的特点，即症状的部位、严重程度、频率和持续时间，以及受累关节的数量 ；是否存在其他关节表现(不稳定、皮温升高、发红)和诱因(前驱感染或创伤、活动量)；回顾其他伴随的非肌肉骨骼症状(如，发热和皮疹) ；是否存在关节炎相关的其他躯体疾病 。

【138】 **体格检查** –体格检查异常可能是重要的诊断线索，有助于鉴别需尽快救治的严重疾病与更良性的疾病。临床医生应进行彻底的体格检查和整体视诊，包括测量生长参数和生命征、筛查整个肌肉骨骼系统 并重点检查受累关节 ，评估运动肌力，以发现任何可能与关节症状相伴的神经肌肉疾病。

【139】 **诊断性检查** –根据病史和体格检查发现来选择影像学检查和实验室检查。

【140】 **转诊** –如果在综合评估后仍不明确关节疼痛或肿胀的原因，以及当发现或怀疑存在某种需专科医生处理的疾病或异常时，建议将患儿转诊至小儿风湿科或骨科专家处。王磊

====================================================================================================
