【0】成人单相重性抑郁：初始治疗的选择

【1】引言 

【2】单相抑郁的患病率和致残率高。针对14个国家的社区调查估计，单相抑郁障碍的终生患病率为12%，WHO将单相重性抑郁排在全球残疾和死亡原因的第11位。在美国，重性抑郁是所有疾病和损伤中的第2大致残原因，持续性抑郁障碍(恶劣心境)居第20位。

【3】此外，重性抑郁的复发率高。1次发作康复后，估算的2年内复发率为40%以上；2次发作后，5年内复发风险约为75%。

【4】单相重性抑郁的定义 

【5】符合下列条件的患者可诊断单相重性抑郁(重性抑郁障碍)：至少有1次重性抑郁发作史，且无躁狂或轻躁狂病史；此外，患者的抑郁发作不是由药物或合并的一般躯体问题所引发 。重性抑郁发作的标准是出现下列症状中的5项或项，且持续至少2周：抑郁心境，快感缺失，失眠或嗜睡，食欲或体重改变，精神运动性迟滞或激越，精力减退，注意力下降，内疚或无价值感，反复出现关于死亡或自杀的想法；至少1项症状必须为抑郁心境或快感缺失。

【6】治疗概述 

【7】基于医生评分的抑郁评定量表所示病情相比基线的改善程度，许多研究使用“有效”和“缓解”来描述治疗结局：

【8】 有效–改善≥50%但低于缓解的阈值。

【9】 缓解–抑郁评定量表得分小于等于界定正常范围的特定临界值，即可认定为抑郁综合征缓解。例如，使用17项汉密尔顿抑郁量表 或蒙哥马利-艾森贝格抑郁量表 的研究通常将≤7分定义为缓解，而使用9条目患者健康问卷(Patient Health Questionnaire – Nine Item, PHQ-9) 的研究通常将＜5分定义为缓解。

【10】抑郁初始治疗的目标是症状缓解和恢复基线功能。在STAR\*D研究中，3671例经药物治疗和/或心理治疗后病情改善的单相重性抑郁门诊患者随后接受了长达12个月的随访。病情缓解患者的复发率似乎低于治疗有效但未缓解的患者。

【11】建议医生使用患者自评量表(如PHQ-9)来监测治疗结局 。

【12】选择治疗方案 — 对于单相重性抑郁的初始治疗，我们建议联合药物治疗和心理治疗，这是基于随机试验发现联合治疗比单独使用这些疗法中任一种更有效。然而，临床试验尚未确定任何具体的药物/心理治疗组合的优越性。临床医生在选择构成联合治疗的每种治疗时，会采用选择单一疗法的原则。

【13】除联合治疗外，也可单用药物治疗或心理治疗作为重性抑郁的初始治疗。随机试验发现单用抗抑郁药和单用心理治疗均有效且结局相当。

【14】单用抗抑郁药比联合治疗或单用心理治疗研究和应用得，因为抗抑郁药通常比心理治疗更易于获得且更便利，而且部分患者更倾向于药物治疗。选择治疗方案时需要考虑的其他因素包括共病、心理社会应激源和费用。

【15】还建议对重性抑郁患者采取运动及其他循证支持治疗干预。对于症状轻微的患者(如PHQ-9评分为5-9分)，只要密切监测抑郁是否恶化，也可仅采用运动或其他支持治疗干预来代替药物治疗或心理治疗。

【16】使用药物治疗加心理治疗、单用药物治疗或单用心理疗法治疗单相重性抑郁的做法与美国精神医学学会和英国国家卫生与保健评价研究院(National Institute for Health and Care Excellence, NICE)的实践指南一致。然而，NICE指南推荐心理治疗用作轻度抑郁患者的初始治疗，依据是药物治疗的风险获益比不足以支持其用于相对轻微的症状。

【17】抗抑郁药加心理治疗的疗效 — 对于单相重性抑郁的初始治疗，随机试验表明药物治疗联合心理治疗如认知行为治疗(cognitive-behavioral therapy, CBT)或人际心理治疗比单用药物治疗或单用心理治疗更有效。

【18】对于单相重性抑郁的初始治疗，支持联合治疗优于单用药物治疗的证据包括许多随机试验。例如，一篇纳入25项随机试验的meta分析在抑郁障碍患者中(n＞2000)比较了联合治疗与单用抗抑郁药。分析发现联合治疗更优，差异有统计学意义，临床效应为小到中度。此外，联合治疗组因任何原因终止治疗的比例更低(OR 0.7，95%CI 0.5-0.8)。对CBT、人际心理治疗或其他心理治疗这3个亚组的单独分析发现，在每种情况中，联合治疗都优于单用抗抑郁药。

【19】对于单相重性抑郁的初始治疗，支持抗抑郁药加心理治疗优于单用心理治疗的证据包括许多随机试验。例如，一篇纳入16项随机试验的meta分析在抑郁障碍患者中(n＞1700)比较了联合治疗与单用心理治疗。联合治疗组患者更可能康复(RR 1.3，95%CI 1.2-1.4)。然而，我们在评估纳入心理治疗的试验时值得关注的一个问题是缺乏盲法。

【20】抗抑郁药的疗效 — 抗抑郁药能帮助单相重性抑郁患者。关于随机试验的meta分析发现，很多特定的抗抑郁药以及抗抑郁药种类对单相重性抑郁都有效，包括 阿戈美拉汀 (美国没有)、 阿米替林 、 西酞普兰 、 度洛西汀 、 艾司西酞普兰 、 丙米嗪 、 米氮平 、 帕罗西汀 、 舍曲林 、单胺氧化酶抑制剂(monoamine oxidase inhibitor, MAOI)、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(selective serotonin reuptake inhibitor, SSRI)以及三环类。例如，一篇meta分析纳入37项随机试验(n＞8400例重性抑郁)的患者水平数据，比较了 氟西汀 (模态剂量20mg/d)或 文拉法辛 (模态剂量75-150mg/d)与安慰剂治疗6周；结果发现活性药物组的缓解率高于安慰剂组。此外，无论基线病情的严重程度，抗抑郁药均有效。活性药物组较轻度抑郁发作(汉密尔顿抑郁量表得分≤19 )的缓解率高于安慰剂组；活性药物组较严重抑郁发作(得分>20)的缓解率也高于安慰剂组。

【21】采用标准评定量表时，如17项汉密尔顿抑郁量表 (范围为0-52分)，抗抑郁药相较于安慰剂的优势通常为2-4分。例如，一篇meta分析纳入患者水平数据，结果发现抗抑郁药组与安慰剂组的改善相差3分。

【22】在抑郁患者中抗抑郁药较安慰剂优势较小的部分原因是安慰剂治疗的非特异性临床效应；在临床试验中接受安慰剂不等同于未接受治疗。接受安慰剂治疗的抑郁研究对象通过定期与临床医生和研究助理会面讨论症状和功能而获得了非特异性支持。安慰剂可通过灌输希望，使患者对改善产生期待，以及激励患者取悦研究者而起作用。此外，安慰剂反应可能与遗传多态性有关。安慰剂效应通常使患者病情缓解。例如，一篇meta分析使用37项随机试验中的单个病例数据，结果发现安慰剂治疗的单相重性抑郁患者(n＞3300)的缓解率为29%。

【23】已发表随机试验的meta分析可能高估了抗抑郁药的作用，因为试验存在选择性发表。一项针对12种第二代抗抑郁药的研究比较了已发表的药物试验与在美国FDA注册登记的试验；药品公司在注册某种药物以获得管理机构批准时需要提交所有试验。主要结果如下：

【24】 在登记注册的74项试验中，31%未发表。

【25】 在51项已发表的试验中，94%的结果呈阳性(即药物的改善作用大于安慰剂)；而FDA发现在74项登记注册试验中，仅51%为阳性。

【26】 在已发表为阳性的48项试验中，FDA判定23%为阴性。

【27】 期刊报道的抗抑郁药临床效应大于登记注册试验报道的临床效应。

【28】初级保健机构患者和一般躯体疾病患者中抗抑郁药的疗效证据将单独讨论。

【29】心理治疗的疗效 — 根据大量随机试验，心理治疗作为单相重性抑郁的初始治疗有效。例如，一篇meta分析纳入92项试验(n＞6900)，比较了心理治疗(主要是CBT)与对照处理(如列入等待名单或常规治疗)。主要结果如下：

【30】 心理治疗组患者的缓解率高于对照组。

【31】 各研究间的异质性很大；亚组分析发现，对于老年患者和对于团体治疗(与个体治疗相比)，心理治疗的益处更小。

【32】 治疗次数与心理治疗的效果无关。

【33】值得注意的是，meta分析似乎高估了几乎所有类型心理治疗在抑郁治疗中的临床益处。这些夸大的效果可能是由于研究的质量低以及发表偏倚。

【34】与药物治疗研究一样，心理治疗研究在方法学上各有差异。一些心理治疗试验较为严谨，设定了先验假设和分析检验，为心理治疗制定了手册并评估治疗师的依从性，使用活性心理治疗对照组控制心理治疗的非特异性方面，使用标准化诊断标准和结局评估指标，根据预定的风险变量对患者分层，并采用盲法评定结局。不太严谨的研究采用非盲设计、不太严格的对照(如常规治疗或列入等待名单)，或对结局评定未充分采用盲法。虽然人们普遍认为，与药物治疗试验相比，在心理治疗中对患者采取盲法不太成功，但从未对此进行过研究。

【35】初级保健机构患者和一般躯体疾病患者中心理治疗的疗效证据将单独讨论。

【36】抗抑郁药与心理治疗的疗效比较 — 对于单相重性抑郁患者，有证据显示在治疗结束时，抗抑郁药与心理治疗的疗效通常相当。一篇纳入30项随机试验的meta分析在3100余例抑郁障碍患者中比较了心理治疗(主要是CBT或人际心理治疗)与抗抑郁药治疗，发现两组的改善情况相当。

【37】然而，心理治疗(尤其是CBT或人际心理治疗)的一个优势是在急性期治疗后，获益通常持续且患者维持良好状态。而抗抑郁药的急性期治疗获益通常因停药而消失。例如，一篇纳入28项随机试验的meta分析在3381例单相抑郁障碍患者中比较了心理治疗与药物治疗作为急性期治疗，发现改善情况相当；各研究间的异质性为中等。在治疗结束后对患者进行随访并评估其抑郁症状(平均随访时长为15个月)的11项研究中，心理治疗优于抗抑郁药，该差异有统计学意义，临床效应为小到中度。急性期使用抗抑郁药治疗后病情缓解且随后停药的患者中，复发很常见。

【38】尚无明确的生物学、遗传学或临床预测指标有足够的效用来帮助在抗抑郁药和心理治疗中做选择，或在特定抗抑郁药或心理治疗中做选择。然而，2项抑郁患者随机试验的结果表明，合并人格障碍(如回避型人格障碍或强迫型人格障碍)或神经质(标志为恐惧、担心和易激惹)的情况下，抗抑郁药组患者的结局可能优于CBT组。

【39】抗抑郁药治疗

【40】治疗选择 — 可用于治疗单相重性抑郁的第二代抗抑郁药 包括：

【41】 SSRI

【42】 5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂

【43】 非典型抗抑郁药

【44】 5-羟色胺调节剂

【45】早期的第一代抗抑郁药 包括：

【46】 三环类抗抑郁药

【47】 MAOI

【48】选择具体的抗抑郁药 — 对于初始治疗包括抗抑郁药的单相重性抑郁患者，基于随机试验显示的疗效和耐受性，我们建议使用SSRI。SSRI是最广泛使用的一类抗抑郁药。

【49】对于重性抑郁的初始治疗，SSRI的合理替代选择包括其他第二代抗抑郁药，例如5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂、非典型抗抑郁药和5-羟色胺调节剂 。多项回顾性研究认为，不同种类抗抑郁药之间和同一种类不同抗抑郁药之间的疗效通常相当，尚无强有力或可重复的结果确定存在有临床意义的差异。由于安全性问题(特别是用药过量时)和不良反应，三环类抗抑郁药和MAOI通常不用作初始治疗。

【50】虽然 舍曲林 是最广泛使用的SSRI之一，且有证据表明 艾司西酞普兰 和舍曲林能提供疗效和接受度的最佳组合，但每种SSRI 均适用于抑郁的初始治疗。

【51】表明抗抑郁药(包括SSRI)疗效不同的研究包括一篇纳入117项随机试验(平均持续时间为8周)的网状meta分析，其在近26,000例单相重性抑郁患者中比较了12种第二代抗抑郁药。基于以下发现，研究者认为 艾司西酞普兰 和 舍曲林 能提供疗效和接受度的最佳组合：

【52】 与 度洛西汀 、 氟西汀 、 氟伏沙明 、 帕罗西汀 和 瑞波西汀 相比， 艾司西酞普兰 、 米氮平 、 舍曲林 和 文拉法辛 更可能有效(基线症状减少≥50%)。

【53】 与其他抗抑郁药相比， 西酞普兰 、 艾司西酞普兰 和 舍曲林 因任何原因被停用的可能性更低。

【54】然而，第二项网状meta分析评估了13种第二代抗抑郁药，其认为它们在疗效和停药率方面无明显差异。与第一项网状meta分析不同，第二项排除了偏倚风险高及非盲设计的试验。第二项研究的主要发现包括：

【55】 第一项研究中发现的抗抑郁药之间的大部分差异在第二项研究中未能重现。

【56】 虽然第二项研究确实发现了一些有统计学意义的差异，但这些差异被认为很小且无临床意义。例如， 艾司西酞普兰 比 西酞普兰 带来的改善更明显，但蒙哥马利-艾森贝格抑郁量表 (评分范围为0-60分)显示平均差异仅1.5分。

【57】有关传统meta分析和网状meta分析解读结果的信息将单独讨论。

【58】米氮平 可能比其他抗抑郁药起效更快。一项系统评价识别了7项随机试验，发现米氮平比 西酞普兰 、 氟西汀 、 帕罗西汀 或 舍曲林 起效更快。然而，所有这些研究均由米氮平生产商赞助，且4周后，有效率通常相当。

【59】大多数接受抗抑郁药治疗的抑郁患者需要继续治疗，除此之外，可能也需要维持治疗。然而，随机试验发现没有证据显示某种抗抑郁药在预防复燃或复发方面更优越。

【60】鉴于各种抗抑郁药之间没有明确的疗效优势，选择药物是基于其他因素，如：

【61】 安全性

【62】 副作用 

【63】 具体的抑郁症状

【64】 共病

【65】 同时使用的药物及潜在的药物间相互作用

【66】 使用便利性(如给药频率)

【67】 患者的偏好或预期

【68】 费用

【69】 患者在既往抑郁发作时对抗抑郁药的反应

【70】 对抗抑郁药反应的家族史(如一级亲属)

【71】例如， 安非他酮 对于想要避免性功能障碍或希望治疗合并的烟草依赖的患者有帮助， 西酞普兰 和 艾司西酞普兰 导致药物间相互作用的可能性或许较低，而 米氮平 通常不用于想避免体重增加的患者。此外，安非他酮对于合并焦虑的患者可能效果较差。

【72】既往抑郁发作中患者对抗抑郁药的反应以及对抗抑郁药反应的家族史通常被用于选择抗抑郁药。然而，几乎没有证据表明根据这些因素来选择抗抑郁药能改善患者结局。

【73】临床医生还应该谨记非特异性因素\[如表达同理心，建立通情(rapport)，发展治疗联盟和合作感，以及灌输希望\]对患者结局的影响程度可能与抗抑郁药的选择一样。

【74】一项初步研究发现，C反应蛋白基线水平低(<1mg/L)则患者对 艾司西酞普兰 反应更好(与 去甲替林 相比)，而基线水平较高则患者对去甲替林反应更好。然而，使用生物标志物来选择抑郁的初始治疗不是标准做法。

【75】副作用 — 对于抑郁的初始治疗，为达到缓解需要使用足够剂量，选择患者能够耐受的药物非常重要。自我报告式量表可用于在治疗期间发现抗抑郁药的副作用。

【76】虽然某些不良反应(如胃肠道毒性)在各种第二代抗抑郁药中 都很常见，但短期治疗(如6-12周)中各种药物的特定副作用发生率不同：

【77】 **腹泻** \-相比 安非他酮 、 西酞普兰 、 氟西汀 、 氟伏沙明 、 米氮平 、 奈法唑酮 、 帕罗西汀 和 文拉法辛 ，使用 舍曲林 时更常发生腹泻。

【78】 **恶心和呕吐** \-相比SSRI这类药物，使用 文拉法辛 时更常发生恶心和呕吐。

【79】 **性功能障碍** \-相比 艾司西酞普兰 、 氟西汀 、 帕罗西汀 和 舍曲林 ，使用 安非他酮 时更少发生性功能障碍。

【80】 **嗜睡** \-相比 安非他酮 、 氟西汀 、 米氮平 、 帕罗西汀 和 文拉法辛 ，使用 曲唑酮 时更常发生嗜睡。

【81】 **体重增加** \-相比 氟西汀 、 帕罗西汀 、 曲唑酮 和 文拉法辛 ，使用 米氮平 时患者体重增加(治疗6-8周后增加0.8-3.0kg)。

【82】虽然抗抑郁药可能与糖尿病风险增加有关，但证据并不充分，这种潜在关联不应阻止医生在必要时给予抗抑郁药。一项巢式病例对照研究发现，在大约166,000例没有糖尿病体征的抑郁患者中，长期(>24月)以中等至大剂量使用抗抑郁药与糖尿病风险增加有关(发病率比为1.8，95%CI 1.4-2.5)。然而，抑郁本身也可能是发生糖尿病的危险因素。一项前瞻性观察研究纳入了65岁及以上个体(n=1000)，对其进行了长达10年的随访，发现相比无抑郁的个体，无论是否接受抗抑郁药治疗，抑郁个体发生糖尿病的可能性是前者的2倍以上(HR 2.3，95%CI 1.3-4.1)。

【83】一项回顾性研究发现抗抑郁药与脑卒中相关。该研究的问题包括混杂因素和可能存在反向因果关系，这使得在出现设计更优的研究之前，我们建议临床医生在涉及这一问题时不应该改变他们的习惯做法。有关SSRI和脑卒中的信息将单独讨论。

【84】抗抑郁药在极少数情况下可以损害肝脏。一篇纳入158项研究的评价估计，在使用抗抑郁药的患者中，使用SSRI或5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂的患者发生无症状的血清转氨酶轻度升高的比例为0.5%-1%，使用MAOI或三环类药物的患者中该比例高达3%。肝衰竭导致肝移植或死亡的病例也有报道。肝毒性通常出现在治疗的最初6个月内，可表现为厌食、疲劳、恶心和无力。虽然抗抑郁药引起的肝损伤通常呈特异质性、不可预测且与剂量无关，但老年患者或使用多种药物的患者面临更高风险。药物所致肝损伤的初始处理方法是停用引起问题的药物。关于药物所致肝损伤的信息，包括 阿戈美拉汀 和 奈法唑酮 引起的肝毒性。

【85】剂量 — 我们建议从低剂量开始使用抗抑郁药以减少副作用和提高依从性，常用的起始剂量如表所示 。然而，比常用起始剂量更低可能进一步减少不良反应，尤其是对于老年患者及对副作用敏感的患者。例如，合并焦虑障碍的抑郁患者开始使用SSRI时可能对常规起始剂量的一半耐受更好。然后可以将剂量逐步上调至最小常用每日总剂量(治疗剂量)。

【86】对SSRI最小治疗剂量无反应的抑郁患者，大多数临床医生在治疗剂量范围内增加剂量，这与多个实践指南的建议一致。一篇meta分析支持这种做法，纳入40项随机试验、共10,000余例单相重性抑郁患者，比较了不同剂量的SSRI与安慰剂。分析发现，较高剂量SSRI带来的改善大于较低剂量SSRI，差异有统计学意义，较高剂量时的疗效增加胜过了副作用所致停药率增加。然而，较高剂量时的临床获益较小且表现平稳(如使用 氟西汀 或 帕罗西汀 大约50mg/d)。此外，采用较高剂量的 西酞普兰 有QTc间期延长的风险。

【87】部分患者可以从超出最大治疗剂量的剂量中获益，只要能安全耐受药物。对于接受高剂量的患者，应该规律监测副作用和依从性。

【88】药理遗传学 — 遗传因素可能影响抗抑郁药的药代动力学(包括代谢)，进而影响达到血清治疗浓度所需的剂量。

【89】患者可能因肝酶的遗传多态性而快速代谢药物，因此需要更大的剂量。回顾性研究发现，不同人种和族群中CYP2D6代谢增加的比例如下：

【90】 非洲裔美国人–5%

【91】 亚裔美国人–罕见

【92】 埃塞俄比亚人(黑人)–16%-29%

【93】 沙特阿拉伯人–20%

【94】 白人：

【95】 西班牙–7%-10%

【96】 瑞典–1%-2%

【97】 美国–4%

【98】而其他肝脏同工酶可能缓慢地代谢抗抑郁药；有这些遗传变异的患者需要较低的剂量。例如，美国FDA警告称，对于有CYP2C19变异而不能充分代谢 西酞普兰 的患者，由于有QT间期延长的风险，西酞普兰用量应该不超过20mg/d。

【99】有关遗传因素在药物代谢和疗效中的作用，信息将单独讨论。

【100】早期改善和疗效 — 启用抗抑郁药治疗的单相重性抑郁患者常在1-2周内出现改善：

【101】 一篇纳入28项随机试验的meta分析(n＞5000例单相重性抑郁患者)比较了SSRI与安慰剂，发现在1周之内SSRI带来的改善更明显。

【102】 一篇纳入4项随机试验的汇总分析发现，抗抑郁药治疗者(n＞2000)病情改善(基线症状减少≥20%)所需的平均时间约为13日。

【103】使用抗抑郁药进行抑郁初始治疗期间，有早期改善可能预示患者最终能获得缓解。一篇汇总分析纳入41项随机试验(n＞6000例单相重性抑郁患者，通常治疗6周)，结果发现早期改善(治疗最初2周内基线症状减少≥20%)是最终缓解的敏感预测指标(范围为87%-100%，取决于具体治疗)。所有的缓解患者中，超过90%为有早期改善者。

【104】充分治疗尝试的持续时间 — 我们通常在治疗单相重性抑郁6-12周之后再判定抗抑郁药是否充分缓解了症状。然而，对于治疗4-6周后几乎无改善(如基线症状减少≤25%)的患者，可以实施下一步治疗。我们的方法与多个实践指南一致，该方法是基于下列情况：

【105】 绝大多数关于单相重性抑郁初始治疗的随机抗抑郁药试验持续6-12周。此外，前瞻性STAR\*D研究中治疗的样本比通常被纳入随机试验的样本更具推广性，该研究发现接受 西酞普兰 非盲治疗的943例患者中，近25%需要治疗10周或12周以获得缓解。另一些前瞻性观察研究(n=804和627)发现，很多患者需要8-12周来获得明显改善或缓解。

【106】 一篇meta分析纳入28项比较SSRI与安慰剂的随机试验(n＞5000例单相重性抑郁患者)，发现SSRI较安慰剂的治疗优势持续增加至少6周，但增加速度逐渐降低。

【107】 一项为期16周的研究纳入了566例单相重性抑郁患者，这些患者最初以 艾司西酞普兰 非盲治疗4周且显示出改善极轻微(基线症状减少<30%)。患者被随机分配至立即换为 度洛西汀 治疗12周，或继续使用艾司西酞普兰再治疗4周。然后评估接受艾司西酞普兰治疗8周的患者是否治疗有效(治疗有效指基线症状减少≥50%)；有效者在整个试验期间继续使用艾司西酞普兰，而无效者换为度洛西汀。相比继续使用艾司西酞普兰的患者，非盲治疗4周后立即换药的患者在16周时缓解率更高。

【108】 一项为期8周的前瞻性观察研究纳入143例单相重性抑郁患者，评估了20mg/d 氟西汀 治疗的有效率，有效指基线症状减少≥50%。4周时显示改善极轻微(基线症状减少≤20%)的患者中，19%在8周时治疗有效。6周时显示改善极轻微的患者中，7%在8周时治疗有效。

【109】针对抑郁初始治疗无效患者的下一步治疗将单独讨论。

【110】初级保健机构患者 — 在协作医疗的背景下使用抗抑郁药治疗时，初级保健机构的单相重性抑郁患者可以获益。协作医疗以团队合作的形式治疗患者，该团队通常包括初级保健临床医生(开具抗抑郁药者)、个案管理员(为患者提供支持和扩展服务)和精神卫生专科医生(提供会诊和监督服务，如精神科医生)。关于随机试验的meta分析显示，与常规治疗(单用抗抑郁药)相比，接受协作医疗的患者抑郁结局更优。此外，在协作医疗的背景下治疗初级保健机构抑郁患者的做法与美国医师学会的推荐一致。然而，对于在初级保健机构接受治疗的患者，单用抗抑郁药或单用心理治疗是协作医疗的合理替代选择。

【111】协作医疗用于初级保健机构患者和一般躯体疾病患者治疗抑郁的疗效证据将单独讨论。

【112】心理治疗

【113】治疗选择 — 可用于治疗单相重性抑郁的心理治疗方法包括：

【114】 CBT

【115】 人际心理治疗

【116】 行为激活

【117】 家庭和夫妻治疗

【118】 问题解决治疗

【119】 心理动力学心理治疗

【120】 支持性心理治疗

【121】选择具体的心理治疗 — 在主要的心理治疗方式中，尚无令人信服的证据表明某种疗法优于其他疗法；因此，通常根据可获得性和患者偏好做出选择。CBT和人际心理治疗经常用作单相抑郁的初始治疗，因为它们比其他类型心理治疗得到了更广泛地研究。

【122】有随机试验研究了针对单相抑郁的各种不同心理治疗，结果提示最多有轻微的疗效差异。例如，一篇网状meta分析纳入198项试验(n＞15,000例抑郁患者)，比较了7种心理治疗的效果(行为激活、CBT、人际心理治疗、问题解决治疗、心理动力学治疗、社会技能训练、支持治疗)。主要结果如下：

【123】 每种疗法都优于等待名单对照，临床获益为中等至较大程度。

【124】 每种疗法(除了社会技能训练)均优于常规治疗，临床获益为较小至中等程度。

【125】 每种治疗的获益大致相当。

【126】家庭和夫妻治疗也对重性抑郁患者有效。

【127】此外，不同的心理治疗往往彼此重叠。例如，支持性心理治疗的技术也被其他心理治疗采用，例如心理动力学心理治疗。另一个例子是行为激活，它来源于CBT且代表了CBT的行为部分。

【128】依从性 — 在开始心理治疗的抑郁患者中，早期脱落的情况很普遍(与药物治疗一样)。因此，转介患者接受心理治疗的医生应随访患者的依从性和疗效，就像开始药物治疗时那样。

【129】支持治疗

【130】临床医生指导的自助治疗 — 对于单相重性抑郁较轻度发作的初始治疗，临床医生指导下自助治疗是心理治疗(每次由治疗师面对面来实施)的合理替代选择。临床医生指导的自助治疗依赖于结构化的操作手册(纸质、光盘或基于互联网)、录音带或录像带，并且涉及与提供鼓励和监督进展的临床医生或专业辅助人员最低程度的间断接触。

【131】支持临床医生指导的自助治疗用于抑郁的证据包括一些随机试验。一篇meta分析纳入13项试验(n＞2400)的单个病例数据，比较了医生指导的自助治疗与常规治疗，发现前者带来了有统计学意义的小至中等程度临床益处。此外，基线时中度抑郁的患者似乎至少获得了与轻度患者同等程度的益处。

【132】临床医生指导的自助治疗用于抑郁较轻度发作的初始治疗符合多项实践指南。

【133】放松与积极活动 — 对于单相重性抑郁患者，我们建议在初始治疗方案的基础上加用放松技术，如渐进式肌肉放松或意象放松(想象美丽或安宁的地方)或自生训练(想象并诱导一种温暖和沉稳的状态贯穿整个身体)。一项meta分析纳入了5项随机试验，比较了放松与不治疗，发现放松优于不治疗，临床获益为中等。然而，针对9项试验的另一项分析发现，放松的疗效不如心理治疗(主要是CBT)。

【134】临床医生还应该鼓励患者进行可能因抑郁而停止的积极活动(“行为激活”)。患者可能主张抑郁减轻后才参加这些活动；临床医生需要解释参加这些活动是减轻抑郁的一种手段。

【135】运动

【136】 **我们的方法** –随机试验表明运动可中度减轻抑郁症状且几乎无害，因此建议将运动作为单相重性抑郁患者的辅助治疗。

【137】对于轻度抑郁患者(即PHQ-9评分为5-9分)，运动也可取代心理治疗或抗抑郁药治疗；但医生应定期(如每4周1次)监测症状是否恶化。

【138】为帮助改善抑郁症状，建议医生按以下方式开具运动处方：

【139】 运动方式：

【140】\- 中度或剧烈的有氧运动(如，健步走、跑步或骑自行车)，达到最大心率的50%-85%，和/或

【141】\- 抗阻训练(涉及所有主要肌群的上肢和下肢重量训练)

【142】 运动频率和持续时间–一周3-5次，一次30-60分钟。

【143】 干预持续时间–至少10周。只要没有禁忌证，鼓励患者长期坚持运动。

【144】 监督–监督下运动干预治疗抑郁的证据最充分，因此建议尽可能进行监督下运动或团体运动。监督有助于激励患者和避免受伤。

【145】运动还有其他健康益处，尤其是患者合并其他慢性疾病时。改善体质的运动方案特别适合防治特定健康问题，例如强度更大的有氧运动可改善心血管健康。

【146】 **证据** –纳入随机试验的meta分析表明，运动对抑郁症状有小至中等程度的改善作用；但由于研究设计的差异和许多研究的偏倚风险，这些结论存在局限性。尽管早期研究发现运动无益，但随后的meta分析表明运动有益于减轻抑郁症状。

【147】例如，一篇meta分析纳入41项随机试验(n=2264)，与非活性对照相比，运动干预减轻了抑郁症状，临床效应量较大(标准化均数差值=-0.946，95%CI -1.18至-0.71)。这与meta分析所示心理治疗和抗抑郁药治疗的效应量相当，估计需要治疗2例患者才能获得一例有临床意义的症状改善。有氧运动和抗阻运动的结果类似。监督下运动项目比无监督的干预措施更有效。如果仅分析偏倚风险较低的试验，则效应量较小。纳入的试验存在显著的临床和统计学异质性。两项更早的meta分析报道了类似结果。

【148】患者对运动或SSRI的依从性似乎相当。提高运动依从性的策略包括：根据患者意愿改变运动的类型和频率、动机性访谈(通过引出患者运动的理由和患者对改变的矛盾意向来激励患者运动)、设定目标，以及为患者提供反馈。动机性访谈将单独讨论。

【149】安排运动作为辅助治疗或单一治疗符合多个实践指南。

【150】特殊情况

【151】老年患者 — 老年患者的抑郁治疗将单独讨论。

【152】妊娠患者 — 妊娠女性的抑郁治疗将单独讨论。

【153】重度重性抑郁 

【154】重度重性抑郁的特点是几乎每日都有7-9项抑郁症状 ，PHQ-9得分≥20分 。PHQ-9是一种自我报告式评估工具，将单独讨论。

【155】重度患者经常报告有自杀观念和行为，通常表现为功能明显受损，更可能出现精神病性特征和紧张症性特征等并发症，应将其转诊至精神科治疗。重度重性抑郁有时需要住院治疗。关于治疗伴精神病性特征或紧张症的重性抑郁，信息将单独讨论。

【156】选择治疗方案 — 对于重度单相重性抑郁患者，根据在单相重性抑郁一般患者群体中进行的多项随机试验，我们建议药物治疗联合心理治疗作为初始治疗。此外，一项随机试验纳入了重性抑郁住院患者(n=124)，比较了人际心理治疗联合抗抑郁药( 舍曲林 或 阿米替林 )与临床管理(心理教育和支持)联合抗抑郁药，治疗5周。辅助人际心理治疗组患者的有效率高于辅助临床管理组，有效指基线症状减少≥50%，人际心理治疗组患者的功能改善也更明显。此外，人际心理治疗的益处持续最长达12个月。

【157】然而，重度重性抑郁也可单用药物治疗代替联合治疗，依据是重度抑郁患者的随机试验以及一般人群单相重性抑郁患者的试验。

【158】对于重度重性抑郁的初始治疗，尤其是对于需要快速起效的患者，如有危及生命的自杀意念或行为的患者，联合治疗的另一个合理替代方案是电休克治疗(electroconvulsive therapy, ECT)。针对随机试验的meta分析表明，对于重度重性抑郁患者，ECT比任何其他治疗都更有效。然而，ECT存在安全性风险、不良反应、实施条件方面的限制以及患者拒绝等问题，且缓解后的复发率高。ECT的概述，单相重性抑郁患者进行ECT的指征和疗效，ECT的医学咨询以及ECT的操作技术都将单独讨论。

【159】使用药物治疗加心理治疗、单用药物治疗或使用ECT作为重度单相重性抑郁的初始治疗符合多个实践指南，包括美国精神科协会和英国NICE的实践指南。

【160】单相重性抑郁住院患者的非盲随机试验表明，辅助性运动或辅助性强光治疗可能有帮助。

【161】选择抗抑郁药 — 对于重度单相重性抑郁的初始治疗，我们使用5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂或SSRI。该方法的疗效证据包括一项针对重度抑郁患者随机试验的回顾性研究，其发现5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂和SSRI均优于安慰剂。此外，随机试验证实，抗精神病药联合5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂或SSRI对伴有精神病性特征的单相重性抑郁有效。

【162】我们通常开始时使用5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂，这是基于对纳入随机试验的meta分析的一项系统评价，其发现相比SSRI，重度单相重性抑郁对5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂的反应更好。例如：

【163】 一项纳入31项试验的meta分析在656例重度抑郁患者中比较了 文拉法辛 与SSRI(主要是 氟西汀 和 帕罗西汀 )，重度抑郁由17项汉密尔顿抑郁量表评分≥30分来提示 。文拉法辛治疗组的缓解率更高(OR 1.6，95%CI 1.1-2.2)。

【164】 一篇纳入15项试验(n＞1700)的汇总分析比较了5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂( 度洛西汀 、 米那普仑 及 文拉法辛 )与SSRI( 西酞普兰 、 艾司西酞普兰 、 氟西汀 、 帕罗西汀 及 舍曲林 )。住院患者亚组中(n=436)，5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂治疗组的缓解率高于SSRI组。该结果与接受5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂的门诊患者中缓解率更高的结果一致。

【165】5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂或SSRI的合理替代选择是 米氮平 ：

【166】 一项为期6周的随机试验纳入了200例重性抑郁住院患者，比较了 米氮平 与 曲唑酮 。米氮平治疗组的有效率高于曲唑酮治疗组，有效指基线症状减少≥50%。尽管米氮平通常耐受性良好，但在米氮平组有1例患者自杀死亡，2例企图自杀。

【167】 一项为期8周的随机试验在157例住院患者中比较了 米氮平 (平均剂量50mg/d)与 文拉法辛 (平均剂量255mg/d)，发现有效率相当。此外，米氮平治疗组因不良反应而停药的比例低于文拉法辛组。

【168】随机试验提示三环类药物对重度抑郁患者比其他抗抑郁药更有效，据此，三环类抗抑郁药是另一种合理的选择。然而，三环类药物的安全隐患更大(如心脏毒性和过量用药有潜在致死性)且副作用不太有利，因此经常避免使用这类药物。表明三环类药物(特别是 阿米替林 、 氯米帕明 和 丙米嗪 )对重度抑郁患者有益的证据包括下列研究：

【169】 一篇纳入104项随机试验的meta分析在7400余例抑郁患者中比较了 阿米替林 与其他抗抑郁药(包括其他三环类药物)。在纳入住院患者(未提供样本量)的54项随机试验亚组中，阿米替林组比其他抗抑郁药组更可能治疗有效(OR 1.22，95%CI 1.04-1.42)，而两者的耐受性相当。这与总样本中阿米替林组患者更可能治疗有效的发现一致。

【170】 一项meta分析纳入了25项随机试验，在1377例住院患者中比较了三环类药物( 阿米替林 、 氯米帕明 、 地昔帕明 、 丙米嗪 和 马普替林 )与SSRI( 西酞普兰 、 氟西汀 、 氟伏沙明 和 帕罗西汀 )治疗抑郁。三环类药物治疗组的病情改善比SSRI治疗组更明显，但临床差异较小，各研究间的异质性显著。此外，汇总分析发现，三环类药物治疗组因不良反应而停药的比例高于SSRI治疗组。

【171】持续性抑郁障碍 

【172】持续性抑郁障碍(恶劣心境)的特征是情绪不良，且存在至少2项其他抑郁症状(大部分日子里都存在)，持续2年或2年以上。持续性抑郁障碍的诊断包括了既往使用过的诊断恶劣心境障碍和慢性重性抑郁(重性抑郁持续至少2年)。恶劣心境障碍的诊断将单独讨论。

【173】选择治疗方案 — 对于持续性抑郁障碍的初始治疗，基于随机试验，我们建议按照优先顺序选择以下治疗方案：

【174】 药物治疗加心理治疗

【175】 单用药物治疗

【176】 单用心理治疗

【177】选择具体抗抑郁药和/或具体心理治疗用于持续性抑郁障碍初始治疗的过程，类似于选择具体的药物和心理治疗用于单相重性抑郁。SSRI用于持续性抑郁障碍已得到广泛研究；而相比其他类型的心理治疗，CBT和人际心理治疗用于持续性抑郁障碍的研究。

【178】疗效 — 抗抑郁药加心理治疗用于持续性抑郁障碍的疗效证据包括一项纳入9项试验的meta分析(近1600例慢性重性抑郁或恶劣心境障碍患者)，其比较了联合治疗与单用药物治疗和单用心理治疗；主要研究结果如下：

【179】 有趋势显示，联合治疗带来的改善比单用药物治疗更明显。

【180】 联合治疗带来的改善比单用心理治疗更明显，该差异为中等程度，即每4例接受联合治疗、单独心理治疗和单独药物的患者，联合治疗比后两者能提供一例额外的阳性结局(联合治疗的需治疗人数为4)。各研究间的异质性为中等。

【181】 联合治疗组、单用药物治疗组和单用心理治疗组的任何原因所致终止治疗率相当。

【182】此外，许多随机试验已证实，在重性抑郁一般患者群体中，抗抑郁药联合心理治疗优于单用药物治疗或单用心理治疗。

【183】持续性抑郁障碍患者中，单用药物治疗优于安慰剂治疗：

【184】 一篇meta分析纳入20项随机试验、共2900余例抑郁持续至少2年的患者，结果发现SSRI组或三环类药物组的缓解率高于安慰剂组，并且SSRI组与三环类药物组的缓解率相当。然而，SSRI治疗组患者的停药率及不良反应发生率低于三环类药物组。

【185】 一篇纳入9项随机试验(n＞1400例恶劣心境障碍患者)的汇总分析比较了抗抑郁药与安慰剂，发现抗抑郁药组的有效率高于安慰剂组，有效是指基线症状减少≥50%。

【186】 一项网状meta分析间接和直接比较了不同治疗方法，发现对于持续性抑郁障碍，很多抗抑郁药( 氨磺必利 、 氟西汀 、 丙米嗪 、吗氯贝胺、 帕罗西汀 、利坦色林和 舍曲林 )都优于安慰剂。

【187】而且对于持续性抑郁障碍，单用药物治疗通常也优于单用心理治疗。例如，一篇meta分析纳入8项随机试验(n＞1200例慢性重性抑郁或恶劣心境障碍患者)，发现抗抑郁药显著优于心理治疗，但临床效应量较小。然而，各研究间的异质性为中等，且一项随机试验的结果提示，存在儿童早期创伤(早年失去父母，或者遭受身体虐待或性虐待)的情况下，患者接受心理治疗的结局可能优于接受抗抑郁药。

【188】单独心理治疗用于持续性抑郁障碍患者的疗效证据包括一项纳入6项随机试验的meta分析，其发现心理治疗(主要是CBT或人际心理治疗)优于对照处理(主要是安慰剂药片)，差异有统计学意义，但临床效应较小。在持续性抑郁障碍(恶劣心境)患者中研究人际心理治疗的随机试验将单独讨论。

【189】伴混合特征的抑郁 

【190】单相重性抑郁和持续性抑郁障碍(恶劣心境)可伴有轻躁狂或躁狂阈下(不符合全部标准)症状，这种情况被称为伴混合特征的重性抑郁和伴混合特征的持续性抑郁障碍。在传统治疗无效的抑郁患者中，混合特征可能更常见(但往往未能识别)。

【191】直到2013年DSM-5的出版，伴混合特征的重性抑郁才被认为是一个独特的诊断类别，因此相关特定治疗的证据有限。我们推测，混合特征意味着使用抗抑郁药时可能有更高的风险促发轻躁狂或躁狂，可能意味着单用传统抗抑郁药效果欠佳。因此，我们通常使用第二代抗精神病药、 锂 盐、双 丙戊酸 或 拉莫三嗪 等药物，而不是抗抑郁药。

【192】一项为期6周的高质量随机试验探讨了治疗伴混合特征的抑郁，纳入208例伴混合特征的单相重性抑郁患者，比较了 鲁拉西酮 与安慰剂。鲁拉西酮治疗组的抑郁症状和躁狂症状都有更明显的改善，且鲁拉西酮组的缓解率高于安慰剂组。一些不良反应在鲁拉西酮组也发生得更频繁，包括恶心、嗜睡、静坐不能、头晕、口干和帕金森综合征；然而，鲁拉西酮组的不良反应所致停药率与安慰剂组相当。该试验支持使用鲁拉西酮，但并不意味着鲁拉西酮优于其他第二代抗精神病药、 锂 盐、双 丙戊酸 或 拉莫三嗪 。

【193】轻性抑郁 

【194】轻性抑郁的管理和治疗，及其临床特征和诊断都将单独讨论。

【195】 **选择治疗方案** –对于单相重性抑郁的初始治疗，我们建议使用药物治疗+心理治疗。但也可单用药物治疗或单用心理治疗。目前有很多特定的抗抑郁药+心理治疗组合方案，但尚未确定哪种组合方案更优。

【196】 **选择抗抑郁药** –目前有几种类型的抗抑郁药 可以治疗单相重性抑郁，不同类型抗抑郁药之间和同一类型不同抗抑郁药之间的疗效通常相当。因此，药物的选择取决于其他因素，包括安全性、副作用 、共病、合并用药和潜在的药物间相互作用、使用是否便利、患者意愿以及费用。

【197】对于初始使用抗抑郁药治疗的单相重性抑郁患者，建议采用选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRI)，而非其他抗抑郁药。然而，5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂、非典型抗抑郁药及5-羟色胺调节剂也是合理的选择。鉴于安全性和不良反应，三环类抗抑郁药和单胺氧化酶抑制剂(MAOI)通常不用作初始治疗 。

【198】\- **抗抑郁药的剂量** –通常从低剂量开始使用抗抑郁药 以减少副作用。

【199】\- **开始改善** –启用抗抑郁药治疗的单相重性抑郁患者常在2周内出现改善。

【200】\- **充分治疗尝试的持续时间** –通常在治疗单相重性抑郁6-12周之后再判断抗抑郁药是否充分缓解症状。然而，如果治疗4-6周后几乎无改善(如基线症状减少≤25%)，则可实施下一步治疗。

【201】 **选择心理疗法** –有几种心理疗法可用于治疗单相重性抑郁。对于初始治疗采用心理疗法的重性抑郁患者，建议使用认知行为疗法(CBT)或人际心理治疗，而非其他心理治疗。然而，CBT和人际心理治疗的合理替代选择包括：行为激活、家庭和夫妻治疗、问题解决治疗、心理动力学心理治疗、支持性心理治疗。

【202】 **治疗重度重性抑郁** –重度重性抑郁发作的特点是几乎每日都有7-9项抑郁症状 ，9条目患者健康问卷(PHQ-9)得分≥20分 。对于重度单相重性抑郁患者，建议初始治疗采用药物治疗+心理治疗，而不是其他治疗方案。但也可单用药物治疗或使用电休克治疗(ECT)。对于有严重自杀倾向或拒食导致营养不良的患者，建议使用ECT而不是其他方案作为初始治疗。

【203】 **选择抗抑郁药** –对于使用抗抑郁药治疗的重度单相重性抑郁患者，建议使用5-羟色胺- 去甲肾上腺素 再摄取抑制剂或SSRI，而非其他抗抑郁药。通常开始时使用5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂。合理的替代选择包括 米氮平 和三环类抗抑郁药。

【204】 **治疗持续性抑郁障碍** –持续性抑郁障碍的特点是情绪不良，且存在至少2项其他抑郁症状，持续≥2年。对于持续性抑郁障碍患者，建议采用抗抑郁药+心理治疗，而不是单用抗抑郁药或单用心理治疗。但也可单用抗抑郁药(如SSRI)；对于偏好使用心理治疗的患者，也可单用心理治疗。黄艳玲

====================================================================================================
