【0】高催乳素血症的治疗

【1】引言 

【2】泌乳素腺瘤(催乳素瘤)比其他任何垂体腺瘤都更适合进行药物治疗，因为可以使用多巴胺激动剂，这类药物通常既可减少肿瘤分泌又可减小肿瘤体积。对于少数多巴胺激动剂无效的泌乳素腺瘤，必须采用其他治疗方法。如果非腺瘤因素所致的高催乳素血症引起了性腺功能减退症，也应予以治疗。

【3】治疗的适应证 

【4】高催乳素血症患者可能需要治疗的原因主要有2个：因泌乳素腺瘤体积较大而存在或即将出现神经系统症状，以及高催乳素血症引起性腺功能减退症或其他症状，如溢乳。

【5】第3种适应证是女性有轻度高催乳素血症、月经周期正常且在尝试受孕，因为她们可能有轻微黄体期异常。

【6】我们的治疗方法与内分泌学会指南的建议相似。

【7】腺瘤体积 — 泌乳素腺瘤(催乳素瘤)≥1cm时称为大腺瘤。若肿瘤大到足以引起神经系统症状，如视力障碍或头痛，则通常必须治疗。若腺瘤扩展至蝶鞍外并毗邻或抬起视交叉，或侵入海绵窦、蝶窦或斜坡，则通常适合治疗，这种体积的病灶可能继续增长，最终引起神经系统症状。

【8】微腺瘤的直径通常<1cm。关于微腺瘤自然病程的研究表明，在4-6年的观察期内95%的微腺瘤未增大。另外5%的微腺瘤增大，且仅因体积增大而需要治疗。

【9】泌乳素腺瘤的催乳素分泌量通常与其体积成比例。腺瘤直径<1cm时，患者的血清催乳素水平通常<200ng/mL；腺瘤直径为1-2cm时，血清催乳素水平为200-1000ng/mL；腺瘤直径>2cm时，血清催乳素水平>1000ng/mL，最高可达50,000ng/mL 。但也有例外情况，少数患者的泌乳素腺瘤较大但仅有轻度高催乳素血症。此类腺瘤的分化程度往往较低，并且对多巴胺激动剂的治疗反应不如更典型的腺瘤。

【10】泌乳素大腺瘤患者的血清催乳素水平可能极高，但鲜有非腺瘤因素导致催乳素水平>200ng/mL。

【11】症状 — 若高催乳素血症通过抑制促性腺激素分泌引起性腺功能减退症或导致令人困扰的溢乳，则需治疗高催乳素血症。

【12】绝经前女性

【13】 在绝经前女性中，血清催乳素水平>100ng/mL可能导致闭经和雌二醇水平低，若不治疗最终会导致骨丢失和骨质疏松。症状与高催乳素血症的严重程度相关。中度高催乳素血症，如血清催乳素水平为50-100ng/mL，可引起闭经或月经稀发；轻度高催乳素血症，即血清催乳素水平为20-50ng/mL，可能导致月经稀发，也可能不影响月经但因黄体期孕激素分泌不足而导致不孕。

【14】 绝经前女性发生高催乳素血症也可引起溢乳。仅出现溢乳时无需治疗，除非该症状令患者困扰。

【15】绝经后女性

【16】 绝经后女性因卵巢功能终止，雌二醇水平明显降低，故偶见溢乳。只有当泌乳素腺瘤增大引起头痛或视力障碍时，才会在临床上发现这些女性的高催乳素血症。

【17】男性

【18】 男性的性腺功能减退症可引起性欲和精力下降，最终发生阴毛脱落、肌肉质量减少及骨质疏松。男性发生高催乳素血症时，即使血清睾酮浓度正常，也可能出现阴茎勃起功能障碍。尚不明确其机制，但纠正了高催乳素血症后，阴茎勃起功能障碍通常有显著改善。可能发生男性乳房发育和溢乳，但均很罕见。

【19】多巴胺激动剂概述 

【20】通常应使用多巴胺激动剂作为所有高催乳素血症的首要治疗，包括所有体积的泌乳素腺瘤(催乳素瘤)，因为这些药物能降低血清催乳素水平并缩小大多数泌乳素腺瘤的体积。

【21】对于多巴胺激动剂难治或无法耐受这些药物的少数腺瘤患者，以及不能停用正在使用的药物(如抗精神病药)者，必须考虑其他疗法 。

【22】药物选择 — 我们对大多数高催乳素血症患者的首选药物是 卡麦角林 ，其次是 溴隐亭 。 培高利特 曾用于治疗帕金森病和高催乳素血症，但由于担心发生心脏瓣膜病，该药已撤出美国市场。美国之外的一些国家可以使用喹高利特。

【23】 卡麦角林 –卡麦角林有效且副作用轻，故我们建议首选该药。这是一种麦角类多巴胺激动剂，一周给药1-2次，引起恶心的可能性远低于 溴隐亭 。该药也对溴隐亭难治的患者有效。使用治疗帕金森病的大剂量卡麦角林时，发生心脏瓣膜病的风险增加，但使用治疗高催乳素血症的常用小剂量时，似乎没有这种风险或风险较低。

【24】 溴隐亭 –这是一种麦角衍生物，用于治疗高催乳素血症已有约40年，应一日给药2次以达到最佳疗效。该药比 卡麦角林 更易引发恶心。

【25】 培高利特 –这也是一种麦角衍生物，过去主要用于治疗帕金森病。用于治疗帕金森病的大剂量培高利特(>3mg/d)会增加心脏瓣膜病风险。该药已于2007年撤出美国市场，但一些国家仍可使用。

【26】 **其他药物** –喹高利特(CV 205-502)是一种非麦角类多巴胺激动剂，一日给药1-2次，美国以外的一些国家可以使用该药。起始剂量为一次0.075mg、一日1次，可增加到一日2次，每日最大总剂量为0.9mg。若可使用 卡麦角林 ，则喹高利特通常被用作二线药物，但不同于卡麦角林，喹高利特不是麦角衍生物，因此无需担忧心脏瓣膜病。

【27】疗效 — 对于超过90%的患者，多巴胺激动剂可减少催乳素分泌 ，并减小泌乳素腺瘤的体积 。这两种作用均由药物与细胞表面的多巴胺受体结合而介导，使催乳素的合成和分泌减少并使腺瘤细胞体积减小。例如，对13项研究进行分析发现， 溴隐亭 使280例高催乳素血症女性中229例的血清催乳素浓度降至正常，12项研究中，92例泌乳素大腺瘤患者中66例的血清催乳素水平降至正常。

【28】卡麦角林 降低血清催乳素水平的效果可能优于 溴隐亭 。例如，一项试验纳入459例有微腺瘤或无明显病因的高催乳素血症伴闭经女性，发现随机分至卡麦角林组的患者血清催乳素降至正常的可能性高于溴隐亭组 。此外，一篇纳入3项试验和6项观察性研究的meta分析显示，卡麦角林降低持续性高催乳素血症、闭经和溢乳风险的效果优于溴隐亭(RR分别为2.88、1.85和3.41)。

【29】总体而言，血清催乳素水平下降越多，腺瘤体积减小越多，但是不同患者间存在相当大的差异。在泌乳素大腺瘤患者中，血清催乳素水平对腺瘤体积的作用最明显 。

【30】若同时使用可明确升高血清催乳素水平的药物，包括抗精神病药、 甲氧氯普胺 、 舒必利 、 多潘立酮 、 甲基多巴 、 维拉帕米 和 西咪替丁 ，则多巴胺激动剂的疗效会减弱。

【31】喹高利特降低血清催乳素和减小腺瘤体积的效果似乎与 卡麦角林 相同，美国以外的一些国家可以使用这种药物。

【32】临床反应的时间进程 — 血清催乳素降低通常发生于使用多巴胺激动剂治疗的最初2-3周内 ；对于大腺瘤患者，血清催乳素降低总是先于腺瘤体积减小。许多患者可在开始治疗后6周内经影像学检查发现腺瘤体积减小，但部分患者治疗6个月也无明显腺瘤体积减小 。即使治疗前视野已受损，治疗也有上述益处，两项研究均报道10例此类患者中有9例获益。

【33】大腺瘤患者的血清催乳素降低和腺瘤体积减小后，视觉和垂体功能常恢复正常。视力通常在开始治疗后数日内开始改善。女性的月经和生育力会恢复，男性的睾酮分泌、精子数量及阴茎勃起功能也会恢复。大腺瘤伴甲状腺功能减退和/或肾上腺功能低下的患者中，这些功能也可能恢复正常。

【34】不良反应

【35】典型不良反应 — 多巴胺激动剂的主要副作用为恶心、体位性低血压和神志模糊。较少见副作用包括鼻塞、抑郁、雷诺现象、酒精不耐受和便秘。 溴隐亭 似乎比 卡麦角林 更常引起恶心。

【36】开始治疗或增加剂量时更可能出现副作用。大多数患者可通过以下方法避免发生副作用：以小剂量开始治疗，例如使用半片最低规格的 溴隐亭 、一日1次或者使用半片 卡麦角林 、一周2次；与食物同服或睡前服药。即便使用最低剂量，一小部分患者仍会出现副作用。女性患者可通过阴道内给药来避免发生恶心。

【37】冲动控制障碍 — 少见但已明确的不良反应是冲动控制障碍新发或加重，如性欲亢进和强迫性赌博、购物或进食，此类行为在病例报告中早有描述。一项小型对照研究显示，10例使用 卡麦角林 的高催乳素血症患者中，一个冲动量表得分高于未治疗的高催乳素血症患者及10例催乳素水平正常者。一项非对照研究纳入308例接受了至少3个月卡麦角林治疗的泌乳素腺瘤患者，发现17%的患者出现了冲动控制障碍。使用多巴胺激动剂治疗帕金森病的患者中，也有多达50%发生冲动控制障碍的风险升高。

【38】心脏瓣膜病 — 帕金森病患者使用 卡麦角林 和 培高利特 与心脏瓣膜病相关。该关联似乎呈剂量依赖性，并且治疗帕金森病的培高利特剂量远高于治疗高催乳素血症的剂量。由于存在该风险，2007年3月，培高利特的生产商自愿将其撤出美国市场。

【39】治疗帕金森病的大剂量 卡麦角林 与心脏瓣膜病的超额危险度相关，但大部分研究表明，治疗高催乳素血症的小剂量卡麦角林与超额危险度可能无关。一项报告称，与50例年龄和性别匹配的受试者相比，50例使用卡麦角林的泌乳素腺瘤患者更常见中度三尖瓣关闭不全。一项横断面研究发现，62例卡麦角林治疗患者比 溴隐亭 治疗患者更有可能出现瓣膜病(分别为37.1% vs 17.5%)，主要是轻度瓣膜关闭不全。但对2008年及以前发表的9项研究进行分析发现，大部分研究未证实使用卡麦角林会增加瓣膜关闭不全的风险。大部分患者都使用标准剂量的卡麦角林治疗高催乳素血症。

【40】其他令人放心的数据来自一项前瞻性研究，研究中40例新诊断为高催乳素血症患者接受了 卡麦角林 治疗，5年间的中位累积剂量为149mg。开始治疗前、治疗24个月后和治疗60个月后进行了经胸壁超声心动图评估，患者均未发生明显心脏瓣膜病。

【41】上述某项研究纳入的191例患者额外接受了中位34个月的随访，在此期间又使用了中位剂量为232mg的 卡麦角林 ，并在观察期开始和结束时进行了经胸壁超声心动图检查。研究未发现卡麦角林剂量与瓣膜异常发生率有关。

【42】不过，在一些使用 卡麦角林 的患者中报道过新发心脏瓣膜病。1例患者接受了一周6mg的卡麦角林治疗，累积剂量为3272mg时，连续超声心动图未见瓣膜病变，但累积剂量为4192mg时，患者出现了主动脉瓣增厚和受限。

【43】根据现有数据，建议使用将催乳素降至正常所需最低剂量的 卡麦角林 。我们还建议对于所用卡麦角林超过常用剂量(如>2mg/周)的患者，约每2年安排1次心脏超声检查。尚无已经存在心脏瓣膜病的患者使用卡麦角林的数据。不过，我们认为有轻度心脏瓣膜病的泌乳素腺瘤患者可使用卡麦角林治疗，因为此时所用的剂量不会升高心脏瓣膜病的风险。

【44】脑脊液鼻漏 — 泌乳素腺瘤极大且向下延伸并侵犯鞍底时，多巴胺激动剂治疗期间可能发生脑脊液鼻漏。虽然这种并发症少见，但早期发现并进行神经外科评估非常重要，因为可能存在细菌性脑膜炎风险。

【45】微腺瘤

【46】初始治疗(多巴胺激动剂) — 鉴于多巴胺激动剂的有效率高且副作用发生率低，以及微腺瘤可导致性腺功能减退这一后果，我们推荐使用这些药物治疗有任何程度性腺功能减退的泌乳素腺瘤患者。这些患者的治疗目标 **不是** 减小垂体腺瘤体积。

【47】 在多数情况下 卡麦角林 是最佳的初始治疗选择，因为该药最可能有效且副作用风险最低。我们的方法与内分泌学会的高催乳素血症临床指南一致。初始剂量应为一次0.25mg、一周2次，或者若患者认为更方便可使用一次0.5mg、一周1次。在晚餐时或睡前给药可降低发生恶心或困倦的几率。

【48】 目前我们常用 卡麦角林 治疗有生育需求的女性。理论上 溴隐亭 可能是更好的首选药物，因为有证据表明该药不会引起先天性异常，不过现有数据显示妊娠早期使用卡麦角林也安全，并且相比溴隐亭还具有上述其他优势。

【49】 若使用 溴隐亭 ，建议的起始剂量为一次1.25mg，晚餐后或睡前用药，持续1周，然后增至一次1.25mg、一日2次，早餐后和晚餐后或睡前用药。

【50】治疗反应 — 治疗1个月后，应评估患者是否出现副作用并检测血清催乳素水平。随后的治疗取决于治疗反应：

【51】催乳素恢复正常 — 若血清催乳素水平正常且无副作用，应继续使用初始剂量，性腺功能可能在数月内恢复。

【52】应注意，一些患者使用多巴胺激动剂治疗后，即使血清催乳素水平仍轻微偏高，性腺功能也可能恢复正常，例如女性恢复正常月经周期。此时可监测患者的生殖结局(月经功能)来决定治疗剂量，而不是监测绝对催乳素水平。

【53】同样，治疗造成困扰的溢乳时，治疗目标是使血清催乳素水平降低至足以缓解溢乳。为缓解溢乳可能并不需要将催乳素水平降至正常范围内。

【54】催乳素水平改善但未恢复正常

【55】 若血清催乳素水平未降至正常但无副作用，应逐步增加 卡麦角林 剂量至一次1.5mg、一周2-3次，或将 溴隐亭 剂量逐渐增至一次5mg、一日2次。无论剂量多少，只要能使血清催乳素水平恢复正常，就应继续使用。

【56】 若 卡麦角林 剂量增至高于2mg/周，建议每2年进行1次心脏超声检查以监测有无心脏瓣膜病。

【57】不耐受或反应不充分

【58】 **对于初始治疗：**

【59】 若最初使用 溴隐亭 不能使血清催乳素水平降低至足以恢复正常性腺功能，且患者依从性看起来良好，则换为 卡麦角林 可能有效。随后应调整卡麦角林的剂量，直至血清催乳素水平恢复正常。

【60】约25%的患者使用 溴隐亭 难治，大部分可使用 卡麦角林 来使催乳素水平恢复正常。据估计，10%的患者使用卡麦角林难治。

【61】 若患者因副作用而不能耐受初始给予的多巴胺激动剂，可尝试使用另一种多巴胺激动剂。女性患者可通过阴道给药来避免恶心，但无法避免其他副作用。

【62】 **对于所有** **多巴胺** **激动剂：**

【63】 若患者使用多巴胺激动剂常用剂量(如， 卡麦角林 高达2mg/周)无效，则使用更大剂量可能有效，但也可能增加心脏瓣膜病风险。

【64】 若多巴胺激动剂治疗已失败或患者不能耐受这些药物，可考虑进行经蝶手术或用枸橼酸氯米芬诱导排卵(用于希望妊娠的女性)。无生育需求的女性患者可考虑雌二醇和孕激素替代疗法，男性患者可考虑睾酮治疗。

【65】使用雌二醇治疗女性患者 — 泌乳素微腺瘤女性若因高催乳素血症而出现性腺功能减退，但无法耐受多巴胺激动剂或此类药物治疗无效，并且无生育需求，则可考虑联用雌二醇和孕激素作为唯一治疗。抗精神病药等因素导致高催乳素血症并出现性腺功能减退的女性也可使用雌二醇治疗。

【66】由于雌二醇治疗略有可能使腺瘤增大，这类患者应定期检测血清催乳素水平。 **不** 应将雌二醇用作泌乳素大腺瘤的唯一治疗。

【67】与治疗任何原因的性腺功能减退症时一样，可小剂量分开给予雌二醇和孕激素，也可以口服避孕药的形式给予雌二醇。

【68】对男性用睾酮治疗 — 高催乳素血症引起性腺功能减退症的男性如果无法耐受多巴胺激动剂或此类药物治疗无效，无生育需求者可考虑睾酮治疗，有生育需求者可考虑hCG治疗。

【69】经蝶手术 — 微腺瘤患者若有以下情况应考虑行经蝶手术：多巴胺激动剂治疗无法降低血清催乳素水平，治疗数月后仍有高催乳素血症的症状或体征，以及无法应用性甾体类替代治疗(如有生育需求)。

【70】长期随访 — 血清催乳素水平达正常值的微腺瘤患者应接受至少1年的治疗。应至少每12个月测定1次血清催乳素水平。

【71】治疗约1年后(若催乳素正常)，通常可减少药物剂量。若催乳素水平维持正常≥2年且MRI未见腺瘤，则可考虑停药。

【72】孕妇应停用多巴胺激动剂。

【73】停用多巴胺激动剂 — 我们建议在以下情况中考虑将多巴胺激动剂逐渐减量并停用：

【74】 患者有特发性高催乳素血症(基线时无垂体肿块)，多巴胺激动剂治疗起效后血清催乳素降至正常低值。建议逐渐减少剂量，只要催乳素保持在正常范围内。若患者使用小剂量(如一次0.25mg、一周2次) 卡麦角林 时催乳素已维持正常2年，建议尝试停药。

【75】 患者治疗前有高催乳素血症和微腺瘤，催乳素已降至正常且MRI未见腺瘤证据至少2年。

【76】 患者治疗前有大腺瘤，但血清催乳素已恢复正常且MRI未检出腺瘤至少2年。

【77】我们的方法与内分泌学会的临床指南一致。若停用药物，应在3个月后检测催乳素水平，此后每年复查。若催乳素水平显著升高(如，升至>100ng/mL)，特别是起初有大腺瘤的患者，应行MRI检查。

【78】若逐渐减量时催乳素水平升至超过正常水平，推荐不要停用多巴胺激动剂。

【79】若尝试停药后血清催乳素水平升高，建议重新开始使用 卡麦角林 治疗，剂量与先前使催乳素保持正常且使腺瘤体积减小至检测不到的剂量相同。

【80】一些研究报道了高催乳素血症患者停用多巴胺激动剂治疗的结果。各研究中高催乳素血症复发与腺瘤体积增大的情况存在差异。

【81】一项前瞻性研究纳入200例接受 卡麦角林 治疗的高催乳素血症患者，其中25例为特发性高催乳素血症、105例为微腺瘤、70例为大腺瘤，若血清催乳素水平正常且MRI显示无腺瘤(或腺瘤体积减小>50%、无海绵窦侵袭且与视交叉的距离>5mm)则停药。观察2-5年后发现：

【82】 特发性高催乳素血症、微腺瘤和大腺瘤患者的高催乳素血症复发率分别为24%、31%和36%，例如缓解率(血清催乳素水平维持正常)为64%-76%。

【83】 所有患者中均未见腺瘤再生长。

【84】 停药时MRI可见腺瘤残留者的高催乳素血症复发率高于停药时未见腺瘤残留者(大腺瘤患者中这两类患者的复发率分别为78% vs 33%，微腺瘤患者中分别为42% vs 26%)。

【85】随访7年时，大多数有大腺瘤残留的患者出现了腺瘤复发。然而，巨大腺瘤(>3cm)可能更具侵袭性，如病例报告所示，在停用多巴胺激动剂数周内腺瘤快速显著再生长。

【86】相比之下，其他一些研究报告的高催乳素血症复发率更高(如，缓解率较低)。一篇meta分析纳入19项研究、共743例患者，停用多巴胺激动剂后总体缓解率(血清催乳素水平维持正常)仅为21%，特发性高催乳素血症、微腺瘤和大腺瘤患者的缓解率分别为32%、21%和16%。其他研究结果包括：

【87】 使用 卡麦角林 的研究中缓解率高于使用 溴隐亭 的研究。

【88】 治疗持续时间长于24个月的研究中缓解率高于治疗持续时间较短的研究。

【89】 停药前所有患者的肿瘤体积均减小50%的研究中缓解率更高。

【90】总之，停用多巴胺激动剂后，有相当多的患者可能出现高催乳素血症复发。若血清催乳素水平正常且MRI未见腺瘤的维持时间较长(最好持续至少2年)，则缓解的可能性最大。

【91】绝经 — 患者绝经后，可停药并允许血清催乳素水平升高。若血清催乳素升至>200ng/mL，应行影像学检查以确定腺瘤是否已增大到具有临床意义。如果是，应重新开始药物治疗。

【92】大腺瘤

【93】逐步调整剂量并监测 — 应检测血清催乳素水平，并在必要时每1-3个月增加 卡麦角林 的剂量，直至血清催乳素水平恢复正常。

【94】若治疗前患者视力异常，应在1个月内重新评估，不过视力可能在数日内就有改善。应在6-12个月时复查MRI，以确定腺瘤是否缩小。

【95】对于大部分泌乳素大腺瘤患者：

【96】 腺瘤体积减小程度与血清催乳素水平降低程度大致相同，但不同患者中这种关联存在差异。

【97】 通常在催乳素分泌已减少数周或数月后，腺瘤体积才减小 。

【98】 腺瘤体积可持续减小多年。

【99】一旦血清催乳素水平恢复正常：

【100】 若患者的临床情况稳定，即MRI未见腺瘤生长证据且无头痛或视力异常等症状，则应在6个月时检测血清催乳素水平，若仍为正常，此后应每年复查。

【101】 若有新发或复发症状，应立即检测血清催乳素水平。

【102】适合停药者 — 若血清催乳素水平已维持正常至少1年且腺瘤体积明显减小，只要血清催乳素水平维持正常就可逐渐降低多巴胺激动剂的剂量。若患者的大腺瘤相对较小(如1.0-1.5cm)、血清催乳素水平已恢复正常超过2年且MRI未见腺瘤超过2年，则可考虑停药。

【103】若停药，则必须监测催乳素水平和MRI所示腺瘤体积。

【104】若腺瘤最初>2cm、治疗期间通过MRI仍可见腺瘤或治疗期间催乳素未恢复正常，则可能 **不** 应考虑停药。即使在绝经后也不应完全停用多巴胺激动剂，因为高催乳素血症可能复发，腺瘤也可能增大。

【105】反应不充分或药物不耐受 — 若多巴胺激动剂治疗未实现完全缓解，推荐采用以下方法：

【106】 若先试用了 溴隐亭 ，患者无法耐受或该药对腺瘤无效，则应尝试 卡麦角林 。

【107】 若患者不能耐受多巴胺激动剂或该药对腺瘤无效，应行经蝶手术，若术后仍残留大量腺瘤组织应给予放疗。正打算怀孕的巨大腺瘤女性也可考虑手术治疗。

【108】经蝶手术的作用 — 出现以下情况时应考虑进行经蝶手术：

【109】 多巴胺激动剂治疗未能成功降低血清催乳素水平或减小腺瘤体积，经数月大剂量治疗后仍有高催乳素血症所致症状体征或腺瘤体积保持不变。

【110】 有巨大泌乳素腺瘤(如>3cm)的女性希望妊娠，即使腺瘤对多巴胺激动剂有反应。采取该方法的依据是，若此类患者受孕并因妊娠期而停药，在分娩前腺瘤体积可能增大到具有临床意义。

【111】手术通常会成功大幅降低泌乳素腺瘤患者的血清催乳素水平，有时可降至正常。由经验丰富的外科医生进行手术更加安全。

【112】然而，手术具有以下局限性：

【113】 许多患者的腺瘤组织无法被完全切除，尤其是大腺瘤患者。

【114】 腺瘤和高催乳素血症可能在术后数年内复发。

【115】对于任何类型的垂体腺瘤，经蝶手术期间和术后可发生的并发症相同。

【116】术后放疗 — 放疗主要用于巨大腺瘤患者接受经蝶手术对 卡麦角林 难治的泌乳素腺瘤减瘤后，以防残留腺瘤再生长。放疗不应用作大腺瘤患者的初始治疗，完全不应用于微腺瘤患者。虽然单次或多次分割剂量放疗似乎能有效控制大部分垂体大腺瘤的生长，但对于多巴胺激动剂治疗无效且手术无法完全切除的侵袭性泌乳素腺瘤，放疗的作用还不太明确。

【117】放疗并发症包括暂时性恶心、倦怠、味觉和嗅觉丧失、放疗期间和放疗后不久的照射野脱发，以及可能损伤视神经和出现神经功能障碍。随后10年中还有50%的几率发生垂体前叶激素分泌减少。

【118】妊娠 

【119】非腺瘤所致高催乳素血症的治疗 

【120】非泌乳素腺瘤所致的高催乳素血症需根据病因选择治疗：

【121】特发性高催乳素血症 — 许多血清催乳素水平为20-100ng/mL(国际单位制单位100μg/L)的患者无法找到病因，为特发性高催乳素血症。虽然许多这类患者有影像学检查不可见的微腺瘤，但其中大部分患者的血清催乳素水平在数年随访期间变化极小。应每年检测血清催乳素水平。

【122】对于多巴胺激动剂治疗后血清催乳素水平降至正常低值的特发性高催乳素血症患者(基线时无垂体肿块)，建议只要催乳素水平维持在正常范围内就尝试逐渐减低药物剂量。若患者在接受小剂量治疗期间(如 卡麦角林 一次0.25mg、一周2次)催乳素水平保持正常2年，建议尝试停药。

【123】下丘脑和垂体疾病 — 任何在下丘脑或垂体内或附近且干扰多巴胺分泌或向下丘脑输送的疾病均可引起高催乳素血症，包括下丘脑肿瘤和浸润性疾病、下丘脑-垂体柄被切断(如因头部创伤或手术)以及除泌乳素腺瘤外的其他垂体腺瘤。若不可能去除腺瘤或肿块，应使用多巴胺激动剂治疗高催乳素血症。

【124】药物诱导的高催乳素血症 — 一些药物可引发高催乳素血症，特别是抗精神病药和部分降压药( 维拉帕米 、 甲基多巴 ) 。

【125】若高催乳素血症无症状，则无需治疗。若出现症状且高催乳素血症是由除抗精神病药外的其他药物引起，建议尝试停药。若无法停药，可换用效果类似但不引起高催乳素血症的药物，加用雌二醇或睾酮以治疗性腺功能减退症状和/或低骨量，或者谨慎给予多巴胺激动剂。

【126】抗精神病药的应用 — 若某种抗精神病药引起高催乳素血症及性腺功能减退症，但因治疗所需而不能停药，则可考虑如下几种可能的治疗方法 ：

【127】 加用多巴胺激动剂。由于多巴胺激动剂可能抵消抗精神病药的多巴胺拮抗作用，加用多巴胺激动剂时应 **非常** 谨慎，并预先与患者的精神科医生讨论。

【128】 改用不会升高催乳素水平的抗精神病药，如 喹硫平 。考虑这种方法时必须与患者的精神科医生协作。

【129】 在当前使用的抗精神病药基础上加用 阿立哌唑 。阿立哌唑兼具多巴胺激动和拮抗作用，在其他抗精神病药(如 利培酮 )的基础上加用该药能减轻高催乳素血症。

【130】 女性患者加用雌二醇和孕激素治疗雌二醇缺乏及预防骨丢失，男性患者加用睾酮治疗睾酮缺乏。这种方法不能治疗高催乳素血症。

【131】甲状腺功能减退症 — 若高催乳素血症仅由甲状腺功能减退引起，则在纠正甲状腺功能减退后会缓解，无需其他治疗。

【132】巨催乳素血症 — 巨催乳素血症或“大催乳素”不是由垂体腺瘤所致，也不会引发性腺功能减退症，所以是一种良性情况， **不** 需要治疗。

【133】巨催乳素是统称，用于描述无生物活性的催乳素异构体，通常由一个催乳素单体和一个IgG分子构成。这些异构体不会引起临床反应，分子量为150-170kD(血清中最常见的原型催乳素分子量为23kD)。

【134】巨催乳素血症有时被误诊为并当作普通高催乳素血症来治疗。为了避免误诊，可要求实验室在对催乳素进行免疫测定之前，用 聚乙二醇 预处理血清以沉淀巨催乳素。

【135】 **泌乳素微腺瘤**

【136】 **多巴胺** **激动剂治疗** –患者有泌乳素微腺瘤及任何程度的性腺功能减退症时，推荐使用多巴胺激动剂进行初始治疗。如果高催乳素血症女性的月经周期正常但有令人困扰的溢乳，也可使用多巴胺激动剂治疗。

【137】我们建议使用 卡麦角林 而不是 溴隐亭 ，因为卡麦角林更可能有效且不太可能导致副作用。

【138】若患者所需的 卡麦角林 高于常规剂量(如>2mg/周)，应每2年进行1次心脏超声检查。

【139】 **雌二醇** **和孕激素治疗** –若绝经前女性有泌乳素微腺瘤引起的高催乳素血症和性腺功能减退症，但无法耐受多巴胺激动剂或此类药物治疗无效，且无生育需求，则建议进行雌二醇和孕激素替代治疗以预防骨丢失。

【140】 **泌乳素大腺瘤**

【141】 **多巴胺** **激动剂初始治疗** –对于泌乳素大腺瘤患者，无论腺瘤多大或神经系统后遗症多严重，我们都推荐使用多巴胺激动剂进行初始治疗。给药方案同微腺瘤。

【142】 **经蝶手术** –若多巴胺激动剂治疗无法降低血清催乳素水平或缩小大腺瘤，或者高催乳素血症的症状体征或腺瘤体积无改善，则可行经蝶手术。

【143】巨大腺瘤患者若接受过经蝶减瘤手术但在手术不易到达的位置仍有相当多残留腺瘤，则建议给予放疗以预防残留腺瘤再生长。我们不会使用放疗作为大腺瘤患者的初始治疗，对微腺瘤患者完全不使用放疗。

【144】 **抗精神病药所致的高催乳素血症** –若患者有抗精神病药所致的高催乳素血症和性腺功能减退症，并且无法加用多巴胺激动剂或没有不引起高催乳素血症的满意抗精神病方案，则使用性甾体类替代疗法，即对女性使用雌二醇-孕激素，对男性使用睾酮 。

【145】 **能否停用** **多巴胺** **激动剂？**

【146】 若泌乳素腺瘤患者经MRI检查未见腺瘤证据已至少2年且使用小剂量多巴胺激动剂时催乳素水平维持正常已至少2年，则建议尝试停药。

【147】 特发性高催乳素血症患者(MRI检查为阴性)若使用小剂量多巴胺激动剂时催乳素水平维持正常已至少2年，则可采用相似的方法。王磊

====================================================================================================
