【0】肠外和肠内/口服营养支持对癌症患者的作用

【1】引言 

【2】癌症患者常有体重减轻，可由多种因素引起，包括黏膜炎、消化道问题导致无法摄入或吸收足够的能量、食欲不振及代谢异常。非刻意体重减轻可能与生存质量(quality of life, QOL)下降及预后较差相关。此外，对于已处于分解代谢状态的患者，抗癌治疗(特别是手术)引起的代谢需求增加会进一步加重该问题。

【3】直观上，通过肠内或肠外途径补充能量似乎是治疗癌症相关体重减轻的最佳方法。然而，不推荐对无法治愈的癌症患者常规采用肠内或肠外营养支持。对无法治愈的晚期癌症患者常规采用营养支持会增加治疗相关并发症的风险，且没有生存获益证据。然而，医生经常会为癌症患者开具营养支持处方。事实上，恶性疾病是家庭全肠外营养(total parenteral nutrition, TPN)最常见的适应证，在一项大型病例系列研究中约一半的病例就属于这种情况。

【4】营养状态与癌症结局 

【5】根据英国肠外肠内营养协会营养不良咨询小组( Malnutrition Advisory Action Group of the British Association for Parenteral and Enteral Nutrition )，营养不良定义为能量、蛋白质或其他营养素缺乏对组织/身体组成、功能或临床结局产生显著不良影响。40%-80%的癌症患者有营养不良，这是晚期患者发生并发症和死亡的主要原因之一。在消化道和上呼吸消化道肿瘤患者中，营养不良尤其常见。营养不良可能与无法摄入或吸收营养素有关，其原因为原发疾病(即梗阻性食管肿瘤)或癌症治疗(即HNC的综合治疗，可能导致严重口腔黏膜炎)相关的消化道问题；营养不良也可能是由癌症相关厌食/恶病质综合征导致。

【6】无论营养不良的原因是什么，癌症患者营养不良均会导致多种恶性肿瘤患者的OS下降、外科及内科治疗获益减少、肿瘤化疗效果变差、化疗相关毒性增加和生存质量变差。需要特别指出的是，尽管一些研究者指出了癌症患者的“营养不良”问题，但对于这类患者能量供给通常并不是最适合的解决方法，因为能量补充可导致并发症，且不会逆转疾病的临床特征。因此，有些人可能认为“营养不良”一词不当。

【7】营养状态筛查 — 有多种评分工具可用于评估癌症患者的营养状态。营养风险指数(Nutritional Risk Index, NRI)是一种使用简便且客观的工具，已在多种临床情况(包括消化道癌)下进行了验证。计算方法是：NRI=1.519x血清白蛋白水平(g/L)+0.417x100x当前体重/既往体重。根据NRI，可将患者分为无营养不良(NRI>97.5)、中度营养不良或严重营养不良(NRI<83.5)。

【8】癌症患者营养支持的适应证及获益 

【9】对于某些癌症患者，营养支持可能会改善其结局。然而，由于缺乏获益的证据，不推荐对营养良好或轻度营养不良的癌症患者滥用肠内或肠外营养。对于营养不良或有营养不良风险的癌症患者，口服营养干预可能会改善生存质量的某些方面，但似乎不会改善生存率。

【10】对于 **同时满足** 以下两点的癌症患者，肠外或肠内营养补充可能是合适的选择：

【11】 在癌症治疗期间患者明显营养不良或者有营养不良的风险。

【12】 患者有治愈可能，或是有望在癌症治疗后长期无病生存。

【13】关于癌症患者何时开始营养支持，目前还没有广泛认可的指南。对于癌症有可能治愈但长期无法满足营养需求(如，由于食管梗阻或肠衰竭)的营养不良患者，制定营养支持决策相对容易；但若营养摄入水平较接近患者需求，不确定摄入不足可能持续多长时间，或者患者的恶性肿瘤可治疗但无法治愈且患者不能摄入充足营养素，制定营养支持决策则更加困难。在这些情况下制定决策较为复杂，特别是考虑到提供营养支持还存在一定风险。

【14】专家组指南 — 目前关于癌症患者营养支持的具体适应证尚未达成共识，这导致现有的专家组指南在相关问题上模棱两可：

【15】 欧洲临床营养和代谢学会(European Society for Clinical Nutrition and Metabolism, ESPEN)、美国饮食协会、美国肠外肠内营养学会和澳大利亚营养师协会关于癌症患者营养管理的国际指南推荐，对营养不良的患者或者预期会发生进食困难的患者应开始营养干预。

【16】2020年，ESPEN还就家庭肠内营养的适应证、禁忌证及其实施和监测发布了更新指南。

【17】 美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)的指南建议，酌情考虑对估计期望寿命为数月至数年(而不是只有数周至数月)的患者给予营养支持。

【18】 美国临床肿瘤学会(American Society for Clinical Oncology, ASCO)的癌症相关恶病质治疗指南支持以下观点：医生可让食欲不振和/或体重减轻的癌症患者接受注册营养师评估和咨询，目的是提供安全实用的喂养建议，对高蛋白、高热量、高营养密度食物进行宣教，以及告诫患者不要采用一时流行、未经证实或其他极端的饮食。在临床试验之外，医生不应常规给予肠内管喂或肠外营养来支持晚期癌症恶病质患者。对经过严格筛选的患者可尝试短期肠外营养，如有可逆性肠梗阻、短肠综合征或其他造成营养不良的问题，但其他方面比较符合肠外营养要求的患者。临终时可停用之前启动的肠内或肠外营养。

【19】 2020年欧洲肿瘤内科学会提倡对预估仅剩3-6周寿命的患者将舒适导向护理作为主要的营养目标，对预估寿命不足3-6个月的患者采用侵入性较低的营养干预，对预期寿命超过3-6个月的患者则应考虑常规筛查和营养干预。

【20】 癌症支持治疗多国协会(Multinational Association of Supportive Care in Cancer, MASCC)制定了癌症患者临床辅助营养的循证推荐，但除了建议不要试图以任何形式的临床辅助营养治疗癌症恶病质外，并未针对具体指征(例如接受放化疗的头颈部癌患者、预期手术但因无法吞咽而营养不良的食管癌患者)提出营养支持推荐意见。

【21】支持获益的证据 — 支持癌症患者可获益于肠外或肠内营养干预的证据有限：

【22】 美国胃肠病学会(American Gastroenterological Association, AGA)发表的一项系统评价分析了26项关于癌症患者进行肠外营养支持的随机试验，其中19项针对接受化疗的患者、3项针对接受放疗(radiation therapy, RT)的患者、4项针对接受干细胞移植的患者。

【23】关键的观察结果包括：

【24】 在19项试验的1050例患者中，采用肠外营养并未显著降低死亡率。

【25】 在8项共纳入333例患者的试验中(提供了有关总体并发症的资料)，治疗组的总体并发症发生率出现有统计学意义的增长(增加了40%)。感染性并发症的发生率显著升高，增加了16%。

【26】 15项可评估的试验共纳入910例患者，提供了有关肿瘤缓解情况的数据，其中接受肠外营养支持的患者肿瘤缓解率显著降低(绝对值降低了7%)。

【27】 至少有4篇系统评价探究了肠内/口服营养支持对癌症患者的作用，但均未显示生存获益。其中最近期且最大型的一项系统评价包括了13项随机试验，这些试验共纳入1414例接受口服营养干预(膳食建议和/或口服营养补充剂)的多种癌症类型患者。该系统评价的试验纳入标准为：研究对象是有明确营养不良(但营养不良的定义因试验而异)或根据临床情况判定有营养不良风险，并接受活性抗癌治疗或姑息治疗的成人患者；这些试验对比了口服营养干预与常规治疗。

【28】关键的观察结果包括：

【29】 所有试验均被判定为低至中等质量，且存在偏倚风险。

【30】 试验之间有相当大的临床异质性(肿瘤的部位及分期、膳食干预的持续时间及类型、患者的基线营养状态)及统计学异质性。仅有4项试验将患者基线营养状态确定为纳入标准之一；6项试验既纳入了营养良好的患者，又纳入了营养不良的患者。

【31】 与常规治疗相比，营养干预使体重及能量摄入得到了有统计学意义的改善(均数差值分别为1.8kg和432kcal)；然而，在从分析中去除了对统计学异质性影响最大的试验数据后，上述差异则不再有统计学意义。

【32】 营养干预使生存质量的某些方面(情绪功能、呼吸困难、食欲不振、整体生存质量)显著获益，但对死亡率没有影响(干预组的死亡RR 1.06，95%CI 0.92-1.22)。

【33】这些数据提示，对于营养不良或有营养不良风险的癌症患者，口服营养干预可能会改善生存质量的某些方面，但似乎不会改善癌症结局。

【34】对于疾病有治愈可能或有望在癌症治疗后长期无病生存的患者，最适合考虑营养干预。以下章节将介绍在特定临床情况下进行营养支持及其获益证据。

【35】可考虑营养支持的具体临床情境

【36】围术期 — 对于接受手术治疗癌症的患者，术前营养不良与术后不良结局相关。尽管有多项研究未能证实围术期营养支持可改善大型癌症手术患者的生存情况，但其他研究显示，接受营养支持的营养不良患者手术并发症更少、住院时间更短。一般而言：

【37】 接受大型癌症手术的重度营养不良患者可能获益于营养支持，以及通过营养支持改善营养状况后再进行手术(如果安全可行的话)。

【38】 患者明显从肠内喂养而非TPN获益，因为TPN会增加感染并发症的风险。但若接受癌症手术的营养不良患者无法采用肠内营养，而且抗癌治疗很有可能治愈患者的恶性肿瘤或显著改善患者生存情况，则可考虑TPN。即使是在这种情况下，也必须权衡肠外营养的利弊。

【39】 免疫营养(即添加了L-精氨酸、RNA核苷酸和ω-3脂肪酸的肠内营养配方)的作用尚不清楚。迄今为止，高质量证据不足，无法建议对接受手术的癌症患者使用任何特定的氨基酸或其他补充剂。

【40】造血干细胞移植 — 大多数接受异基因HCT的患者会发生严重黏膜炎，因此难以维持充足的能量摄入。黏膜炎的严重程度与特定的细胞毒性方案有关。若患者发生影响消化道的急性移植物抗宿主病(graft versus host disease, GVHD)，则经口摄入可能进一步受损。对这类患者通常预防性给予肠外营养支持，直到患者可以维持充足的经口营养摄入，而这通常要在骨髓恢复后才能达到。

【41】全肠外营养 — 最初支持在HCT期间常规实施TPN的证据来自一项较早期的研究，该研究纳入了137例因各种不同恶性肿瘤(主要是急性白血病)而接受HCT的患者(之前营养状态均良好)，将其随机分配至预防性TPN支持组或静脉液体维持组。在细胞减灭化疗期间开始营养治疗，并在移植术后持续治疗4周。与对照组相比，TPN组患者的总体和无病生存情况均显著更好，疾病复发所需时间也更长。虽然有61%的对照组患者最终因营养状态恶化而接受了TPN，但依然存在上述差异。

【42】一定程度上由于该研究是多年之前开展的，故有关HCT患者营养支持的许多问题仍未得到解答。在过去20年间，对接受HCT患者的治疗已有了明显变化。鉴于住院时间缩短、支持性治疗的其他改善(如更好的止吐药、重组造血生长因子的使用、更好地预防GVHD)，以及自体移植的使用越来越多，需要在将来的试验中研究如何对移植患者合理使用TPN。

【43】其他一些研究并未对接受HCT的患者常规使用TPN提供有力支持：

【44】 另一项试验中，258例在接受骨髓输注后出院的患者被随机分配至TPN组或静脉补液组。TPN对再次入院率、复发率及总体生存率无影响。实际上，接受了TPN的患者恢复85%以上能量需求所需的中位时间更长，提示实施TPN抑制了正常食欲的恢复。此外，TPN组的营养相关费用是静脉补液组的2.3倍。尽管该研究并未探讨接受HCT的患者是否需要实施预防性TPN，但其却提示并非所有患者在出院后都必须实施TPN。

【45】一项研究试图确定在接受强化细胞毒化疗联合/不联合HCT的血液系统恶性肿瘤患者中，哪些患者很可能需要TPN。以下标准曾被用于确定患者是否需要TPN：

【46】 入院时严重营养不良

【47】 长时间经口摄入量极低

【48】 在治疗期间发生临床体重减轻超过10%

【49】根据上述定义，仅有55%的HCT患者被判定为需要TPN，在自体移植受者中为37%，在HLA不匹配的同种异体移植受者(GVHD发生率更高)中为92%。

【50】需要进一步研究以确定是应按需使用TPN，还是应对所有患者(无论营养状态如何)预防性使用TPN。在此之前，TPN可能适用于以下情况：患者正在接受HCT，有严重黏膜炎或GVHD的消化道表现，且预计会长时间经口摄入不足。

【51】补充谷氨酰胺 — 谷氨酰胺 是核苷酸合成的一个重要前体，也是快速分裂细胞(如消化道上皮细胞)的重要能量来源。此外，据推测，在放疗或化疗导致消化道黏膜破坏后，谷氨酰胺可促进其愈合。尽管谷氨酰胺被视为非必需氨基酸，但在应激状态下则是条件必需氨基酸。由于稳定性问题，TPN配方中通常不包含谷氨酰胺。

【52】持续给予动物TPN会导致肠道萎缩，而补充 谷氨酰胺 可能会减轻这一作用。这些数据使得人们在接受HCT的患者中开展了有关谷氨酰胺肠内和肠外补充的研究。

【53】肠外补充 — 由于现有资料不足，尚不能完全确定肠外补充 谷氨酰胺 对接受HCT的患者有益。

【54】2项小型试验在HCT患者中评估了肠外补充 谷氨酰胺 的作用：

【55】 一项研究中，45例接受异基因HCT治疗血液系统恶性肿瘤的患者被随机分配至两组：一组为伴肠外 谷氨酰胺 补充。谷氨酰胺补充组的细菌感染和定植率显著更低、氮平衡更好、感染发生率降低，且住院时间更短。

【56】 在另一项研究中，29例有血液系统及实体恶性肿瘤、且接受异基因或自体HCT的患者被随机分配至肠外补充 谷氨酰胺 组或安慰剂组。尽管谷氨酰胺组的住院时间缩短了6日(与上一项研究相似)，但该研究中两组在细菌培养阳性率、临床感染发生率或死亡率方面的差异无统计学意义。

【57】肠内补充 — 至少有2项试验未能证实口服补充 谷氨酰胺 对HCT患者有任何益处：

【58】 在第1项研究中，193例接受自体或异基因HCT的患者被随机分配至口服 谷氨酰胺 组或补充甘氨酸(安慰剂)组，均从第1日持续到第28日。谷氨酰胺补充组中接受自体HCT的患者口腔疼痛和阿片类药物使用均显著少于对照组，而接受异基因移植的患者则与对照组患者无差异。作者推测，与个体化疗方案的相互作用可解释这一差异。

【59】 在另一项相似设计的研究中，66例接受自体或异基因HCT的血液系统或实体肿瘤患者被随机分配至口服 谷氨酰胺 组或甘氨酸安慰剂组。两组之间在住院时间、TPN天数、中性粒细胞恢复时间、血培养阳性率、脓毒症、黏膜炎和腹泻方面的差异无统计学意义。该研究仅提示谷氨酰胺可改善患者的远期生存率，并可能降低对TPN的需求。

【60】因此，对于接受HCT的患者经口补充 谷氨酰胺 以预防肠道萎缩、减少黏膜炎及感染性并发症的作用仍存在争议。

【61】头颈部癌 — HNC通常在晚期才被诊断出来。除了特定肿瘤或其外科治疗造成的咀嚼和吞咽变化，积极的化疗及放疗也会导致吞咽困难、吞咽痛及脱水，这些均可能造成营养不良、治疗中断及并发症。

【62】放疗和综合治疗期间的营养支持 — 许多HNC患者会接受放疗而非手术以期获得局部控制。对于晚期HNC患者，特别是为了保留器官功能，同时或序贯给予化疗和放疗是一种很有前景的方法。然而，联合治疗会增强黏膜毒性，即便早期给予营养支持，患者体重减轻8%-10%也很常见。

【63】研究主要侧重于以下3个方面：给予 vs 不给予营养支持、预防性 vs “按需”营养支持，以及肠内营养的最佳途径是胃造口管还是鼻胃管(nasogastric tube, NGT)喂养。

【64】支持 vs 不支持 — 回顾性病例系列研究提示，接受营养支持的HNC患者体重减轻更少，因治疗相关并发症而住院的次数也更少。例如，在一项观察性病例系列研究中，88例局部晚期HNC患者接受了一日2次加速放疗(n=59)或者是同时放化疗(n=29)，36例患者在开始治疗前接受了胃造口置管。接受肠内营养补充的患者在治疗期间平均体重减轻显著更少，因脱水及营养不良而入院治疗率显著更低，癌症治疗中断率也更低。

【65】另一方面，尚不清楚肠内营养支持的获益是否可以转化为癌症治疗的更好结局。在一项随机试验中，40例不能手术的鼻咽和口咽部鳞状细胞癌患者被随机分配至在放疗期间接受经口营养或者强化鼻胃管喂养。尽管鼻胃管营养补充组的能量摄入显著更高，且治疗期间的体重减轻更少，但两组的放疗缓解率及总体生存率相近。随访6个月后，与对照组相比，管喂组恢复常规活动的患者略微。该试验的样本量较小，故检验效能有限，无法发现有统计学意义的差异。

【66】预防性支持 vs 按需支持 — 虽然尚无有力的对比证据，但回顾性和前瞻性研究在接受放化疗的HNC患者中比较了预防性和“按需”管喂，结论如下：

【67】 一项试验表明预防性治疗可轻微改善营养不良，但在质量较低的研究中，治疗后6个月时患者的BMI或治疗过程中的体重减轻量没有差异。

【68】 5项研究中仅有1项发现预防性管喂防止了计划外的治疗中断。

【69】 没有研究报道预防性营养支持可改善无病生存情况。

【70】喂养管可干扰家庭生活、亲密关系和社交活动，从而对生存质量造成负面影响。然而，两项前瞻性随机试验发现，管喂组的HNC放化疗患者在经历了最初的生存质量下降后，在完成治疗后6个月时生存质量提高。鉴于现有数据有限，需要根据患者的具体情况来最终决定是否预防性使用喂养管，并考虑患者个体的临床状态及其价值观、关注问题和意愿。

【71】胃造口管 vs 鼻胃管 vs 口服支持 — HNC患者营养支持的最佳方法尚未确定。因为缺乏严谨可靠的临床数据，尚无法确定胃造口喂养还是鼻胃管喂养更可取。然而，根据我们的个案经验，医护人员认为鼻胃管喂养似乎不如胃造口管喂养，原因包括不适、不美观、担心鼻胃管磨损侵蚀周围组织结构(因为鼻胃管位于鼻孔内，并经口咽下行进入胃部)、不易固定，甚至担心最初的插管造成肿瘤播散。不过，需要根据具体情况并结合患者和医疗团队中其他成员的意见制定决策。

【72】在关于接受HNC综合治疗的患者的非对照研究中，预防性营养支持可增加体重、保持治疗前营养状态、改善生存质量、减少毒性作用相关的治疗中断，以及缩短住院时间。然而，若患者仅接受放疗，则尚不清楚肠内营养支持是否可改善治疗的总体结局，特别是生存情况；尚未进行前瞻性调查研究。

【73】对于接受多学科治疗的HNC患者，尚无充分的证据确定最佳的肠内喂养方式。一项随机试验在接受放化疗的HNC患者中比较了胃造口管和鼻胃管喂养，由于病例招募缓慢，该试验被提早终止，故只有33例患者符合分析的纳入标准，结果显示，两组患者的并发症发生率或患者自评生存质量没有显著差异；胃造口管喂养的费用是鼻胃管喂养的10倍，而且胃造口管喂养的持续时间显著更长。

【74】2项回顾性对比研究提供了一些额外的资料。在其中一项研究中，胃造口喂养方式的外观、活动度及生存质量均更佳，而另一项研究则提示胃造口营养支持的持续时间更长，且治疗结束后吞咽困难更严重。8%-20%的远期存活者需要依赖胃造口管。先前就已存在吞咽困难及肿瘤的T分期较高与长期胃造口管依赖的风险增加相关。

【75】口腔及口咽部癌症初次手术后长期留置胃造口管可能会影响患者的远期生存质量。随访243例因口咽部癌症而接受手术的患者发现，与拔除了胃造口管(中位时间为7个月)的患者相比，仍留置胃造口管(中位时间为34个月)的患者生存质量较差。与胃造口管相关的主要问题并非渗漏、堵塞或不适，而是其妨碍了家庭生活、亲密关系、社交活动及兴趣爱好。应该注意的是，这些数据并未证明长期留置胃造口管的患者生存质量较差必定是留置胃造口管所致，有可能是因为患者本身疾病更严重(癌症和/或癌症治疗的并发症)，所以才需要更长时间留置胃造口管。

【76】对于能够吞咽的患者，积极的经口营养支持可能提供与胃造口喂养相似的获益，以下2项试验对此进行了阐明：

【77】 在一项小型试验中，放疗治疗HNC的患者被随机分配至积极经口营养补充组或无额外营养支持组。在无营养支持组患者中，因治疗相关毒性而不得不中断放疗的患者显著。然而，该研究并未报道放疗结局。

【78】 在一项试验中，75例接受放疗的HNC患者被随机分配至常规食物加膳食咨询组(n=25)，常规饮食加补充剂组(n=25)，或者仅常规食物组，结果提示膳食咨询有一定益处。3个月时，膳食咨询组患者的口服摄入情况得到改善，而另外两组患者则恢复到或者低于基线水平。在3个月时，膳食咨询组患者在厌食、口干燥症及味觉障碍方面的改善程度也最大，而且生存质量结局也更佳。

【79】免疫营养 vs 标准营养 — 免疫营养是指使用添加了L-精氨酸、RNA核苷酸及ω-3脂肪酸的肠内营养配方。围术期免疫强化营养支持的益处尚不清楚。

【80】一篇系统评价/meta分析探究了免疫营养与标准营养相比对放化疗患者的益处，共纳入了27项试验，其中有6项仅纳入HNC患者，这些试验的规模普遍较小。在该亚组，免疫营养并未显著降低口腔黏膜炎的风险(RR 0.97，95%CI 0.92-1.02)。

【81】围术期营养支持 — 进行HNC切除的营养不良患者可能获益于围术期营养支持。在一项报道中，与需要长期营养支持相关的因素包括酗酒、舌根手术或咽切除术、肌皮瓣重建术或需要术后放疗。

【82】对于此情况下免疫营养的益处仍有争议，如以下资料所示：

【83】 在一项双盲试验中，136例接受HNC切除术的患者被随机分配至添加了精氨酸、ω-3脂肪酸和RNA的围术期营养补充组，或是标准肠内营养配方组。与标准配方组相比，补充配方组患者术后感染性并发症显著更少，血清白蛋白浓度

【84】 另一项小型试验得出了不同的结果，该试验纳入了49例术前体重减轻>10%的HNC患者，将患者随机分配至标准术后管喂组、标准术前+术后管喂组或添加精氨酸的术前+术后管喂组。与仅术后管喂组相比，添加或不添加精氨酸的术前肠内营养支持并未显著改善患者的营养状态、降低术后重大并发症的发生率和改变生存率。

【85】食管癌 — 营养问题对局限性食管癌患者而言非常重要。许多此类患者因进行性吞咽困难而处于营养耗竭状态。就诊时，多达80%的患者都有一定程度的营养不良。

【86】接受食管或食管胃连接部(esophagogastric junction, EGJ)癌症多学科治疗的患者与仅进行切除术的患者相比，营养相关指标通常显著更差。化疗的副作用包括恶心、呕吐和腹泻；同时放疗的应用常会引起吞咽痛，而吞咽痛可进一步加剧既已存在的吞咽困难。营养不良本身会降低患者对完整放化疗方案的耐受率，在放化疗后准备行食管切除术的患者中，营养不良的问题更为重要。

【87】许多初次就诊时能够进食的患者在治疗过程中将会需要某些形式的补充剂。因此，一些医疗中心主张对所有接受多学科治疗的患者常规放置喂养管，不过这在实际工作中并不普遍。

【88】由营养师对患者进行早期评估和干预，能够识别出有营养风险因素且可能从密切的营养监测和营养干预中获益的患者。仅采取膳食干预(口服营养补充剂，治疗期间少食多餐，且忌需要研磨、辛辣及酸性食物)就可能使某些患者在整个治疗过程中维持营养状态。口服营养补充虽不能明显改变患者的手术结局，但可改善围术期的体重增加。

【89】保守治疗失败的患者可能需要额外的营养补充。虽然支持补充喂养有益的证据薄弱，但回顾性病例系列研究提示，在接受新辅助性放化疗的患者中，营养支持可改善与术前营养消耗相关的较高死亡率，并防止营养状况的进一步恶化。一项回顾性研究纳入了30例不能维持经口摄食且在食管癌新辅助治疗期间接受了TPN的患者，研究发现，与未接受TPN的患者相比，接受TPN的患者可耐受更高剂量的化疗，且他们的手术结局与能够维持经口摄食的患者相似。不清楚上述获益是否与TPN有关，还是仅反映了患者选择偏倚。

【90】尽管随机试验未能显示营养支持可以改善对治疗的耐受性或者生存获益，但这些试验没有仅限于营养不良的患者。当营养干预仅限于接受大型癌症手术的营养不良患者时，获益得以显现。

【91】营养支持的时机也可能是一个相关因素。许多研究仅提供了术后营养支持。其他研究发现，与没有接受TPN或仅在术后接受TPN的患者相比，术前接受TPN的营养不良食管癌患者的术后重大并发症有下降趋势。

【92】与肠内营养支持相关的特殊问题 — 对于需要辅助营养支持且有肠道功能的患者，肠内营养支持通常优于肠外营养支持。在术后，肠内营养支持的并发症更少，能更有效纠正营养不良。

【93】对于正在进行食管癌治疗的患者，肠内营养支持有几点特别注意事项：

【94】 针对癌症患者的管喂经验多数来自于使用胃造口管。然而，有时对可手术的食管癌患者不能进行胃造口置管，因为其有损害胃网膜动脉的风险，一旦损害发生，胃便不能作为食管的替代管道。不过，已有其他研究显示胃造口置管对食管癌患者来说是安全的，不会损害胃和胃食管吻合。

【95】采用pull-through技术安置胃造口管可能有将肿瘤从原发部位通过机械转移播散到胃造口置管路径上的风险。虽然尚不完全清楚该风险的大小及临床后果，但此类患者采用其他胃造口置管方法(如直接插管)可能更好。

【96】 空肠造口置管(J tube)可避免对胃的潜在损伤。可以使用开腹或者腹腔镜技术进行空肠造口置管。空肠造口管亦可通过经皮内镜技术放置，但与胃造口置管相比，中至重度并发症发生率更高，成功率更低(约70%)。

【97】临终癌症患者 — 对于大部分处于终末期、估计寿命仅有数周至数月的晚期癌症患者，我们建议不要使用肠内营养或TPN支持。

【98】绝大多数进展性疾病(如癌症)的终末期患者在死亡前均会减少经口进食，这可能是自发的，也可能是各种原因(如食欲不振、恶心、呕吐、吞咽困难、全身无力、消化道梗阻或认知功能障碍)导致患者无法摄入足够的营养素及液体。虽然补充营养或许可以有效控制或逆转营养不良，但若对不可治愈的晚期癌症患者常规使用营养支持，出现治疗相关并发症的风险较高，且无证据表明能改善生存，尽管相关证据质量低下。德国营养医学协会肠外营养指南制定工作组、NCCN及美国肠外营养学会(American Society of Parenteral Nutrition, ASPEN)等多个组织明确推荐不要对晚期癌症患者常规给予肠外营养。

【99】然而，对于经过仔细筛选的患者(如，患者由晚期癌症导致严重肠梗阻或吸收不良，但预计可能存活数月或数年)，在医务人员、患者及其照料者经过深入讨论后，可考虑采用家庭肠外营养支持。然而，即使是在这种情况下，实施肠外营养也只是例外情况，而非常规操作。中心静脉通路装置的选择部分基于预期使用时长。

【100】 **营养状态与癌症结局**

【101】 40%-80%的癌症患者会发生营养不良(尤其是上呼吸消化道肿瘤患者)，这是晚期患者发生并发症和死亡的主要原因之一。营养不良与总生存率较低、癌症治疗获益减少、化疗相关毒性增加和生存质量(QOL)较差有关。

【102】 有些患者的营养不良可能与原发疾病或其治疗导致患者不能摄入或吸收营养素有关，但多数患者是由癌症相关厌食/恶病质综合征导致。

【103】虽然使用了“营养不良”这一术语，但并不表明在此情况下提供营养就可解决问题。

【104】 有多种评分工具可用于评估癌症患者的营养状态。一种简单易用的客观评估工具是营养风险指数(NRI)。

【105】 **营养支持的适应证和获益**

【106】 对于某些癌症患者，营养支持可能会改善其结局。然而，由于缺乏获益证据，不推荐对营养良好或轻度营养不良的癌症患者滥用肠内或肠外营养。

【107】 对于营养不良或有营养不良风险的癌症患者，口服营养干预可能会改善生存质量的某些方面，但似乎不会改善生存率。

【108】 对于 **同时满足** 以下两点的癌症患者，肠外或肠内营养补充可能是合适的选择：

【109】\- 在癌症治疗期间患者明显营养不良或者有营养不良的风险。

【110】\- 患者有治愈可能，或是有望在癌症治疗后长期无病生存。

【111】 在不可治愈的晚期癌症情况下，全肠外营养(TPN)可能仅适用于因肠衰竭(如短肠综合征或无法切除的肠梗阻)而有经口/肠内营养问题，但预计可能存活许多个月或数年的患者。即使在这种情况下，也必须权衡肠外营养的利弊。

【112】 **可考虑营养支持的具体临床情境**

【113】 基于现有的随机试验结果，我们推荐仅在以下情况对癌症患者实施辅助性营养治疗：

【114】\- 接受腹部大手术的营养不良患者。

【115】\- 患者正在接受造血干细胞移植(HCT)，有严重黏膜炎或移植物抗宿主病(GVHD)的胃肠道表现，且预计会长时间经口摄入不足。

【116】\- 在头颈部癌(HNC)的综合治疗期间。

【117】 对于在同步化疗及放疗后接受手术的局限性食管癌患者，营养支持的作用仍不明确。尽管一些医疗中心主张对所有接受多学科治疗的患者常规放置喂养管，但这在实际工作中并不普遍。应根据具体情况决定是否对这些患者给予营养支持。

【118】 **临终癌症患者** –对于大部分处于终末期、估计寿命仅有数周至数月的晚期癌症患者，我们建议不要使用肠内营养或TPN支持。王磊

====================================================================================================
