【0】造血干细胞移植中脐血移植物的选择

【1】引言 

【2】异基因造血干细胞移植(hematopoietic cell transplantation, HCT)是多种恶性或非恶性疾病的一项重要治疗选择，可能实现治愈。HLA全相合同胞供者(matched sibling donor, MSD)是异基因HCT的首选移植物来源，但大多数移植候选者没有合适的HLA全相合同胞供者。对于没有合适MSD的患者，通过国家登记系统寻找非亲缘供者是一个漫长的过程，也不一定成功，尤其是非北欧血统人群。

【3】脐血(umbilical cord blood, UCB)是婴儿出生后脐带和胎盘中存留的血液，可作为异基因HCT的备选移植物来源。由于获取相对容易、有少数族裔可用的移植物以及HLA部分相合脐血可用于移植，HCT供者库明显扩大。使用较低强度预处理方案可促进脐血植活，并扩大可能受益于异基因HCT的患者范围，包括老年患者或健康状况欠佳的患者。到2020年，大约进行了35,000例脐血移植(UCB transplantation, UCBT)，全球范围有100多家脐血库提供近75万份脐血。

【4】采用清髓性预处理方案(myeloablative conditioning, MAC)和非清髓性(non-myeloablative, NMA)预处理方案进行成人UCBT，以及用于HCT的脐血采集、贮存和伦理问题。

【5】脐血移植物的特征 

【6】脐血是婴儿出生后脐带和胎盘中存留的血液。如果患者没有HLA相合的亲缘或非亲缘供者，脐血可提供异基因HCT所需的造血干细胞和祖细胞(hematopoietic stem and progenitor cell, HSPC)。

【7】对于血液系统恶性肿瘤、骨髓衰竭或代谢综合征的儿科患者，来自亲缘或非亲缘供者的UCBT是广泛接受的造血干细胞移植物来源。但对于成人异基因HCT，脐血HSPC的数量相对有限可能会影响植活和免疫重建，这可导致HCT结局不良。

【8】UCBT需求 — UCBT主要用于没有HLA相合非亲缘供者(matched unrelated donor, MUD)移植物的患者。然而，使用移植后 环磷酰胺 的单倍体相合移植的应用增加已减少或扭转了UCBT应用增多的趋势。

【9】UCBT的需求增加有下列原因：

【10】 **缺乏合适的HLA相合供者** –因为可能的全同胞供者与移植受者HLA完全相合的几率仅25%，所以大多数患者没有HLA全相合的亲缘供者。约80%的欧洲西北部血统患者能找到高分辨配型HLA≥9/10相合MUD，而其他族群中这一比例要低得多。

【11】 **供者流失** –虽然全世界志愿捐献者数量较大，但在需要时有很大一部分供者不再能提供捐赠。

【12】 **时间约束** –非亲缘供者的鉴定、配型和细胞采集是一个繁琐耗时的过程，从开始寻找到骨髓捐献的中位间隔约为2-4个月；必要时可加快寻找速度。初步寻找往往可了解为某位患者找到供者的可能性大小。

【13】 **移植物抗宿主病** –使用骨髓和外周血移植物来源时HLA存在差异与移植物抗宿主病(graft-versus-host disease, GVHD)增加相关。

【14】优势 — 使用脐血移植物的优势包括：

【15】 **供者库扩大** –非亲缘脐血库中少数族裔标本的增加，以及HLA部分相合脐血可用于移植，显著扩大了供者库。

【16】 **获取方便且无供者流失** –在贮存脐血前可检测其感染指标、血型、HLA分型和细胞数量，从而使标本能更快投入应用。同样，贮存脐血避免了供者流失的风险。总体而言，这些特性使UCBT前花费时间短于非亲缘供者骨髓或外周血移植。

【17】 **结局良好** –相比MUD或部分相合亲缘供者骨髓移植受者，HLA不相合非亲缘供者脐血移植受者的急性GVHD(acute GVHD, aGVHD)、慢性GVHD(chronic GVHD, cGVHD)的发生率以及严重程度均更低。UCBT与HLA相合的亲缘或非亲缘供者移植相比，总生存率(overall surviva, OS)相近，无GVHD无复发生存率(GVHD-free/relapse-free survival, GRFS)更高。

【18】 **对供者及受者的安全性** –娩出新生儿后采集脐血相对容易，不会给母亲和新生儿带来危险。另外，感染(如巨细胞病毒感染)从供者传播给受者的可能性降低。

【19】 **可植活细胞占比高** –与骨髓或外周血移植物相比，脐血的有核细胞总数(total nucleated cell count, TNC)和CD34+细胞数较少。但脐血中可植活细胞(如，原始造血祖细胞和多能集落形成细胞)的占比更高，这些细胞的自我更新能力更强、细胞周期时间更短、端粒更长，并且动物模型中的体内造血重建能力也更强。

【20】劣势 — 使用脐血作为HCT移植物来源的主要局限性如下：

【21】 **植入失败的风险增加** –脐血含有的HSPC数量有限；因此，单份脐血样本所含细胞数量可能不足以重建体重较大儿童或成人的骨髓。

【22】 **感染增加** –与非亲缘供者骨髓或外周血移植物相比，UCBT相关的感染性并发症，但感染相关死亡未见增加。感染的增加与中性粒细胞恢复较慢以及免疫重建受到的其他影响相关，这可能与使用 抗胸腺细胞球蛋白 (antithymocyte globulin, ATG)有关。UCBT与中性粒细胞减少持续时间较长相关，但感染相关死亡未见增加。

【23】 **供者无法提供其他捐赠** –无法让供者提供后续淋巴细胞输注或其他基于细胞的治疗。

【24】 **移植可能伴随血液系统疾病** –尽管在贮存脐血标本前已通过血涂片和异常血红蛋白病筛查进行了评估，但理论上传播未检出的血液系统疾病的风险仍会增加。

【25】 **HCT后自身免疫性疾病的发生率** –对于因非恶性疾病进行移植的患者，UCBT后新发自身免疫性疾病的累积发生率似乎至少与其他供者来源的移植相当。一项注册研究报道，1年时和5年时新发自身免疫性疾病的发生率分别为5%和7%，其中自身免疫性溶血性贫血、免疫性血小板减少症和Evans综合征最为常见。

【26】脐血选择 

【27】选择移植用脐血(一份或多份)的主要标准是HLA单倍型以及每千克(kilogram, kg)受者体重的TNC。

【28】选择标准 — 我们采用以下标准选择脐血移植物：

【29】 **HLA相合程度最高** –HLA≥4/6相合(HLA-A、-B和-DRB1)或HLA≥4/8相合(HLA-A、HLA-B、HLA-C和HLA-DRB1)

【30】 **细胞数量** –满足以下任一情况：

【31】 每千克受者体重TNC≥3x10 7

【32】或

【33】 每千克受者体重CD34+细胞数≥2x10 5 

【34】应选择HLA相合程度最高且TNC尚可的潜在可用脐血。冻存脐血细胞时，无需在冷冻前丢弃任何类型的细胞，解冻后不应洗涤或以其他方式处理，以避免丢失干细胞和祖细胞。

【35】单份脐血不能同时满足上述2项标准时，可选择双份脐血移植(double UCB transplantation, dUCBT)、体外扩增，或者调整预处理/免疫抑制方案。用于dUCBT的两份脐血所含的细胞总数应≥3x10 7 TNC/kg。脐血制品与患者的HLA不相合位点数应尽量≤1个。对于无恶性疾病的患者，细胞数量应更高，或者HLA不相合程度应更低。

【36】应留有一份“备用移植物”，以防所选脐血制品在解冻时出现意外问题或未能植活。备用脐血制品将保留在脐血库，直到患者实现植活；植活后将取消保留。从移植失败风险较高的患者身上采集自体造血祖细胞作为“备用移植物”似乎没有必要，尤其是HLA6/6相合并接受清髓性UCBT的患者。

【37】HLA分型 — 供者与受者的Ⅰ类和Ⅱ类HLA单倍型相合是UCBT成功的关键，其中Ⅰ类是指HLA-A、HLA-B和HLA-C，Ⅱ类是指HLA-DRB1和HLA-DQ。应选择HLA单倍型与受者最接近且细胞数量充足的脐血制品。不过，相比使用其他备选供者来源(如非亲缘供者的骨髓或外周血)的移植物，UCBT可采用不那么严格相合的移植物。

【38】大多数脐血库评估脐血样本的方式如下：HLA-A和HLA-B位点使用血清学检测，HLA-DRB1位点使用分子学分型。使用这种方法，HLA 4/6、5/6或6/6相合的脐血可用于移植，HLA≤3/6相合的脐血不可用于移植，因为移植这种脐血后的移植相关死亡率(transplant-related mortality, TRM)较高、无病生存率(disease-free survival, DFS)较低。HLA-C相合可改善患者结局。这种检测方法与非亲缘供者骨髓或外周血移植配型所用方法不同，后者优选10个HLA等位基因的分子分型，通常HLA不相合位点≤1个的个体才可作为供者。

【39】一旦选定了移植用脐血，则必须用该份制品的血袋辫管来验证HLA分型。例如，一项研究中运送到某医疗中心进行HCT的871份脐血有2份贴错了标签，差一点错误移植，这说明验证HLA分型十分重要。

【40】 **HLA配型** –尽管UCBT的TRM较高，但其aGVHD和cGVHD的发生率通常低于骨髓或外周血移植物HCT。在恶性肿瘤患儿中，HLA≥4/6相合的UCBT的结局至少与HLA 8/8相合的骨髓HCT结局一样好。

【41】 HLA不相合的程度会影响UCBT的结局。一项回顾性分析纳入803例62岁以内的白血病或骨髓增生异常综合征(myelodysplastic syndrome, MDS)患者，发现与8个HLA位点相合(即HLA-A、HLA-B、HLA-C和HLA-DRB1)的患者相比，HLA位点不相合患者的TRM风险有所增高：2个(即6/8的HLA相合)、3个或4个HLA位点不相合的风险比分别为3.27、3.34和3.51。HLA-C不相合患者的TRM也较高，无论其是HLA-A、HLA-B和HLA-DRB1相合(HR 3.97，95%CI 1.27-12.40)，还是HLA-A、HLA-B或HLA-DRB1位点上有1个不相合(HR 1.70，95%CI 1.06-2.74)。同样，HLA-DRB1位点不相合也会增加单个HLA-A、HLA-B或HLA-C位点不相合患者的TRM。

【42】 一项回顾性研究比较了急性白血病患儿采用MAC行非亲缘不相合UCBT(n=503)和MUD骨髓移植(n=282)的结局。在HLA不相合骨髓移植受者中，见aGVHD和cGVHD，且未改善无白血病生存率(leukemia-free survival, LFS)。与HLA 8/8相合(HLA-A、HLA-B、HLA-C、HLA-DRB1)骨髓移植组相比，HLA 6/6相合(HLA-A、HLA-B、HLA-DRB1)UCBT组的5年LFS更高。数据显示5年LFS随脐血HLA不相合程度增加而降低的趋势。

【43】 其他研究也报道了类似结果。

【44】 **其他配型** –供者与受者其他配型的重要性不太明确：

【45】 **KIR基因配型** –杀伤细胞免疫球蛋白样受体(killer-cell immunoglobulin-like receptor, KIR)基因编码自然杀伤细胞免疫球蛋白样受体，后者识别HLA-A、HLA-B和HLA-C的表位(称为KIR配体)，并可能影响UCBT后的结局。

【46】 **受者HLA抗体** –之前已对某些HLA决定簇产生抗体的患者，应避免使用含有这些抗原决定簇的HLA不相合脐血制品。如果检测到供者特异性抗体，则不能使用该制品，或者对受者采取措施以去除抗体。

【47】细胞数量 — 可根据每千克受者体重的TNC或CD34+细胞数来评估细胞数量。有临床意义的结局包括植入失败率和骨髓恢复速度，均与每千克受者体重的TNC相关。脐血HLA不相合程度越大，植活所需的细胞数就越高。但UCBT的理想细胞数量尚未充分明确，不同脐血库的祖细胞测定也未标准化。

【48】一般情况下，脐血应满足TNC≥3x10 7 /kg或CD34+细胞数≥2x10 5 /kg。接受UCBT治疗非恶性疾病的患者的移植物排斥风险较高，有人提出将临界值设为TNC≥3.5x10 7 /kg，因为TNC低于该值时生存情况较差。

【49】计算时所用受者体重应为实际体重，而不是理想或校正的体重。所有脐血制品都应在冻存前测定TNC。CD34+细胞测定相对较少提供，但也可应用；如今很少使用集落形成单位(colony forming unit, CFU)。成功植活通常要求单份脐血满足TNC≥3x10 7 /kg或CD34+细胞数≥2x10 5 /kg，使用双份脐血时，每份脐血TNC应≥2.0x10 7 /kg。

【50】回顾性研究表明，细胞数量对UCBT的结局非常重要。

【51】 一项分析纳入1568例采用MAC进行单份脐血UCBT(single-unit UCBT, sUCBT)的白血病/MDS患者，结果显示，脐血TNC<3x10 7 /kg的移植受者的非复发死亡率(nonrelapse mortality, NRM)比TNC≥3x10 7 /kg的移植受者高15%-20%。对于HLA≥5/8相合的患者，选择TNC>5x10 7 /kg的单份脐血并未进一步降低NRM；但对于HLA 4/8相合的患者，选择TNC>5x10 7 /kg的单份脐血进行移植后的NRM有所降低。

【52】 一项分析纳入1061例采用MAC进行sUCBT的白血病/MDS患者，发现脐血TNC越少、HLA不相合程度越大，TRM越高。无论HLA不相合的程度如何，所用脐血TNC<2.5x10 7 /kg的UCBT受者的TRM最高；反过来，无论TNC多少，HLA 6/6相合UCBT受者的TRM最低。HLA 5/6相合且TNC介于2.5x10 7 /kg至5x10 7 /kg的UCBT受者，与HLA 4/6相合且TNC≥5x10 7 /kg的受者的TRM相近。HLA 4/6相合且TNC介于2.5x10 7 /kg至5x107/kg的UCBT受者，TRM较高。

【53】 一项分析纳入503例行UCBT的急性白血病患儿，发现下列UCBT受者的TRM较高：TNC<3x10 7 /kg且有1个HLA位点不相合；2个HLA位点不相合(不依赖于细胞数量)。

【54】其他因素 — 可能影响脐血选择的其他因素包括：

【55】 **供者来源的脐血库** –优先考虑国际NetCord-细胞疗法认证基金会(NetCord-Foundation for the Accreditation of Cellular Therapy, NetCord-FACT)认证的脐血库。不同脐血库的脐血质量、脐血信息的可靠性、出报告时间、费用和通讯情况存在差异。

【56】 **红细胞含量** –冷冻前通常会对脐血进行处理以去除红细胞和/或血浆。未去除红细胞的脐血标本在使用前应先洗涤，以去除可能引发严重输注反应的红细胞碎片和游离的血红蛋白。未处理的脐血通常含有的 二甲亚砜 (dimethyl sulphoxide, DMSO)。

【57】 **感染性疾病监测** –应筛查供者的母亲是否有乙型肝炎、HIV、梅毒、人类嗜T细胞病毒(human T lymphotropic virus, HTLV)-1、HTLV-2和巨细胞病毒。脐血制品应进行细菌、真菌培养以确保无菌。另外，最近采集的脐血应检测西尼罗病毒和Chagas病。

【58】 **血液系统疾病筛查** –脐血贮存前应进行血涂片和异常血红蛋白病检测，以筛查血液病。血红蛋白分析正常或存在血红蛋白F的脐血可用于移植。没有其他合适的脐血时，可考虑使用杂合性镰状细胞病(即镰状细胞性状)或地中海贫血(但不是两者均有)的脐血。

【59】 **脐血的贮存时间** –目前尚无公认的脐血“保质期”，使用贮存时间较长脐血与贮存时间较短脐血的结局相当。

【60】细胞数量不足的方案 

【61】单份脐血所含细胞数量往往不足以重建体重较大儿童或成人(如，>70kg)的骨髓。细胞数量不足以进行UCBT时，有几种方案可供采用，但各机构的首选方法不同。

【62】双份脐血移植 — 单份脐血所含细胞数量不足时，可行dUCBT(即输注双份脐血)，但一般首选sUCBT。尽管dUCBT可能会增加移植物获取成本和GVHD发病率，但成人患者接受dUCBT的情况多于接受sUCBT。

【63】接受dUCBT的患者与接受细胞数量充足sUCBT的患者相比，通常OS相近、≥2级aGVHD发病率较高、植活有一定延迟，但复发率可能较低。

【64】输注双份脐血时，可能有短暂的嵌合状态(即可见双份移植物来源的造血干细胞)，到100日时，其中1份将持续占优势。接受减低强度的预处理方案的患者，更常出现较长时间的混合嵌合状态。

【65】使用dUCBT的结局如下：

【66】 一项Ⅲ期试验纳入224例采用MAC行HCT的21岁以下患儿，随机分至sUCBT组或dUCBT组。中位随访27个月时，dUCBT组和sUCBT组的1年OS相近，DFS、中性粒细胞恢复所需时间、感染和≥2级aGVHD发生情况相当。但sUCBT组的血小板恢复更佳、≥3级GVHD发生率更低，广泛的cGVHD发生率也更低。

【67】 另一项Ⅲ期试验显示，dUCBT并未减少移植失败率(复合终点包括TRM、植活失败和自体造血恢复)，但GVHD发生率更高且复发延迟。一项随访分析显示，对于具有可测量残留病(measurable residual disease, MRD)的患者，dUCBT可能增强移植物抗白血病效应和提高生存率。

【68】 一项回顾性研究显示，处于首次完全缓解期的急性白血病成人患者使用UCBT的结局更好，更符合成本效果；但与其他研究不同的是，该研究对于接受sUCBT的患者并未要求TNC≥2.5x10 7 /kg。dUCBT组(n=73)与sUCBT组(n=61)相比，OS和2年LFS均更高，但≥2级aGVHD发生率更高；两组≥3级aGVHD发生率无差异。dUCBT组和sUCBT组的中性粒细胞植活率分别为78%和69%，NRM无差异。另一项研究也显示dUCBT相关复发率更低；一项回顾性研究纳入97例体重≥50kg的14岁及以上患者，发现dUCBT组的5年TRM和GRFS更低。

【69】一些专家建议，两份脐带血之间至少达到HLA 3/6相合，另一些专家则未限制两份脐带血之间的HLA相合程度。回顾性分析尚未证实脐带血之间的HLA相合程度与持久供者植活几率有关。通过以下因素并不能预测哪份脐血会成为占优势的移植物：每份脐血的细胞数量、CD3+细胞水平、细胞活力、HLA相合程度、ABO血型、供者性别，以及输注顺序及途径。一项纳入84例dUCBT受者的单机构研究显示，细胞数量更高的脐血更可能占优势，两份脐血之间HLA的相合程度高，则双份脐血植活几率增高。

【70】提高细胞数量 — 现已采用一些方法增加UCBT的细胞数量：体外扩增细胞数量；双重移植(dual transplants)，即补充有限数量的动员后外周血干细胞和祖细胞(peripheral blood stem and progenitor cell, PBSPC)，这些PBSPC来自未限制HLA的第三方供者或半相合供者。

【71】 **体外扩增** –移植前于体外扩增脐血干细胞和祖细胞，可能会加快UCBT相关造血功能恢复和免疫重建。烟酰胺可扩增具有长期重建功能的定向干细胞和祖细胞，并能增加这些细胞向骨髓归巢和移植物植活的几率。

【72】一项Ⅲ期试验显示，与标准脐血制品相比，单份贮存脐血样本经烟酰胺扩增所得细胞制品可加快植活并减少感染；GVHD发生率和OS无差异。该试验纳入125例采用MAC的患者，随机分至接受体外扩增制品(Omidubicel)或标准的单份或双份脐血。Omidubicel组的中性粒细胞植活和血小板植活中位时间显著更短，原发性植入失败率更低。aGVHD/cGVHD发病率、NRM和复发率无显著差异。Omidubicel组的≥3级细菌/真菌感染率更低，更早出院(中位时间：27日 vs 35日)，移植后100日内院外存活时间更长。另一项研究也发现，与历史对照相比，应用经烟酰胺体外扩增脐血的患者更快植活，且感染率更低。

【73】其他体外扩增方法也有探索。

【74】 **双重移植** –成人输注母亲以外HLA半相合亲缘供者的动员后PBSPC，可能有利于单份脐血持久植活。一项研究中，45例患者接受了减低强度预处理(reduced intensity conditioning, RIC)方案，然后输注相合脐血和HLA半相合PBSPC。多数患者都显示有早期短暂的单倍体相合移植物植活，随后是长期的脐血植活，伴或不伴源自宿主或单倍体相合移植物的轻微造血迹象。达到中性粒细胞和血小板植活的中位时间分别是11日和19日。1年时，aGVHD和cGVHD的累积发病率分别为25%和6%。

【75】结局 

【76】与使用HLA相合的亲缘或非亲缘供者移植物的HCT相比，UCBT的OS极佳、cGVHD发生率低且GRFS良好。但仍存在重大挑战，包括植入失败或植活延迟、TRM增加和感染风险更高。

【77】脐血 vs 相合同胞供者 — 与使用MSD的HCT相比，UCBT的GVHD发生率更高，但复发率更低且GRFS更佳。

【78】 一项研究纳入急性髓系白血病(acute myeloid leukemia, AML)儿童和成人患者，比较了使用MAC方案进行的非亲缘供者UCBT与MSD移植物HCT。sUCBT组(n=107)与MSD HCT组(n=55相比)，TRM、≥2级aGVHD发生率和≥3级aGVHD发生率无差异。UCBT组的复发率更低、GRFS更佳，cGVHD及广泛cGVHD的发生率均更低。

【79】 一项回顾性研究在成人患者中比较了dUCBT(n=190)与MSD HCT(n=123)的结局。结果显示UCBT组相比MSD HCT组，OS相当，但GRFS更高，主要原因是中至重度cGVHD减少。

【80】脐血 vs 相合/不相合非亲缘供者 — dUCBT与MSD HCT和MUD HCT的LFS相当。

【81】 一项回顾性分析纳入582例具有MRD的AML/MDS患者，发现UCBT的复发率低于MUD HCT和不相合非亲缘供者(mismatched unrelated donor, mMUD) HCT。死亡和复发的相对危险度因HCT前的MRD状态而有所不同；但在有MRD患者中，UCBT的OS至少与MUD HCT相当，并且高于mMUD HCT。

【82】 一项多中心回顾性研究比较了急性白血病患者进行UCBT(n=79)与非亲缘供者PBSPC HCT(n=96)的结局。结果显示，两组aGVHD发生率、TRM、OS和LFS相近，但UCBT组的3年GRFS更高、体能状态更好、中度/重度cGVHD发生率更低，并且EB病毒(Epstein-Barr virus, EBV)病毒血症和移植后淋巴增生性疾病(post-transplantation lymphoproliferative disease, PTLD)的发生率均更低。

【83】 另一项回顾性研究纳入采用不同移植物进行MAC后HCT的血液系统恶性肿瘤患者，报道了使用MSD(n=204)、MUD(n=152)、1个抗原不相合mMUD(n=52)和HLA≥4/6相合dUCB(n=128)的结局。这4组的5年LFA相近(范围为33%-51%)；与其他3组相比，dUCB组的复发风险更低，但NRM更高。

【84】脐血 vs 半相合HCT — UCBT与使用半相合供者移植物(如，来自父母或子女)的HCT相比，OS相近，但NRM和复发率不同。

【85】 一项多中心Ⅲ期试验(BMT CTN 1101)显示，在血小板恢复、≥2级aGVHD、≥3级aGVHD、cGVHD和复发率方面无差异。不同供者来源移植物受者的2年无进展生存率(progression-free survival, PFS)无差异，但UCBT受者的中性粒细胞恢复延迟、TRM增加，OS降低。

【86】 一项研究在白血病/淋巴瘤患者中比较了RIC dUCBT(n=50)与RIC半相合供者骨髓移植(n=50)的结局。两组OS和PFS相近；UCBT组的1年OS和1年PFS分别为54%和46%，而半相合HCT组的1年OS和1年PFS分别为62%和48%。dUCBT组和半相合HCT组的1年NRM分别为24%和7%，1年复发率分别为31%和45%。

【87】 一项研究报道了异基因HCT治疗血液恶性肿瘤的结局，其中333例患者使用MAC和脐血移植物，375例患者采用单倍体相合移植物。脐血和单倍体相合移植物受者的3年OS相似，且未随脐血受者的HLA相合程度而出现差异。

【88】脐血来源 

【89】 **脐血** –脐血(UCB)是婴儿出生后脐带和胎盘中存留的血液。脐血已成为儿童和成人异基因造血干细胞移植(HCT)的备选移植物来源。

【90】 **优劣势** –与其他供者来源相比，UCB移植(UCBT)的优势包括：扩大供者库、移植物获取方便、无供者流失问题，并且移植物抗宿主病(GVHD)发生率降低。但UCBT也有劣势，包括植入失败的风险增加、免疫重建延迟，以及供者无法提供其他捐赠(即供者淋巴细胞输注)。

【91】 **脐血选择** –选择移植用脐血的主要标准是：HLA单倍型，以及冻存前测得的每千克受者体重的有核细胞总数(TNC)。

【92】我们的脐血选择标准如下：

【93】 **HLA相合程度最高** –HLA≥4/6相合(HLA-A、HLA-B和HLA-DRB1)或HLA≥4/8相合(HLA-A、HLA-B、HLA-C和HLA-DRB1)

【94】 **细胞数量** –TNC≥3x10 7 /kg或CD34+细胞数≥2x10 5 /kg

【95】 **其他因素** –可能影响脐血选择的其他因素包括：供者来源的脐血库、红细胞含量、脐血的贮存时间，以及对感染性疾病和血液系统疾病的筛查。

【96】 **细胞数量不足** –单份脐血的细胞数量不够体重较大儿童或成人(如，>70kg)使用时，各机构的首选方法不同，但通常包括：

【97】 双份脐血输注。

【98】 体外扩增细胞数量或补充母亲以外HLA半相合亲缘供者的动员后外周血干细胞和祖细胞(PBSPC)。黄艳玲

====================================================================================================
