【0】胆总管探查术

【1】引言 

【2】因症状性胆石症接受手术治疗的患者中，有10%-15%存在胆总管(common bile duct, CBD)结石。这时需取出胆总管结石以缓解症状和预防并发症，包括急性化脓性胆管炎、梗阻性黄疸、肝脓肿和急性胰腺炎。

【3】过去，胆总管结石的诊断方法是术中胆管造影，治疗方法是开腹胆总管探查术。随着磁共振胰胆管造影(magnetic resonance cholangiopancreatography, MRCP) 和超声内镜(endoscopic ultrasound, EUS) 等术前成像技术的进步，以及内镜下逆行胰胆管造影(endoscopic retrograde cholangiopancreatography, ERCP)和微创手术技术的发展，现在可采用创伤性更小、准确性更高的方法来诊治胆总管结石。

【4】识别胆总管结石 

【5】因无并发症的症状性胆石病接受胆囊切除术的患者中，10%-15%有胆总管结石。术前可根据病史、体格检查、实验室检查和/或经腹超声的相关结果，估计患者存在胆总管结石的风险。

【6】高危和中危患者应做进一步的胆总管成像，而低危患者可直接进行胆囊切除术 ：

【7】 高危患者存在胆总管结石的估计概率>50%，应在胆囊切除术前进行ERCP以诊断和取出任何胆总管结石。

【8】虽然上行性胆管炎或黄疸明确需要术前ERCP，但一些医生提倡在行ERCP取石之前先证实存在胆总管结石，以便尽量减少ERCP相关的潜在并发症。可使用的成像手段包括针对胆总管结石的MRCP或EUS，以及针对胆胰恶性肿瘤的腹部CT。

【9】 中危患者存在胆总管结石的估计概率为10%-50%，可在术前行MRCP或EUS。此类患者也可直接进行腹腔镜胆囊切除术，并联合术中胆管造影。术中胆管造影发现的胆总管结石可通过LCBDE取出(在具备必需专业技术的中心)，或者通过术中或术后ERCP取出。

【10】 低危患者存在胆总管结石的估计概率<10%，在胆囊切除术前无需进一步的胆总管成像。

【11】术中胆管造影 — 胆囊切除术期间可行术中胆管造影，以确诊胆总管结石和/或显示胆道解剖结构。

【12】一些外科医生对所有胆囊切除术患者常规开展术中胆管造影。常规胆管造影的支持者认为，通过实操和训练更有助于改善棘手病例的结局。

【13】我们会根据肝功能检测(liver function test, LFT)指标升高、胆总管扩张(>6mm)或胰腺炎病史等因素，选择性实施术中胆管造影。

【14】术中腹腔镜下胆管造影 — 术中腹腔镜下胆管造影时，先仔细分离组织，达到关键安全视野(critical view of safety)，再置入胆管造影导管 。

【15】胆囊管充分显露后，用夹子在近端夹闭胆囊管。横向切开胆囊管，注意不要完全切断胆囊管后壁。将胆囊管内容物从切口处挤出，以防结石或碎片进入胆总管。通过经皮置入右上腹的14G套管针，将带有金属头的胆管造影导管插入腹腔。

【16】用腹腔镜器械将胆管造影导管置入胆囊管内，市售的胆管造影导管在置入后，用抓取器械的钳口或可膨胀的球囊来固定导管和封堵胆囊管切口。也可使用夹子或胆管造影钳轻轻夹住胆囊管及内部导管。如果需要，可经胆管造影导管置入亲水性导丝，以帮助放置胆总管取石工具和使用球囊导管或机械扩张器来扩张胆囊管。

【17】应先注入生理盐水，测试胆管造影导管的位置和密封性。填充导管的生理盐水和水溶性造影剂不能有气泡，因为气泡会产生与结石表现相似的充盈缺损。

【18】然后在持续透视下注入按1:1用水稀释的水溶性造影剂。显影后应评估胆囊管的长度、胆囊管与胆总管的连接、胆总管的大小、造影剂是否顺利流入十二指肠、肝内及肝外胆管解剖，以及有无充盈缺损。如果造影剂不能顺利流入十二指肠，舌下含服 硝酸甘油 或静脉给予 胰高血糖素 有时可帮助松弛Oddi括约肌。

【19】还必须显示近端胆管，帮助显影的方法有静脉给予 吗啡 (收缩Oddi括约肌)，将患者体位调整为倾斜度较大的头低脚高仰卧位，以及用腹腔镜器械压迫远端胆管。胆管造影导管误入胆总管也可能妨碍近端胆管树显影。提示存在胆总管结石的胆管造影表现包括胆管扩张、充盈缺损 或造影剂不能流入十二指肠。

【20】识别右侧肝管在术中胆管造影时特别重要，因为右后叶肝管汇入中央胆管树的部位不一，包括肝管分叉处下方、胆囊管、胆囊或左肝管，故容易受损。如果未能显示右侧肝管结构，应怀疑解剖变异或医源性损伤。

【21】治疗胆总管结石 

【22】发现胆总管结石后，应取出结石，以防发生黄疸、胆管炎或胰腺炎等并发症。胆总管取石方法包括LCBDE、开腹胆总管探查术和ERCP取石。

【23】 术前ERCP发现的胆总管结石通过ERCP取出。

【24】 如果ERCP没有条件开展、不可行(如，Roux-en-Y胃旁路术等手术导致解剖结构改变)或失败，或许只能选择腹腔镜或开腹胆总管探查术。部分患者或许可以通过腹腔镜辅助ERCP进入肠道，即将穿刺器直接置入残胃，从而插入内镜并进行胆总管插管。

【25】 如果通过术前MRCP或EUS或者通过术中胆管造影发现胆总管结石，并且胆总管探查术和ERCP都可行，则具体选择应基于患者特异性因素(如，胆道系统的解剖)、外科医生和内镜医生的训练和经验、当地的资源和设备条件。

【26】腹腔镜胆囊切除术联合同步胆总管探查术的优势在于，此为一期手术，可同时切除胆囊并取出胆总管结石；不足之处在于，相比简单的腹腔镜胆囊切除术，其对专业技术和设备的要求更高，且手术时间更长。ERCP的优势在于不用手术即可取出胆总管结石；不足之处主要在于，通常都是在胆囊切除术前或术后单独进行，仅偶尔因后勤因素与胆囊手术同时进行。术后ERCP在理论上还有一个缺点，即如果失败则需要再次手术取石，不过这种情况在ERCP经验丰富的医疗中心可能罕见。开腹胆总管探查术仍是一种选择，但如果胆囊切除术可在腹腔镜下完成，则通常不进行开腹探查，而是首选术后ERCP。

【27】随机试验和观察性研究已比较了腹腔镜治疗与内镜治疗的结局。2013年一篇Cochrane系统评价发现，腹腔镜胆囊切除术联合LCBDE与联合ERCP相比，死亡率和总体并发症发生率无显著差异。其他一些研究中，胆总管探查术的成功率高于、低于或等于ERCP，不过一期腹腔镜胆囊切除术联合胆总管探查术的住院时间通常较短。

【28】至少在美国，ERCP的使用正在增多，而胆总管探查术的使用正在减少。一项研究纳入了40,000多例在2002年接受腹腔镜胆囊切除术的胆总管结石患者，其中93%接受了ERCP，7%接受了LCBDE。一项类似研究纳入了1998-2013年间的37,000多例患者，发现97%接受了ERCP，3%接受了LCBDE。自1998年到2013年，开腹胆总管探查术的总体使用率由30.6%降至5.5%，而LCBDE的使用率由9.2%降至3%。

【29】术前准备 

【30】在知情同意过程中应讨论胆总管探查术的利弊及其他可选方案。还要向患者说明发生胆漏、脓肿、胆管炎、胰腺炎、胆道狭窄和残留胆总管结石的可能。

【31】预防性抗生素 — 对疑似或确诊胆总管结石的患者，应给予围手术期抗生素治疗。推荐在做手术切口前1小时内使用第一代或第二代头孢菌素 。

【32】器材 — 应备好相应器材，包括3-5F的Fogarty胆道导管、取石网篮、0.0035英寸的导丝、扩张球囊(外径8mm)和/或机械扩张器、工作通道≥1.1mm的3-5mm胆道镜、套扎器和T管。

【33】胆道镜的其他设备包括单独的光源、转接器(以便同时经活检通道冲洗)、另一套摄像头和显视器，或可以画中画显示的视频切换器。

【34】对所有接受胆囊切除术的患者，均应备好透视设备及支持，因为术中胆管造影和胆总管探查时都可能要用到。

【35】腹腔镜胆总管探查术 

【36】LCBDE可通过胆囊管(经胆囊管入路)或胆总管切口(胆总管切开入路)进行。一般而言，远端小结石最适合经胆囊管取出，而近端或大结石可能需要胆总管切开入路。

【37】腹腔镜下经胆囊管探查 — 在大多数适合胆总管探查术的患者中，胆总管结石是通过术中经胆囊管胆管造影发现的。由于这种情况下已建立胆囊管入路，经胆囊管LCBDE是大多数患者中开始胆总管探查的合理方法。

【38】对于结石<10mm、胆管较细的患者，相比腹腔镜胆总管切开术(laparoscopic choledochotomy, LCD)，经胆囊管LCBDE更快、更安全、创伤性更小。一项观察性研究纳入了113例接受LCBDE的患者，发现LCD的手术时间和住院时间均显著长于经胆囊管LCBDE，但两者的结石清除率和并发症发生率相近。经胆囊管LCBDE的并发症发生率与单独的标准腹腔镜胆囊切除术相当。

【39】实施经胆囊管LCBDE的理想条件包括：

【40】 胆总管直径<7mm

【41】 结石位于胆囊管/胆总管连接处远端

【42】 胆囊管直径>4mm

【43】 胆总管内结石<6-8枚

【44】 结石直径<10mm

【45】 胆囊管汇入胆总管外侧

【46】经胆囊管LCBDE时，胆囊保留在原位，抓提胆囊底，拉向头侧，以便显露视野和操作 。完成术中胆管造影后，可能要尝试的操作及一般顺序如下：

【47】冲洗胆管 — 首先应使用温热的生理盐水冲洗胆总管远端以清除非阻塞性胆总管结石，通过静脉给予1-2mg 胰高血糖素 以放松Oddi括约肌，可促进清除。冲洗可能让直径<4mm的小结石进入十二指肠。不要冲洗近端胆管，以免将小结石冲入肝管而无法取出。在整个操作过程中，腹腔镜抓钳可一直牵拉胆囊底部，以便显露术野。

【48】扩张胆囊管 — 如果冲洗胆总管远端未能使胆总管结石排出，则需要取石。为便于器械和结石通过，可使用经导丝型(over-the-wire)球囊扩张器或机械扩张器将胆囊管扩张至4-6mm，不过由于结石的通过，许多胆囊管已经扩张。

【49】经胆囊管取石 — 取石可选择透视引导下的胆道球囊导管(Fogarty导管)或网篮取石，或者胆道镜引导下的经胆囊管网篮取石。具体选择哪一种取决于专业技术和设备条件。

【50】常规实施经胆囊管LCBDE的外科医生首选胆道镜方法，因为可在直视下取石。一项观察性研究纳入了113例接受胆总管探查术的患者，发现透视引导下取石比胆道镜取石的手术时间显著更长，但两者的结石清除率和并发症发生率相近。

【51】胆道球囊导管取石 — 在透视引导下，将3-5F的Fogarty胆道导管经胆囊管推入十二指肠。根据透视或根据球囊充气后回撤导管有阻力(提示球囊超过Vater壶腹)，可确认导管置入了十二指肠。应将球囊稍稍放气并回撤，然后轻轻扩张球囊，小心回拉，待结石及碎片从胆囊管切口处排出，用钳子取出。由于该操作并不直接抓取结石，所以有可能会将结石进一步推入十二指肠或挤入肝总管。需注意，Fogarty胆道球囊对一些病例来说可能长度不够，这种情况下可使用血管取栓导管。

【52】透视引导下网篮取石 — 如果有透视和专业设备，可行透视引导下网篮取石。使用头端可弯曲的螺旋形取石网篮有助于避免损伤胆总管。沿导丝置入网篮，在透视引导下将网篮送入胆总管下段或十二指肠，然后张开网篮并回拉，直至套住结石。病例系列研究显示，该方法的取石成功率为95%。

【53】经胆囊管胆道镜引导下取石 — 通过5mm专用戳孔将胆道镜置入腹部，该戳孔位于剑突下和右锁骨中线戳孔的连线中点，从而使胆道镜与胆总管在一条直线上。

【54】使用无损伤器械将胆道镜置入胆囊管；也可使用Seldinger技术，将0.035英寸导丝穿入胆道镜的操作通道，从而引导插入胆道镜：术中胆管造影后，可通过末端开口的5F胆管造影导管放置导丝，并在透视引导下推入十二指肠以防逆行移位。沿导丝扩张胆囊管后，可沿同一导丝插入胆道镜。

【55】无论采用哪种方式，随着胆道镜进入胆总管，生理盐水持续加压冲洗均可改善显像。需要另外的视频监视器或屏中屏技术进行监测。

【56】通过胆道镜看到结石时，可在直视下进行网篮取石。经胆道镜操作通道插入取石网篮时，需使用转接器。也可用胆道镜将胆总管远端结石推入十二指肠内。近端结石可能需要用其他技术治疗；由于胆囊管汇入胆总管的角度问题，经胆囊管入路的胆道镜在技术上难以显示近端胆道树。

【57】再行胆管造影 — 在腹腔镜下经胆囊管探查后，应再行胆管造影(completion cholangiogram)以确认结石清除 。然后，用夹子夹闭或套扎关闭胆囊管残端。对于胆囊管扩张、创伤或炎症患者，残端套扎可以尽量降低术后胆漏风险。完成胆囊切除术后，可考虑在肝脏的胆囊窝放置闭合抽吸引流管，以识别和控制任何胆漏，但在常规经胆囊管LCBDE后并非必须进行该操作。

【58】腹腔镜胆总管切开术 — LCD的技术要求高于经胆囊管LCBDE。因此，LCD通常只在经胆囊管LCBDE失败或不适合经胆囊管LCBDE的患者中尝试使用。

【59】LCD适用于下列情况：

【60】 经胆囊管LCBDE失败或术前经内镜取石失败。

【61】 胆囊管狭窄/扭曲。

【62】 胆总管扩张(>7mm)。部分学者进一步主张，只有当胆总管直径>8mm，甚至>10mm时才应尝试LCD，以降低术后狭窄的风险。

【63】 大结石(>10mm)。

【64】 多发结石。

【65】 结石位于胆囊管/胆总管连接处近端。

【66】 胆囊管汇入胆总管远端或后方。

【67】与经胆囊管LCBDE一样，LCD时胆囊保留在原位，抓提胆囊底，拉向头侧，以便显露视野和操作。应使用30°腹腔镜帮助显示十二指肠上段胆总管。

【68】腹腔镜下胆总管切开 — 将胆囊管分离到胆总管水平，并清除十二指肠上方2cm范围内覆于胆总管前部的组织。应注意避免过度分离，否则可能损伤胆总管的血供(位于胆总管侧方3点钟和9点钟方向)。使用腹腔镜剪或11号腹腔镜手术刀将胆总管纵向切开约1cm；缝置牵引线有助于操作，以及在胆道镜操作期间用生理盐水冲洗时使切口保持封闭。

【69】然而，不同于经胆囊管入路，胆总管切开术使得胆道镜可以逆行插入肝总管和右/左肝管，以及顺行插入胆总管。可通过胆道镜操作通道展开网篮，取出整个胆道树中的任何结石。

【70】腹腔镜下胆总管切口闭合 — 胆总管切口一期闭合可用4-0或5-0单丝可吸收缝线间断缝合。由于永久性缝线可致结石，所以应使用可吸收缝线缝合胆管。与T管闭合相比，一期闭合可缩短手术时间、减少术后和胆道并发症、缩短恢复工作所需的时间、降低住院费用。现有证据不支持对胆总管结石患者LCBDE后常规使用T管引流。

【71】如疑有残留结石但不具备ERCP技术条件，可经胆总管切口放置T管 ，并用单股可吸收细缝线固定好。T管引流一直以来都用于术后胆道减压和进入胆管以实施胆道造影，还可能用于取石，但放置T管可能出现胆漏、感染、导管移位或胆管梗阻等并发症。此外，T管也是异物，胆色素和胆盐可在其周围沉积，有可能导致结石复发。如果放置了T管，拔管前务必行胆管造影，以确认无结石并排除胆漏。

【72】开腹胆总管探查 

【73】开腹胆总管探查仍是一项重要技术，每位治疗肝胆疾病的消化外科医生均应掌握该技术。外科医生在行腹腔镜胆囊切除术时，都应做好在必要时中转开腹胆总管探查术的准备。然而，如果可以在腹腔镜下实施胆囊切除术，一般不会单纯为了胆总管探查而转为开腹手术，因为这种情况下可能更适合选择术后ERCP，其并发症发生率更低。

【74】以下情况可行开腹胆总管探查：

【75】 接受开腹胆囊切除术的胆总管结石患者

【76】 LCBDE失败或导致并发症

【77】 不具备腹腔镜及内镜(ERCP)设备、相关经验和/或资源

【78】开腹切口 — 开腹胆囊切除术最常做右上腹肋下切口，但也可做上腹正中切口。术中应将肝脏向上、十二指肠向下、胃向左牵拉。应采取术野暴露更充分的Kocher手法，以便于用手触诊和操作远端胆总管。

【79】开腹胆总管切开 — 为防止胆石从胆囊进入胆囊管和胆总管，应结扎胆囊管近端。分离胆总管前外侧，在十二指肠水平上方留置牵引线(单股可吸收细缝线)，然后纵向切开胆总管，再用Potts剪延长胆总管切口至长约1.5cm。

【80】开腹取石 — 先尝试用手取出胆总管结石，若取石失败，可借助Fogarty胆道导管进行球囊取石，先清理近端胆管内的结石，再清理远端。这些导管优于金属钳，因为创伤性更小。生理盐水冲洗有助于清除结石碎片。如果球囊取石失败(很少见)，可用胆道镜网篮取石。

【81】开腹胆总管切口闭合 — 与LCBDE一样，开腹胆总管探查后，胆总管切口一期闭合是放置T管的安全替代方法。2013年的一项Cochrane系统评价认为，与一期闭合组相比，T管引流组的手术时间和住院时间显著更长，且临床重要结局无任何明显获益。现有证据不支持对胆总管结石患者开腹胆总管探查术后常规使用T管引流。

【82】放置T管 — 然而，当担心因十二指肠乳头炎症或水肿、残留结石而导致胆总管狭窄或压力增加时，许多外科医生仍倾向于在开腹胆总管探查术后放置T管。当内镜下未能或无法进入胆总管时，放置T管便于进入胆总管处理任何残留结石。

【83】应选用容易放入胆总管的最大直径T管。T管末端通常修剪成斜面以便置入胆管，将T管后壁剪开以便拔管时可压扁和折叠导管 。采用单股可吸收细缝线，在T管周围缝合胆总管切口。通常另做一个戳孔，将T管引到腹外，并妥善固定于皮肤。

【84】术后护理 

【85】常规术后护理与腹腔镜或开腹胆囊切除术后相似。如果患者出现并发症或可能有残留结石，应进行LFT，但术后LFT结果可能需要超过1周才恢复正常。

【86】管理T管 — 如果已放置T管，则在术后24-48小时进行T管胆管造影 。如果造影结果正常，则用10mL无菌生理盐水冲洗T管、一日1-2次，其他时间夹闭T管，持续10-14日后再拔管。如果初始T管胆管造影显示胆道梗阻或残留结石，则T管要保持开放1-2周。如果复查T管胆管造影发现持续存在结石或胆道梗阻，则需经T管进行ERCP或介入放射学操作，以清理胆管。拔除T管之前，应确认T管胆管造影和LFT正常。

【87】放置引流管 — 在切开胆总管的LCBDE或开腹胆总管探查术后，我们会放置闭合抽吸引流管(如，Jackson-Pratt管)进行重力引流。不应使用引流球抽吸，以免术野负压过高。

【88】放置T管的患者应维持引流，直到T管胆管造影显示无胆漏和狭窄。未放置T管的患者可在LFT恢复正常且无胆汁性引流物后拔除引流管；或者，也可在拔除引流管之前进行肝亚氨基二乙酸(hepatic iminodiacetic acid, HIDA)扫描，以便了解胆道解剖。

【89】并发症 

【90】根据美国外科医师协会国家外科质量改进项目(American College of Surgeons National Surgical Quality Improvement Program, ACS NSQIP)数据库的数据，与开腹胆总管探查术相比，LCBDE的死亡率、手术部位感染率和总体并发症发生率显著更低。不过，开腹探查患者的并发症发生率和死亡率增加，可能反映了需要采用开腹入路的基础合并症或更复杂疾病。

【91】如果患者在胆总管探查术后出现发热、白细胞增多、持续疼痛、T管或引流管周围胆漏、黄疸或寒战，应使用超声和/或CT评估有无积液或胆总管阻塞。

【92】开腹胆总管探查术和LCBDE的具体并发症包括：

【93】胆管漏 — 胆汁可能从胆囊管口、胆囊管-胆总管连接处或胆总管漏出，发生率为2%-16%。胆管漏通过经皮引流联合或不联合ERCP和经壶腹放置支架一般可以缓解。没有证据表明T管可预防胆管漏。

【94】持续存在结石 — 胆总管探查术后0-5%的患者仍有胆总管结石。

【95】残留结石 — 超过90%的患者可经LCBDE清除结石。若经胆囊管LCBDE后仍有胆总管结石，处理方法包括：腹腔镜或开腹胆总管切开及探查术；术后ERCP取石；经皮取石；结石<2mm时可予以观察 。应根据患者特异性因素(如，胆管树和胃肠道解剖)、术者所受培训和经验，以及内镜技术条件来选择处理方式。

【96】腹腔镜-内镜联合技术 — 如果手术结束时未能清除胆总管结石，一些外科医生会放置经胆囊管胆汁引流导管以防止胆道完全阻塞，而且便于将来ERCP插管、进入胆道。

【97】这些导丝引导下的导管可在透视引导下经胆囊管或经胆总管入路在腹腔镜下放置，它们比T管更容易放置和管理。导管可以用可吸收缝线固定到胆囊管，以及在体外固定于皮肤。外置导管的替代方案是腹腔镜胆道内支架。

【98】当术后无法立即开展ERCP时，经胆囊管胆汁引流导管或胆道内支架可使残留胆总管结石的患者能出院回家，之后再返回医院接受择期ERCP。一篇Cochrane系统评价纳入了5项比较联合技术与术前ERCP的试验，发现前者的手术时间更长而住院时间更短，但由于证据质量低，无法得出明确结论。

【99】结石嵌顿 — 极少数情况下会有严重嵌顿的结石 ，这类结石很难用Fogarty球囊导管或网篮取出。如果外科医生具备激光碎石术、液电碎石术或十二指肠切开及括约肌切开术的经验，或许能采用上述某种方法完成取石。此外，可通过术后ERCP取出嵌顿的结石。

【100】网篮取石有一种罕见但独特的并发症，即结石嵌顿于网篮，当结石太大而无法通过胆囊管取出时可发生这种情况。嵌顿于网篮的结石可通过以下方法取出：将胆囊管切口延长至与胆总管的汇合处，或在胆总管上另做一个切口、切断网篮导丝并取回带有结石的网篮。

【101】胆管狭窄 — 胆管狭窄是胆总管探查的长期并发症，发生率为0-0.8%。该风险在经胆囊管探查后低于胆总管切开术后。为尽量减小该风险，当胆总管直径<7mm时，应避免LCD。

【102】胰腺炎 — 由于造影剂回流到胰管，或者结石、水肿或血凝块阻塞壶腹部，胆总管探查术后0-3%的患者发生胰腺炎。后一种情况下可能需要ERCP来解除阻塞。

【103】 **胆总管结石** –因症状性胆石症而接受手术治疗的患者中有10%-15%存在胆总管(CBD)结石。胆总管结石应通过外科手术或内镜方法取出，以预防进一步的并发症，如急性化脓性胆管炎、梗阻性黄疸、肝脓肿和急性胰腺炎。

【104】 **诊断** –胆囊手术前，应根据患者存在胆总管结石的可能性进行风险分层。高危的黄疸或胆管炎患者应行术前内镜下逆行胰胆管造影(ERCP)；中危患者可行术前磁共振胰胆管造影(MRCP)或超声内镜(EUS)，或者行术中胆管造影；低危患者无需进一步的胆总管成像 。

【105】 **治疗** –术前ERCP发现的胆总管结石可通过ERCP取出。如果无ERCP、ERCP不可行(如，Roux-en-Y胃旁路术等手术导致解剖结构改变)或失败，则只能选择腹腔镜胆总管探查术(LCBDE)或开腹胆总管探查术。如果胆总管探查术和ERCP都可行，则具体选择应基于患者特异性因素(如，胆管系统的解剖)、外科医生和内镜医生的训练和经验、当地的资源和设备条件。随机试验和观察性研究显示，胆总管结石的腹腔镜和内镜治疗结局相似。

【106】 **腹腔镜胆总管探查术(LCBDE)** –LCBDE可经胆囊管进行(经胆囊管入路)，或经胆总管切口进行(胆总管切开入路)。胆总管切开术通常仅用于经胆囊管入路不能清除胆管结石的患者。腹腔镜胆总管切开术(LCD)应避免用于胆总管直径<7mm的患者，以降低术后胆管狭窄的风险。

【107】 **开腹胆总管探查术** –外科医生在行腹腔镜胆囊切除术时，应做好必要时中转开腹胆总管探查术的准备。然而，如果可以在腹腔镜下实施胆囊切除术，则一般不会单纯为了胆总管探查而转为开腹手术。这种情况下，术后ERCP的并发症发生率更低。

【108】 **取石** –胆总管结石可采用生理盐水冲洗、Fogarty胆道球囊导管和网篮等方法取出。网篮可在透视或胆道镜引导下展开。每种方法都可通过腹腔镜经胆囊管入路、腹腔镜经胆总管入路和开腹入路实施。

【109】 **胆总管切开术后闭合** –我们建议腹腔镜和开腹胆总管切开术后采用一期闭合而不是T管闭合。T管闭合的并发症发生率更高，而无任何益处。若担心有结石残留和不具备内镜专业技术，可使用T管。

【110】 **结局** –LCBDE的并发症发生率和死亡率低于开腹胆总管探查术。两者的具体并发症包括：胆漏、结石残留、胆管狭窄和胰腺炎。黄艳玲

====================================================================================================
