【0】唐氏综合征的管理

【1】引言 

【2】唐氏综合征(Down syndrome, DS)是活产儿中最常见的染色体异常。该病也是由镜下可见染色体畸变所致的最常见智力障碍。

【3】美国儿科学会(American Academy of Pediatrics, AAP)遗传学委员会提出了一些推荐，以协助初级保健医生处理DS患儿 。另一个针对医生的资源是唐氏综合征医学协作组( Down Syndrome Medical Interest Group )。管理DS需要采用系统的方法进行初始和持续评估，并监测相关异常和预防常见疾病。部分患者也在唐氏综合征诊所由专科医生随诊，这类诊所或许可以满足与该病有关的其他医疗保健需求。

【4】本文将DS患儿的管理和期望寿命。

【5】智力障碍成人管理相关的一般问题，以及DS特有的相关问题。

【6】生长 

【7】应监测DS患者是否有体重增长过度和与其他疾病(如甲状腺功能减退症或乳糜泻)相关的生长障碍。

【8】生长曲线图 — 现已发布基于美国、英国及爱尔兰、意大利、荷兰和瑞典人群的DS专用生长曲线图。2015年的美国DS专用生长曲线图与基于欧洲人群数据的更近期曲线图一致，其最有可能取代美国CDC和WHO生长曲线图用于评估DS儿童的生长和营养状态。最好采用2015更新版的DS生长曲线图来评估身高、体重和头围，而不是旧版，但BMI的评测例外。2015年的美国曲线图包括了身高别体重和相应的BMI曲线图，这些是充分评估营养状态所必需，但DS个体的理想身高别体重和BMI水平尚未确定。一项研究表明，使用了第85百分位数的美国CDC BMI生长曲线图对体脂过多的敏感性优于新的DS专用BMI曲线图。

【9】预防肥胖 — 预防肥胖是生长监测的目标之一。在24月龄时开始的干预措施应包括注意饮食和促进身体活动。热量摄入应少于该年龄普通个体的推荐量。应密切监测钙和维生素D的摄入量以尽量减少骨质流失，因为DS成人患者的骨密度低于对照者。

【10】心脏病 

【11】所有DS新生儿都应请小儿心脏病专家会诊，评估是否有先天性心脏病。推荐行超声心动图检查，以发现可能无症状或体格检查中不明显的异常情况。DS青少年和年轻成人发生二尖瓣脱垂和主动脉瓣关闭不全的风险高，因此需要持续的临床心脏评估。一项关于先天性心脏病手术的大型回顾性队列研究表明，DS患者与无DS的患者相比，死亡率相近，但并发症发病率更高。

【12】听力 

【13】应接受新生儿听力筛查，包括脑干听觉诱发反应(brainstem auditory evoked response, BAER)或耳声发射(otoacoustic emission, OAE)检查。DS婴儿应在6月龄时复查听力筛查。在整个儿童期应定期评估听力，通常是每6个月评估1次直至4-5岁，之后一年评估1次。听力筛查未通过的儿童均应转介至耳鼻喉科行进一步的评估和处理。

【14】儿童中耳炎常见，应评估并治疗。

【15】眼科疾病 

【16】应在新生儿期或至少在6月龄前进行眼科评估，以发现斜视、眼球震颤和白内障。3-5岁儿童出现屈光不正的风险约为50%。受累儿童应一年评估1次视力。未受累儿童在5岁前应一年检查1次，以检出儿童期可能发生的屈光不正，5岁后则每2年筛查1次青少年和成人可能发生的眼科疾病，包括圆锥角膜和晶体混浊。应由小儿眼科医生或擅长残疾婴儿诊治的眼科医生进行检查。

【17】甲状腺功能 

【18】新生儿期应进行甲状腺功能检测，包括总甲状腺素(total thyroxine, tT 4 )和TSH。AAP推荐，应在6月龄和12月龄时复查，之后一年复查1次。但实验室筛查的最佳频率仍有争议。因为身长生长减速结合体重增加是甲状腺功能减退症的敏感预测指标，所以应每年检测身高和体重。

【19】乳糜泻 

【20】应从1岁开始筛查乳糜泻的症状。如果出现症状或体征，则推荐行实验室筛查。

【21】血液学 

【22】出生时应行全血细胞计数和分类计数，以评估是否有骨髓增殖性疾病和红细胞增多症。若婴儿有一过性骨髓增殖性疾病，则应每3个月复查1次全血细胞计数和分类计数直至3岁，之后每6个月复查1次直至6岁。该监测策略改良自DS患者一过性白血病前瞻性研究所用方法，该研究由儿科肿瘤协作组开展。DS儿童发生白血病的风险增加。因此，应该警惕白血病的征象，如贫血、感染增加和过度瘀斑形成。

【23】在1-13岁期间，每年应进行1次全血细胞计数和分类计数，以及铁蛋白+CRP或血清铁水平+总铁结合力(total iron-binding capacity, TIBC)检查，以筛查贫血。贫血通常由饮食受限引起的缺铁所致。许多DS患儿因为口腔运动技能发育延迟和吞咽困难而出现饮食受限。然而，贫血也可能是白血病的征兆。铁蛋白水平低与睡眠不安有关。铁蛋白水平<50μg/L且有睡眠问题的DS儿童应考虑补铁。

【24】牙周病 

【25】牙周病在DS儿童和成人患者中常见，涉及炎症、急性感染期和疼痛。有人认为，其发生率增加的原因之一是口腔菌群的改变，与对照者相比，DS患者中的伴放线放线杆菌( _Actinobacillus actinomycetemcomitans_ )检出率更高。另外，牙齿重叠、口腔卫生不良及免疫缺陷可能也有一定影响。

【26】应鼓励常规刷牙。推荐每6个月牙科就诊1次。正畸问题见于大多数DS患者，应尽量评估和治疗。然而，许多正畸操作需要患者的配合，可能在这一人群中难以实现。

【27】寰枢椎不稳 

【28】AAP遗传学委员会以及AAP运动医学和健康委员会推荐，应仔细进行神经系统评估以发现符合脊髓损伤的症状和体征(如，丧失运动技能、丧失控尿或控便能力、颈部疼痛和颈僵硬)，这是症状性寰枢椎不稳(atlantoaxial instability, AAI)和脱位的最重要临床预测指标。进行评估的临床医生应该仔细了解病史并进行全面的体格检查，以寻找是否有神经系统受累的证据。这种临床筛查至少应一年进行1次。应与父母/照料者讨论关于身体接触性运动和使用蹦床的注意事项。

【29】AAP遗传学委员会推荐，对于存在脊髓病症状或体征的患者，应进行中立位颈椎侧位平片及齿状突开口位和前后位检查，以评估是否存在AAI或半脱位的证据。若DS患儿在麻醉诱导或手术期间需要采取极端头部体位，也建议在操作前先行影像学筛查。应注意，儿童至少3岁才能达到足够的脊椎矿化和骨骺发育，从而进行准确的颈椎影像学评估。

【30】如果发现有意义的影像学异常，则患者应佩戴颈托，并立即转至小儿神经外科医生或小儿骨外科。如果未发现有意义的影像学异常，则在转诊前可行屈伸位X线摄影检查。AAP运动医学和健康委员会推荐，有症状的儿童应行MRI以明确脊髓受压的程度，并行相应的外科会诊以评估是否需要根治性治疗。

【31】几乎所有遭受了脊髓灾难性损伤的AAI患者都出现过前驱神经系统症状。在DS患者中，无症状AAI比有症状AAI更常见，一项研究报道发生率分别为14%与3%。尽管如此，特殊奥林匹克运动会要求DS患儿在参赛前行颈部X线摄影筛查。X线摄影检查中发现AAI但没有神经系统症状的儿童应密切随访神经系统检查(一年至少1次)。

【32】行为和精神问题 

【33】对行为和精神问题应迅速评估和治疗，应包括学校和家中问题的评估、行为管理技术及按需药物治疗。

【34】睡眠呼吸暂停 

【35】由于DS患儿的软组织和骨骼改变会导致上气道梗阻，所以发生阻塞性睡眠呼吸暂停(obstructive sleep apnea, OSA)的风险增加。儿童保健时应评估与睡眠呼吸暂停有关的症状(打鼾、睡眠不安、睡眠姿势)，从1岁开始并贯穿整个儿童期。推荐所有DS患儿在4岁前行多导睡眠图或睡眠期间脉搏血氧测定。一个预测模型采用经验证的睡眠问卷中的问题、病史、患者年龄、人体测量值、生命体征及体格检查结果，该模型对轻度和中至重度OSA的阴性预测值分别为73%和90%。若经验证研究证实，这一工具可用于确定哪些患者可能不需要诊断性睡眠检查。

【36】DS患者的OSA治疗与其他患者相似。首选治疗是腺样体扁桃体切除术，但DS儿童中最多仅1/3有效。许多患者在腺样体扁桃体切除术后需要持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)支持，但往往耐受欠佳。上呼吸道舌下神经刺激是在研的替代治疗。

【37】生育力和生殖 

【38】DS患者的青春期发动和结束年龄正常。然而，成年男性DS患者的平均阴茎牵伸长度和平均睾丸体积显著低于正常男性的平均值。DS患者的生育力受损，最有可能继发于原发性性腺缺陷。但已发表的数据大多显示，15%-30%的DS女性患者具有妊娠能力，生育DS患儿的风险约为50%。无21三体的后代发生其他先天性和发育异常的风险似乎会增加。有限的研究还表明，DS女性患者流产、早产和难产的风险可能增加。通常认为DS男性患者不育。然而，目前已有多项已发表的病例报告显示DS男性患者育有子女。

【39】有多种残疾的个体发生性虐待的风险增加。父母/照料者必须与DS年长儿童和成人常规讨论性相关问题、社交技巧训练及避孕措施。

【40】阿尔茨海默病 

【41】在DS患者中，类似于阿尔茨海默病(Alzheimer disease, AD)的痴呆常见，且发病更早。由于在21号染色体发现了淀粉样前体蛋白(amyloid precursor protein, _APP_ )基因，所以目前认为DS是一种由遗传决定的AD。APP基因参与形成导致AD的脑部斑块，而该基因在有3条21号染色体的DS患者中过表达。估计发病年龄和死亡年龄与常染色体显性遗传性AD患者相似。考虑诊断为AD时，应进行包括甲状腺疾病检测在内的医学评估。也应排除可能的抑郁症。

【42】应监测DS患者有无认知功能减退，尤其是在40岁以后。一项研究纳入632例有不同程度智力障碍的DS成人患者，随访5年发现，17.1%的无症状患者进展为AD痴呆，且与年龄相关。几乎所有前驱期AD患者都进展为AD痴呆。在进展为症状性AD的患者中，认知功能减退最常见，但纵向减退与基线智力障碍没有关联。

【43】DS患者出现进行性认知障碍和生育力及嗅觉受损，这与DS小鼠模型中青春期后下丘脑和下丘脑外(如，海马、皮质)促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone, GnRH)表达降低及GnRH神经元和纤维减少相关表现相似。采取措施恢复DS小鼠的GnRH表达可消除成年小鼠的认知和嗅觉障碍。此前一项AD小鼠模型研究也观察到类似的结果。一项为期6个月的初步研究纳入7例DS成年男性，通过皮下埋植的微型泵进行脉冲式GnRH治疗，结果表明，认知功能和脑功能连接均有改善，嗅觉和生殖激素水平无变化，但卵泡刺激素水平有所降低。还需进一步的研究证实这些结果。

【44】期望寿命 

【45】DS患者的期望寿命比一般人群或其他原因的智力障碍者更短。但生存期现已有显著延长。一项利用国家出生和死亡登记信息的瑞典研究显示，DS患者的中位死亡年龄已从1969-1973年的3.6岁提高至1999-2003年的56.8岁。过去导致死亡最常见的主要或促发原因是肺炎和其他感染，其次是先天性畸形、循环系统疾病和痴呆。一项调查1983-1997年的美国死亡证明的类似研究显示，生存情况的改善是由于婴儿被安置在家中而非机构中，以及对常见死亡原因(尤其是先天性心脏病)的治疗改善。

【46】一项回顾性队列研究纳入16,506例1983-2003年于美国出生的DS婴儿，结果显示，1月龄、1岁、5岁和20岁的总体生存概率分别为98%、93%、91%和88%。在研究过程中，除新生儿期，其他时期的生存率都有轻度改善。

【47】上述使用死亡证明数据的研究表明，DS患者中除白血病以外的其他恶性肿瘤的发生率远低于无DS的人群(标准化死亡率比值比为0.07)。癌症发生率低的可能机制包括21号染色体上含有肿瘤抑制基因，DS患者的细胞复制速率较慢或细胞凋亡速率较快，或者较少暴露于环境危险因素中。

【48】DS患者的生存情况预测因素可能包括种族、性别、出生体重、出生时的胎龄及是否存在心脏缺陷和其他结构异常。在上述关于死亡证明的研究中，美国白人患者的死亡中位年龄大于其他种族。在大多数人群中女性寿命更长，但DS患者中男性似乎具有生存优势。一项来自西澳大利亚的病例系列研究显示，DS患者的期望寿命为58.6岁，男性较女性多3.3岁。

【49】基础科学研究和未来的治疗选择 

【50】通过建立DS小鼠模型，可开展针对DS常见智力障碍新兴药物的相关研究。21号染色体上发现的许多基因过表达促发了学习障碍。目前的研究重点在于与记忆和学习有关的海马功能。热点领域包括特异性γ-氨基丁酸(gamma-aminobutyric acid, GABA)受体抑制剂，N-甲基-D- 门冬氨酸 (N-methyl-D-aspartic, NMDA)受体拮抗剂，以及海马齿状回的神经发生。初步的基础科学研究显示，一些药物，如戊四氮(pentylenetetrazole, PTZ)、 美金刚 和 氟西汀 ，可能会提高DS小鼠模型的学习能力。尚需进一步的研究和临床试验来证实这些药物在DS患儿中的有效性和安全性。

【51】其他疗法 

【52】氧化应激，即氧衍生自由基的产生和清除之间的不平衡，可能促发一些DS特征，如免疫功能降低、早衰、精神功能受损和恶性肿瘤。特别是超氧化物歧化酶(相关基因位于21号染色体)的活性有所增加。超氧化物歧化酶可以清除超氧自由基，因而通常被视为保护性的酶。但在DS中，通过超氧化物歧化酶-1产生的 过氧化氢 可能因存在二价铁(Fe 2+ )而产生毒性。其形成具有强毒性的羟自由基(OH)，从而导致严重细胞损伤。

【53】有研究者提出补充抗氧化营养素有可能用于DS的治疗。已研究的治疗方法包括补充锌、硒、大剂量维生素和矿物质、维生素A、维生素B6、5-羟色胺、辅酶Q10以及有针对性的营养干预。这些研究存在方法学缺陷，尚无有力证据来证明补充营养可改善DS患者的结局。一项随机对照试验评估了156例婴儿患者的心理运动和语言发育情况，这些婴儿接受了为期18个月的每日口服补充剂治疗，采用以下4种方案之一：抗氧化剂(硒、锌、维生素A、维生素E、 维生素C )， 亚叶酸 ，抗氧化剂联合亚叶酸，或者安慰剂。结果发现各组间差异无统计学意义。

【54】咨询和资源 

【55】产前诊断确定或怀疑DS时，可启动咨询。讨论的内容应包括其表现和预后的广泛变异性，以及医学和教育形式的治疗和干预措施。最初应转介行早期干预、参与家长/照料者团体和互助团体，并介绍相关信息出版物。在青少年早期，有关过渡至成年期的讨论和计划应包括就业/志愿者工作、居住地、驾驶和休闲活动。

【56】供患者及父母/照料者使用的互联网资源包括：

【57】 唐氏综合征患儿协会( The Association for Children with Down Syndrome )

【58】 美国国家唐氏综合征学会( National Down Syndrome Society )

【59】 **持续评估和监测的方法** –唐氏综合征(DS)患者的管理需要采用系统性方法来进行持续的评估，监测相关异常，并预防常见疾病。美国儿科学会(AAP)遗传学委员会提供了一些推荐，以协助临床医生处理DS患儿 。

【60】推荐进行如下评估来排查相关疾病和并发症：

【61】 **生长** –在美国国家卫生统计中心或WHO的标准生长图表中绘制生长曲线，监测与其他疾病(如甲状腺功能减退症或乳糜泻)相关的生长障碍，监测体重过度增长。

【62】 **心血管疾病** –在新生儿期进行针对先天性心脏病的儿科心脏病评估(包括超声心动图)，并在青春期和成年期持续进行临床心脏监测，以排查二尖瓣脱垂及主动脉瓣关闭不全。

【63】 **听力** –在新生儿期及整个儿童期持续进行听力筛查，并监测有无中耳炎，这是DS患儿听力丧失的常见原因。

【64】 **视力** –在6月龄前行眼科评估，之后约一年筛查1次眼科疾病。

【65】 甲状腺功能–在新生儿期进行甲状腺功能检查及新生儿状态筛查以评估有无甲状腺功能减退症，并在6月龄、12月龄复查甲状腺功能，之后一年复查1次。

【66】 **乳糜泻** –从1岁时开始监测乳糜泻的症状。如果出现相关症状或体征，则推荐进行筛查。

【67】 **骨髓增殖性疾病** –出生时行全血细胞计数和分类计数以评估是否有骨髓增殖性疾病和红细胞增多症；持续监测有无白血病征象。

【68】 **缺** 铁性贫血–从1岁时开始每年检测血红蛋白水平以筛查缺铁性贫血。

【69】 **脊髓受压** –每次儿童保健时都应进行神经系统评估，以排查提示脊髓损伤的症状和体征；有症状的患儿应进行MRI以明确脊髓受压的程度。

【70】 **睡眠呼吸暂停** –从1岁开始在儿童保健时监测睡眠呼吸暂停相关症状，推荐所有DS患儿在4岁前行多导睡眠图或睡眠期间脉搏血氧测定。

【71】 **生存情况** –DS患者的期望寿命比一般人群或其他原因的智力障碍者更短。然而，在过去的二三十年间，其生存期已有显著延长。

【72】 **资源** –供患者及父母/照料者使用的互联网资源包括：

【73】 唐氏综合征患儿协会( The Association for Children with Down Syndrome )

【74】 美国国家唐氏综合征学会( National Down Syndrome Society )焦瀚远

====================================================================================================
