【0】汞中毒

【1】引言 

【2】元素汞中毒 

【3】元素汞为银白色液体(水银)，室温下即可挥发，导致肺和神经系统毒性，大量或长时间暴露也可导致肾毒性。元素汞在室温下形成蒸气，主要通过肺部吸收，胃肠道或皮肤吸收甚微。虽然吸入肺内的汞蒸气有一小部分会通过呼气排出，但大部分吸收的汞都是通过粪便排泄。

【4】以蒸气状态吸入的汞主要沉积于中枢神经系统。

【5】暴露源 — 潜在的元素汞职业暴露源包括：

【6】 **制造业** –汞仍用于制造某些器械，包括血压计、压力计、温度计和气压计，但不含汞的这类器械更常见。紧凑型荧光灯泡中也含有汞。在制造或回收此类灯泡时，吸入汞蒸气可能导致汞中毒。

【7】 **手工采金** –液体元素汞可用于从压碎的矿石或沉积物中提取金。虽然世界各地都曾使用汞从矿石中提取金，但目前的大规模工业采矿采用更高效的处理方式。在70多个发展中国家，汞中毒仍是小规模手工采矿行业(往往违法)中的一个问题，该行业涉及超过1000万工人；在美国，家中消遣性提金操作越来越多，因此也有中毒的病例报告。最近，有1例患者因使用元素汞提取计算机元件中的金和银而发生急性汞中毒。

【8】 **牙科** –银汞合金是全世界牙科都广泛使用的牙齿填充物。银汞合金(或牙科银)含50%金属汞和50%金属粉(通常由特定比例的银、锡、铜和锌组成)。银汞合金充填物会释放出少量元素汞，释放程度与填充物个数及银汞合金总表面积成比例。与不磨牙者相比，有磨牙习惯者的牙齿填充物会释放汞。

【9】目前认为银汞填充物不会引起汞中毒。WHO的一个专家委员会认为，牙科银汞合金造成的平均暴露水平约为10μg/d，远低于中毒水平。牙科银汞合金造成的汞蒸气暴露水平通常远低于食物造成的汞暴露，比如肉食性鱼。

【10】美国卫生与公众服务部的毒物和疾病登记署表示，与职业环境中属于安全范围的每日汞蒸气量相比，牙科银汞合金造成的汞暴露不足前者的1%。虽然一些小型研究提出，牙科医务人员长期接受这种低水平职业暴露可能会造成轻微神经精神损伤，但研究尚未发现牙科银汞合金造成的汞吸收与症状或有临床意义的健康影响相关。

【11】几乎没有证据支持去除现有填充物。

【12】其他来源包括氯碱工业、镀金、金属精炼、美白化妆品、燃煤发电厂的沉积物和水泥生产。

【13】减少汞暴露 — 近几年来，人们更加注重尽量减少汞接触，汞暴露显著减少。美国职业安全卫生管理局(Occupational Health and Safety Administration, OSHA)规定，8小时工作日期间汞空气浓度的允许暴露限值(permissible exposure limit, PEL)为100μg/m 3 ，但在以前，金银矿工和氯碱业工人的工作环境常超过该限值，一些采矿操作中的空气汞浓度甚至高达500μg/m 3 。这种水平的暴露常会对健康产生有临床意义的影响，包括神经心理异常、肺毒性和肾功能不全。大多数国家的职业阈限值(threshold limit value, TLV)已降至50μg/m 3 或更低。美国联邦OSHA将汞的PEL设为100μg/m 3 \[8小时时间加权平均浓度(time-weighted average, TWA)\]，但一些州的OSHA项目制定了更严格的标准，即50μg/m 3 。尽管有这些监管条例，世界各地的小规模手工采矿者仍有汞中毒的风险，因为这类采矿操作往往违法，缺乏监管。

【14】测量血液和尿液的汞浓度有助于量化汞暴露程度。

【15】多数情况下，空气汞浓度与尿液汞浓度呈线性关系。尿液汞浓度(μg/L)对应于空气汞浓度(μg/m 3 )的1-2倍。

【16】牙科的汞蒸气暴露也已下降：1960-1970年的牙科环境中汞浓度通常约为25μg/m 3 ，而目前随着通风设施及银汞合金处理方法的改进已低于5μg/m 3 。牙科仍在使用银汞合金，但由于公众对汞中毒的过分担忧，使用正在减少。对于牙科银汞合金中汞暴露引起的健康问题，只在因工作场所通风不良而持续高浓度暴露的牙科工作者中有过报道，表现为乏力、全身无力和厌食。

【17】临床表现 — 元素汞蒸气暴露导致中毒的主要临床表现取决于暴露的急慢性和严重程度。

【18】急性 — 吸入浓度>1000μg/m 3 的汞蒸气时，可能发生重度甚至致死性的间质肺炎。从事含汞产品制造或回收相关工作的个体可能发生吸入性汞中毒，此类产品包括荧光灯、温度计、压力计、气压计、阀门、电池和开关等。有相关职业史和以下症状的工人应接受急性汞中毒评估：

【19】 咳嗽、呼吸困难和胸痛

【20】 口炎、牙龈炎和唾液分泌过多

【21】 严重恶心、呕吐和腹泻，可导致休克

【22】 结膜炎和皮炎

【23】急性暴露于空气中较低浓度的汞后，也可能发生多种上述症状和体征。

【24】长期 — 长期暴露于较低浓度的元素汞蒸气主要导致神经系统损害。长期暴露于浓度低至25μg/m 3 的汞蒸气可能会导致轻度神经精神症状，如震颤和失眠。低于OSHA PEL的汞暴露通常只引起轻微症状，但更高浓度可能会引发严重症状，如手指和手的意向性震颤，导致书写困难。汞中毒的标志是汞毒性易兴奋症，曾称为Mad Hatter综合征，其特点包括人格改变、焦虑、易激惹、易兴奋、恐惧、病理性羞怯、失眠、失忆、抑郁、乏力、无力和嗜睡。其他症状可能包括出汗、脱屑性皮疹和脱发。

【25】患者也可能发生更轻微的中枢神经系统损害。职业健康研究已分析了汞暴露的早期影响。一些研究显示，汞暴露与主观症状和/或心理学测试表现受损之间存在剂量-反应关系。

【26】随着暴露增加，长期暴露患者也可能诉牙龈触痛和发炎、唾液分泌过多及唾液腺肿胀。

【27】严重病例可能发生永久性中枢神经系统损害。母亲食用海鲜所致胎儿甲基汞中毒已引起过不可逆性脑损伤。

【28】已报道过元素汞长期职业暴露相关的肾病综合征病例(常与有机汞盐相关)。还有报道发现了2例来自德国荧光灯管回收业的膜性肾病患者，其尿液汞排泄明显增加，分别为118μg/L和158μg/L，证明汞职业暴露严重。1例患者在脱离汞暴露2年后，尿液汞和蛋白质的排泄量几乎正常。另1例患者接受了治疗，但失访。同一家庭的2名成员因在住宅中无意暴露于汞而发生了膜性肾病。1例既往有反流性肾病的14岁男性发生了汞中毒所致膜性肾病。该男孩居住的小拖车房的台面上、地砖下和地毯上，曾有液体金属汞洒落。其血汞浓度为41μg/L，24小时尿汞水平为43μg/24h。

【29】中国某中毒治疗中心报道了近300例慢性汞中毒患者的数据，主要中毒原因是职业暴露和不当使用含汞化妆品。神经系统表现最常见，但相当一部分患者存在肾病范围蛋白尿，最常由膜性肾病导致。

【30】元素汞职业暴露会导致肾小管异常。

【31】如果工人的职业史提示慢性汞中毒风险，且有神经精神症状、皮疹、出汗、流涎或牙龈炎，则应评估有无慢性汞中毒。

【32】肢痛症 — 肢痛症(“红皮肢痛病”)是一种特殊综合征，见于接触过元素汞、无机汞盐和有机苯汞化合物(过去用于室内外涂料)的年幼儿童。肢痛症的特征为身体皮疹、四肢水肿和掌跖刺激感，随后出现皮肤脱屑、易激惹、畏光、发热、失眠和大量出汗。

【33】肢痛症曾是英国和美国婴儿的常见病，直到1940年代晚期，人们才发现该病主要由暴露于牙粉和驱虫制剂中的甘汞(氯化亚汞，一种无机汞盐)所致。肢痛症可能是汞引起的超敏反应，个体易感性有很大差异，几乎只见于婴儿和年幼儿童。暴露人群中仅一小部分发生该综合征(<1%)。

【34】虽然肢痛症曾由长期局部暴露于牙粉或驱虫药所致，但更近期的病例是由呼吸系统数周至数月暴露于洒落的元素汞所致，这些汞来自破碎的血压计或水银小瓶。

【35】肾小管功能障碍 — 元素汞蒸气和无机汞的职业暴露都会造成肾小管功能轻微异常。一项研究发现，在尿汞排泄超过50μg/g肌酐的氯碱工人中，白蛋白、转铁蛋白、视黄醇结合蛋白和小管酶类(β-半乳糖苷酶)尿排泄量增高的发生率略高。

【36】这些变化可能反映了肾小管损伤，其导致小分子蛋白质排出，而它们在正常情况下会被滤过且大部分都能被重吸收。肾小管损伤可能与剂量有关，大剂量(以克计)会导致急性肾小管坏死。

【37】针对肾小管酶N-乙酰-β-D- 氨基葡萄糖 苷酶(N-acetyl-beta-D-glucosaminidase, NAG)的分析可提供汞肾毒性的早期证据。一项深入的横断面研究发现，暴露于空气浓度约25μg/m 3 的汞的氯碱工人中，尿汞排泄与NAG存在显著相关性和剂量-反应关系。暴露组和对照组的其他肾脏指标没有显著差异，包括白蛋白、类黏蛋白、β2-微球蛋白或铜的尿排泄量，或血清肌酐浓度。

【38】汞对肾小管造成的较轻微损伤也许可逆。例如，对平均6年前暴露于较低水平汞的工人进行全面体检后，并未发现肾毒性。

【39】诊断 — 若患者有相符的临床表现，且病史显示有职业暴露风险(如手工采矿或冶炼、工作中接触荧光灯或其他含汞产品)，或者经破碎的含汞设备或其他汞泄露途径而暴露于元素汞数日至数周，则应疑诊元素汞中毒。

【40】确诊方法为检测血液和/或24小时尿液中的汞含量。首选检测方法取决于怀疑患者是急性还是慢性汞暴露。对于疑似急性汞中毒且病情不稳定的患者，应检测全血汞含量。但对于疑似长期稳定元素汞暴露的患者，首选24小时尿液汞检测来评估中毒。虽然全血汞浓度可准确反映急性极大量汞暴露，但其可靠性随组织再分布而降低，因此对于稳定、长期或低水平汞暴露者，24小时尿液检测更可靠。

【41】治疗 — 元素汞中毒患者均应立即脱离暴露源。应给予支持治疗，并检测全血和24小时尿液中的汞含量，以确定是否需要螯合治疗。对于疑似长期汞暴露的患者，根据24小时尿液汞浓度确定是否需要螯合治疗。对于病情不稳定的严重急性中毒患者，可通过血液汞含量检测快速评估汞中毒，这有利于早期使用螯合治疗。其他措施则根据汞暴露的方式和严重程度而定 。

【42】一般措施和支持治疗 — 对于急性吸入元素汞蒸气并有呼吸系统症状的患者，应给予氧疗、支气管扩张剂等支持治疗，并通过影像学检查评估有无肺炎或肺水肿。

【43】对于存在胃肠道症状的急性元素汞蒸气暴露患者，应给予液体复苏，并监测由液体和电解质丢失引起的电解质异常或肾损伤。

【44】24小时尿液汞浓度≥100μg/L的有症状患者应接受螯合治疗。如上所述，对于病情不稳定的疑似急性中毒患者，可测定全血汞含量以确定是否需要螯合治疗。

【45】元素汞经口暴露患者一般不需要特殊治疗，因为胃肠道对元素汞的吸收微乎其微。

【46】螯合治疗 — 部分患者需接受螯合治疗。对于已知或疑似元素汞暴露的患者，若24小时尿液汞浓度(或疑似急性汞中毒患者的全血汞浓度)≥100μg/L且有汞暴露相关症状，则需给予治疗。血液和尿液汞浓度<100μg/L时，不太可能发生急性汞中毒的临床症状和体征，但可能发生亚临床中毒。

【47】螯合剂可增加尿汞排泄。一些研究和病例报告显示，对于尿汞浓度升高的有症状汞中毒患者，螯合治疗可带来临床改善。WHO推荐严重汞中毒患者接受螯合治疗。

【48】治疗汞中毒的药物都是含有巯基的螯合剂，包括 二巯丙醇 \[英国抗路易斯毒气剂(British anti-Lewisite, BAL)\]、 青霉胺 、2,3-二巯基-1-丙磺酸盐。美国首选DMSA，美国以外的地区首选DMPS。所有关于螯合剂疗效的研究都使用了DMPS。美国没有DMPS，但人们认为DMSA与DMPS等效。

【49】 DMSA的首选用药方案为10mg/kg口服，一日3次，使用5日，然后一日2次，使用14日。如果患者不能耐受口服，则可使用BAL。BAL的用法为：深部肌内注射5mg/kg，每4小时1次，使用48小时；然后给予2.5mg/kg，每6小时1次，使用48小时；最后给予2.5mg/kg，每12小时1次，使用7日。最初使用BAL的患者若随后可耐受口服治疗，则可根据耐受情况过渡为DMSA治疗。

【50】 DMPS的首选用药方案为肌内或静脉给予250mg，第1日每4小时1次，第2日每6小时1次，第3-5日每6-8小时1次。

【51】青霉胺 有明显胃肠道副作用，还可能导致血小板减少和白细胞减少，因此很少使用。但可通过以下方案给予青霉胺：口服500mg，每6小时1次，共用5日，常与维生素B6联用，后者剂量为10-25mg/d。

【52】应通过反复临床评估和检测24小时尿液汞浓度来监测螯合治疗的效果，确保尿液汞浓度接近20μg/L或更低的本底水平。

【53】严重汞中毒患者可能需要治疗更长时间。

【54】预后 — 停止暴露后，汞中毒的肺部和肾脏表现大多会缓解。同样，大多数神经系统元素汞中毒患者也有一定缓解，但程度因个体和终点情况而差异很大。

【55】无机汞盐中毒 

【56】无机汞以各种氧化状态存在于汞盐中，摄入汞盐会造成重度胃肠炎、休克和肾衰竭。无机汞(即汞盐)暴露途径为摄入或皮肤/黏膜吸收。胃肠道对+1价和+2价汞离子的吸收率为10%-15%。肾是无机汞化合物中汞的主要沉积部位。

【57】暴露源 — 无机汞暴露可发生于氯碱工业、使用电镀技术的工业或实验室试剂暴露，也可见于摄入含汞口服或外用药物的患者。

【58】无机汞曾用于治疗梅毒和银屑病，也用作充血性心力衰竭的强效利尿剂。含汞化合物现仍用于疫苗、抗菌剂、中药、美白霜或染发剂，但这些化合物的安全性有显著差异。

【59】临床表现 — 无机汞中毒的表现随暴露的急性程度和严重程度而异。

【60】急性 — 急性摄入汞盐可在数小时内导致剧烈腹痛，伴随出血性胃肠炎和重度容量不足，患者最后可能死于心血管衰竭和休克。急性损伤幸存者可能会出现急性肾小管坏死相关急性肾损伤。

【61】长期 — 长期暴露于低浓度无机汞盐会导致易激惹、结肠炎、牙龈炎、口炎、唾液分泌过多和病理表现不一的肾病综合征。关于无机汞盐长期暴露所致影响的资料多来自含汞口服或外用药物(包括含汞利尿剂和其他药物)使用者的病例报告。

【62】汞暴露可引起肾小球损伤，导致肾病综合征。大多数报告称，停用汞化合物或采用螯合治疗后肾病综合征得到缓解。

【63】无机汞相关肾病综合征通常由膜性肾病所致，但微小病变肾病也有报道。一篇系统评价显示，25例汞相关肾病范围蛋白尿患者中，肾脏活检发现15例有膜性肾小球肾炎，4例有微小病变肾病。中国的一项病例系列研究发现，13例长期汞暴露的膜性肾病患者中，均无磷脂酶A2受体相关疾病的证据。

【64】除了肾病综合征，无机汞盐暴露还可造成肾小管异常。

【65】肢痛症 — 肢痛症(“红皮肢痛病”)是一种特殊综合征，见于元素汞、无机汞盐和有机苯汞化合物暴露的年幼儿童。 

【66】肾小管功能障碍 — 与元素汞蒸气暴露一样，无机汞暴露也会造成轻微肾小管功能异常。 

【67】诊断 — 对于有相符临床表现和汞暴露史的患者，应疑诊无机汞暴露所致汞中毒。仔细回顾患者用过的药物和非处方产品(包括在美国之外购买的化妆品或药品)，可能会发现汞暴露来源。

【68】确诊方法为检测血液和/或24小时尿液中的汞含量。首选检测方法取决于怀疑患者是急性还是慢性汞暴露。对于疑似急性汞中毒且病情不稳定的患者，应检测全血汞含量。而对于疑似长期稳定汞暴露的患者，首选24小时尿液汞浓度检测来评估汞中毒。虽然全血汞浓度可反应急性极大量汞暴露，但其可靠性随组织再分布而降低，因此对于稳定、长期或低水平汞暴露者，24小时尿液检测更可靠。

【69】治疗 — 所有无机汞暴露导致中毒的患者都应去除一切可能的汞暴露源，应给予支持治疗，并检测24小时尿液汞含量。其他措施根据汞暴露的形式和程度而定 。

【70】一般措施和支持治疗 — 摄入无机汞的患者出现严重胃肠道症状并引起休克和急性肾损伤的风险很高，因此需要积极的液体复苏。所有患者都必须严密观察，以防液体和电解质丢失造成的电解质紊乱或肾损伤。

【71】如果患者的症状符合汞中毒，且全血(疑似急性中毒者)或24小时尿液(疑似慢性中毒者)汞浓度≥100μg/L，则应进行螯合治疗。

【72】螯合治疗 — 对于已知或疑似无机汞盐摄入、全血或24小时尿液汞浓度≥100μg/L且有汞暴露相关症状的患者，我们会进行螯合治疗。血液和尿液汞浓度<100μg/L时，不太可能发生急性汞中毒的临床症状和体征，但可能发生亚临床中毒。首选药物和剂量与元素汞中毒时相同。

【73】应通过反复临床评估和检测24小时尿液汞浓度来监测螯合治疗的效果，确保尿液汞浓度接近20μg/L或更低的本底水平。

【74】严重汞中毒患者可能需要治疗更长时间。

【75】肾毒性 — 对于无其他症状的汞暴露所致慢性肾毒性患者，并无推荐的特异性治疗。最重要的干预措施是消除或尽量减少汞暴露，因为汞暴露所致肾病综合征一般可逆，但可能需要数月时间。

【76】急性汞暴露导致肾毒性的患者可能需要螯合治疗。

【77】虽然汞中毒所致重度肾衰竭患者可能需要血液透析，但汞的分布容积很大且与蛋白质的结合性强，血液透析清除汞的效果有限。

【78】有机汞中毒 

【79】摄入有机汞化合物中的有机汞可造成重度神经系统毒性。烷基汞(如甲基汞)易从胃肠道吸收。有机汞化合物具有亲脂性，因此容易分布于中枢神经系统并穿过胎盘。肾脏、肝脏、毛发和中枢神经系统都是其主要沉积部位。

【80】有机汞化合物根据其结合的烃基团命名，其中二甲基汞的毒性尤其大。一份病例报告称，患者皮肤意外暴露于约1.3g(约0.44mL)的二甲基汞后，尽管予以积极治疗，仍发生了严重迟发性神经毒性并死亡。

【81】在日本和伊拉克，长期摄入有机汞化合物都导致过严重的中毒流行。

【82】暴露源 — 有机汞暴露途径多为食用遭到汞污染的鱼类。公众已开始担忧硫柳汞暴露导致的潜在健康风险，硫柳汞是一些疫苗中使用的防腐剂，其可释放乙基汞。但还没有证据表明硫柳汞暴露会造成儿童神经发育异常。虽然有关汞暴露的争议减少了硫柳汞在美国疫苗接种中的使用，但其他国家仍将其用作药物防腐剂。

【83】有机汞的潜在职业暴露也包括木材防腐和室外粉刷。

【84】大多数食物中的汞浓度非常低(<0.02mg/kg)。然而，某些海洋鱼类(如鲨鱼、剑鱼和金枪鱼)和某些来自污染淡水的鱼类(如白斑狗鱼、碧古鱼和鲈鱼)可能含有高浓度汞，且几乎均以甲基汞形式存在。根据美国FDA 1990-2010年的监测项目( US Food and Drug Administration Monitoring Program 1990 to 2010 )，这些鱼类中的甲基汞浓度可能为1mg/kg或更高。而0.5mg/kg以上的浓度就已经很高了。1940年代的日本水俣和1971年的伊拉克都因食用甲基汞污染的食物而流行过严重的神经系统疾病。

【85】根据美国自然资源保护委员会的意见，每月食用3次含汞0.3-0.49mg/kg的鱼类可能安全，但应避免食用含汞>0.5mg/kg的鱼类。美国环境保护署( Environmental Protection Agency )推荐的每日最高汞暴露量为0.1μg/kg体重，通常为血汞浓度<6μg/L。

【86】可通过监测血液或尿液汞水平来识别和量化甲基汞暴露。大量摄入鱼类者，尤其是食用剑鱼或鲨鱼等鱼类者，血汞水平可能>20μg/L(正常值<5μg/L)。有机汞摄入超标的成人可能出现轻微的神经认知功能损害，例如精细动作、言语记忆和注意力轻度障碍，而胎儿期暴露的儿童会受到更大影响。

【87】针对儿童和胎儿(经母亲摄入)的推荐膳食摄入量更低。

【88】临床表现 — 显著有机汞暴露会引起急性胃肠道和呼吸系统症状，随后出现神经系统症状，包括感觉异常(尤其是口周)、不适、视野缩小、耳聋和共济失调。胎儿尤其易受伤害。

【89】肢痛症 — 肢痛症(“红皮肢痛病”)是一种特殊综合征，见于元素汞、无机汞盐和有机苯汞化合物暴露的年幼儿童。 

【90】诊断 — 如果患者有相符的临床表现，且病史提示摄入了可能被污染的鱼类或职业暴露(少数病例)，应疑诊有机汞中毒。

【91】与检测元素汞或无机汞中毒不同，确定有机汞中毒的首选检查是测定全血汞水平。有机汞通过粪便排泄，因此发生有机汞中毒时尿汞检测不太有用。

【92】不应测定毛发中的汞含量。汞会在毛发中蓄积，曾采用毛发分析来检测慢性暴露者的汞负荷。不过，毛发易与未摄入的环境汞结合，结合至毛发的汞仅反映既往暴露情况。因此，以该法指导临床处理的可靠性受到质疑，并未得到毒理学家的推荐。

【93】治疗 — 所有可能存在有机汞中毒的患者都应停止一切有机汞暴露，应检测24小时尿液中的汞浓度。有机汞中毒无有效治疗方法。有机汞暴露导致的神经系统损害可能非常严重且为永久性，螯合剂治疗通常无效。因此预防有机汞暴露是最重要的处理手段。

【94】我们不会对有机汞中毒患者使用螯合剂，但螯合剂在此类患者中的使用存在争议。螯合治疗通常对有机汞暴露所致的中枢神经系统毒性无效。此外，BAL螯合治疗可促进汞进入脑部，不应用于有机汞暴露。口服DMSA治疗不太可能逆转神经系统损害。

【95】 **汞的不同形式** –汞以元素汞、无机汞和有机汞的形式存在，均存在毒性。中毒表现取决于暴露形式。

【96】 **元素汞中毒** –急性吸入大量元素汞蒸气主要导致间质肺炎。长期暴露于较低浓度的元素汞蒸气主要导致神经系统损伤，损伤可能严重且不可逆。确诊元素汞中毒的方法是测定血液和/或24小时尿液汞浓度。对于疑似急性元素汞中毒且病情不稳定的患者，应检测全血汞浓度；对于疑似长期稳定元素汞暴露的患者，首选24小时尿液汞浓度测定来评估中毒情况。

【97】 **无机汞中毒** –急性摄入汞盐形式的无机汞可在数小时内导致剧烈腹痛，伴出血性胃肠炎和重度容量不足，患者最后可能死于心血管衰竭和休克。长期暴露于较低浓度的无机汞盐可导致神经系统症状和肾病综合征，通常为微小病变肾病或膜性肾病。确诊无机汞中毒的方法是测定血液和/或24小时尿液汞浓度。对于疑似急性无机汞中毒且病情不稳定的患者，应检测全血汞浓度；对于疑似长期稳定无机汞暴露的患者，首选24小时尿液汞浓度测定来评估中毒情况。

【98】 **有机汞中毒** –有机汞暴露会导致急性胃肠道和呼吸系统症状，随后出现神经系统症状。胎儿出生前有机汞暴露可导致严重中毒，并造成不可逆的神经系统损伤。确定有机汞中毒的首选检测为全血汞浓度测定。

【99】 **元素汞和无机汞中毒的治疗** –首先去除患者的汞暴露源。其他措施取决于汞暴露的形式和严重程度 。

【100】 **支持治疗** –所有患者应接受初始支持治疗措施。

【101】\- 对于 **急性元素汞蒸气暴露** 并有呼吸系统症状的患者，应给予辅助供氧、支气管扩张剂等支持治疗，并行影像学检查评估有无肺炎或肺水肿。

【102】\- **急性摄入无机汞** 的患者出现重度胃肠道症状并引起休克和肾衰竭的风险高，需接受积极的液体复苏。所有患者都应接受监测，以防液体和电解质丢失造成电解质紊乱或肾损伤。

【103】 **螯合治疗** –对于发生 **元素汞** 或 **无机汞暴露** 的有症状患者，若全血或尿液汞浓度≥100μg/L，我们推荐螯合治疗。在美国首选的螯合剂为 二巯丁二酸 (DMSA)，其他地区首选2,3-二巯基-1-丙磺酸盐(DMPS)。

【104】\- DMSA的首选使用方案为：10mg/kg口服，一日3次，使用5日，然后一日2次，使用14日。

【105】若患者不能耐受口服治疗，则可使用 二巯丙醇 \[英国抗路易斯毒气剂(BAL)\]，用法为：深部肌内注射5mg/kg，每4小时1次，使用48小时；然后给予2.5mg/kg，每6小时1次，使用48小时；最后给予2.5mg/kg，每12小时1次，使用7日。若最初使用BAL治疗的患者后来可以耐受口服治疗，则可过渡为DMSA治疗。

【106】\- DMPS的首选用药方案为肌内或静脉给予250mg，第1日每4小时1次，第2日每6小时1次，第3-5日每6-8小时1次。

【107】 **有机汞中毒的治疗** –有机汞中毒尚无有效治疗措施。所有可能存在有机汞中毒的患者都应停止一切汞暴露。螯合治疗通常不能缓解其症状 。 **不** 应使用BAL，因为其可促进汞进入脑部，口服DMSA治疗也不太可能逆转神经系统损害。焦瀚远

====================================================================================================
