【0】心力衰竭成人贫血和铁缺乏的评估与处理

【1】引言 

【2】贫血和铁缺乏是心力衰竭(heart failure, HF)成人中的常见表现。

【3】本文将HF患者贫血的评估、预后及治疗。

【4】 贫血。

【5】 铁缺乏。

【6】流行病学 

【7】HF患者中，贫血和铁缺乏的患病率取决于所研究的人群。例如：

【8】 SOLVD试验的分析显示，22%的患者血细胞比容≤39%，4%的患者血细胞比容<35%。

【9】 一纳入12,065例新诊断HF患者的人群研究中，贫血患病率与上述数据相近。

【10】 贫血发病率似乎随着心功能分级的升高而升高，一项研究显示，纽约心脏协会(New York Heart Association, NYHA)心功能分级Ⅰ级患者中，贫血发病率为9%，而在Ⅳ级患者中升至79% 。

【11】评估

【12】临床表现

【13】一般情况 — 贫血相关症状由组织氧供减少引起，而急性重度出血患者中，低血容量也有影响。呼吸困难和乏力等贫血症状可能难以与HF的症状相鉴别。

【14】贫血导致氧供减少引起的症状通常仅见于重度贫血，但在HF患者中，血红蛋白下降不太严重时也可出现相关症状。由于贫血或灌注不足时组织的氧摄取率可从25%增至60%左右，所以血流动力学正常患者的血红蛋白浓度下降但不低于约8g/dL时，单靠增加摄氧就可维持正常氧供。一项应用右心导管术的研究评估了慢性贫血的血流动力学影响。血红蛋白浓度低至7g/dL的情况下，心脏血流动力学仍可维持正常；血红蛋白＜7g/dL后，心输出量增加。

【15】健康人的急性等容性血红蛋白浓度下降可诱发多种代偿性改变，包括心率、每搏输出量、心脏指数增加，组织摄氧增强。其净效应是：若血管内容量得以维持，即使血红蛋白浓度低至5g/dL(相当于血细胞比容为15%)时，静息状态下也可维持氧供。

【16】HF患者的氧供可能因心输出量下降而下降，因此贫血合并HF的患者可能在血红蛋白水平较高时就出现症状。

【17】发生高输出量性HF — 重度贫血是高输出量性HF的罕见原因。有些情况下贫血患者更可能出现高输出量性HF，即因基础性心脏异常(如，心脏瓣膜病或左室功能不全)而出现心脏储备下降时。如果没有基础心脏病，只有重度贫血(即，血红蛋白＜5g/dL)可导致HF。

【18】评估贫血原因 — 评估HF患者的贫血时，应考虑到与HF相关的原因和其他原因。

【19】我们建议的初始检查包括如下：

【20】 全血细胞计数，包括红细胞指数、网织红细胞计数；外周血涂片评估

【21】 铁检查：血清铁、转铁蛋白、铁饱和度和铁蛋白

【22】 肾功能：如血清肌酐、肌酐清除率

【23】 C反应蛋白和红细胞沉降率：如果铁蛋白处于临界水平，这些指标可能有助于评估炎症性病因

【24】 血清维生素B12和叶酸水平

【25】如果初步检查并未得出具体诊断，宜将患者转给血液科医生进一步评估，例如行骨髓检查评估可能存在的骨髓增生异常综合征(myelodysplastic syndrome, MDS)或进行溶血相关检测。

【26】与HF相关的潜在贫血原因 — 本节将讨论可能促进HF患者贫血的因素，其中大多数与HF存在相关性，但因果关系在很大程度上仍未得到证实。

【27】循环细胞因子增加和炎症性贫血 — 炎症可能促进慢性HF患者的贫血。支持该观点的是：HF患者循环中的TNF-α、IL-6等细胞因子水平升高，急性期反应物C反应蛋白、红细胞沉降率和血清铁蛋白水平也增加。慢性病性贫血/炎症性贫血(anemia of chronic disease/anemia of inflammation, ACD/AI)患者和部分不明原因贫血的年龄较大成人患者中可见与上述改变相一致的表现。

【28】虽然铁调素这种调节肽在炎症性贫血中起主要作用，但其在HF患者贫血中的作用尚不明确。

【29】稀释性贫血 — HF患者的血浆容量可能增加，因而红细胞量正常时血红蛋白仍减少，称为稀释性贫血。

【30】一篇报告显示，对37例HF合并贫血的患者使用I-131标记的白蛋白直接测定血浆容量后，17例患者为血液稀释(即血浆容量增加)性贫血。血液稀释的患者似乎预后更差。

【31】另一研究纳入了99例HF患者，合并贫血者的血浆容量显著增加，红细胞容量(Cr-51标记法)并未显著下降。

【32】铁缺乏 — HF患者中铁缺乏的比例可能高于单纯铁检查得出的结果，因为铁蛋白水平可低估铁储备。一项病例系列研究阐明了这一点，其对HF患者同时进行了骨髓铁染色和血清铁检查。例如：

【33】 2018年一项病例系列研究纳入了42例HF患者，平均左室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)为38%，平均年龄为68岁，76%为男性；17例患者骨髓缺铁。缺铁患者的血清铁蛋白水平为44-162ng/mL。血清铁≤13μmol/L且TSAT<20%的诊断效能最佳。

【34】 2006年一项病例系列研究纳入了37例贫血的晚期HF患者(平均LVEF为22%；平均NYHA心功能分级3.7)，27例患者的骨髓铁染色未见铁(即，缺铁)。然而，只有2例缺铁患者的血清铁蛋白水平下降，这表明在这类患者中，血清铁蛋白未见降低不能可靠地排除缺铁。

【35】这些研究进一步强调了对HF合并贫血的患者评估铁缺乏的重要性。

【36】目前还不清楚这些结果能否反映HF不那么严重的患者中铁缺乏的患病率。此外，这些研究没有评估补铁的好处。

【37】除铁缺乏外，地中海贫血也是小红细胞性贫血的重要原因。地中海贫血患者即使未输血，也可能因铁过载而发生HF。

【38】ACEI的应用 — ACEI可延长HF患者的生存期，但也会诱发部分患者的贫血。这些药物还会降低肾移植后的血细胞比容，用于治疗这些患者的红细胞增多症。

【39】SOLVD试验的报告评估了ACEI的影响，该试验将左室功能不全的患者随机分配至 依那普利 组或安慰剂组。随机分组后1年，依那普利组新发贫血(男性血细胞比容≤39%，女性≤36%)的患者比例显著高于安慰剂组。两组的血细胞比容早在第6周时已有明显差异。

【40】ACEI对血细胞比容的影响可能由Ac-SDKP(戈雷拉肽)介导，Ac-SDKP是一种抑制红细胞生成的四肽。Ac-SDKP由血管紧张素转换酶(angiotensin converting enzyme, ACE)代谢，应用ACEI一般会导致该物质在体内蓄积，继而抑制红细胞生成。

【41】肾功能下降 — 多项研究发现，在合并HF的贫血患者(包括心肾综合征患者)中，测得的平均血清肌酐升高。

【42】贫血的其他原因 — 贫血的其他促成因素可能包括：

【43】 未诊断的地中海贫血，可导致小红细胞性贫血和铁过载。

【44】 营养缺乏。

【45】 其他ACD/AI相关疾病。

【46】 MDS或单克隆丙球蛋白病如多发性骨髓瘤。

【47】诊断 

【48】HF患者中贫血和铁缺乏的诊断如下：

【49】 **贫血** –在HF患者中，贫血的定义与一般人群相同。

【50】与在一般人群中一样，对于大多数病例，发现贫血即应评估具体诊断。

【51】 铁缺乏–铁缺乏通过铁检查诊断，需注意血清铁蛋白是一种急性期反应物，在一些有合并症(如HF)的患者中可能会增加。

【52】血清铁蛋白<41ng/mL或转铁蛋白饱和度(transferrin saturation, TSAT)<20%高度提示HF患者缺铁。由于铁蛋白是一种急性期反应物，该铁蛋白阈值略高于无慢性炎症性疾病者。

【53】如果检测值高于以上标准但高度怀疑缺铁，宜另行其他检查，例如可溶性转铁蛋白受体。

【54】治疗 

【55】如果找出了具体的贫血原因(如铁、维生素B12或叶酸缺乏)，应给予相应处理，补充缺乏的铁或维生素：

【56】 膳食均衡人群中，叶酸缺乏症越来越少见；很多国家会在面粉和谷物中常规添加叶酸。

【57】 试验发现，红细胞生成刺激剂(erythropoiesis-stimulating agent, ESA；促红素)用于HF患者无益处，还会增加血栓栓塞风险。

【58】 有关输血用于HF患者的数据很少。

【59】 应纠正铁缺乏并调查其原因。

【60】输血 — 若HF患者没有可归因于贫血的症状，我们建议采用限制性红细胞输注策略(启动输血的血红蛋白水平阈值较低而非较高)。一般来说，血红蛋白≤7-8g/dL时，应考虑输血，具体阈值参考研究人群与患者匹配度最高的临床试验中的阈值。

【61】如果出现贫血相关症状如缺血性胸痛，或者贫血所致血流动力学损害的征象，一些患者可能需要在血红蛋白水平更高时输血。症状足够严重，并且明显与贫血而非HF或其他基础疾病相关时，则适合输血。

【62】HF患者中的输血阈值是基于低质量证据。目前还没有发表过专门在HF(稳定性或失代偿性)患者中评估限制性输血阈值相对于宽松输血阈值效果的大型随机对照试验。2013年一篇重点关注心脏病患者的系统评价确定出6项在其他人群(包含HF患者)中评估输血阈值的试验，患者水平meta分析并未显示更宽松的输血策略可改善生存(RR 0.94，95%CI 0.61-1.42)。

【63】当HF患者需输注红细胞时，推荐仔细留意患者的容量状态，包括在必要时调整输血速率并补充利尿剂，以免容量超负荷。

【64】我们的方法与一篇文献系统评价及美国医师学会(American College of Physicians, ACP)2013年发表的实践指南一致。指南建议，对于住院的冠心病患者，应该采用严格的红细胞输注策略(血红蛋白阈值为7-8g/dL)，而不使用更宽松的标准。我们赞同对大多数存在无症状性贫血的心脏病患者采用限制性输血阈值，并根据临床判断制定个体化输血决策，包括评估患者的症状是否来源于贫血而非基础心脏疾病。

【65】补铁 — 存在缺铁性贫血或缺铁但无贫血的HF患者应使用铁剂，并应评估铁缺乏的原因。

【66】对于大多数缺铁的HF患者，建议使用静脉铁剂，通常为羧麦芽糖铁(ferric carboxymaltose, FCM)，而非使用口服铁剂或膳食干预。但其他类型的静脉铁剂很可能也有效，且初始治疗也可选择试用口服铁剂。膳食干预不足以治疗铁缺乏。

【67】铁储备得到补充后，应停止补铁，因为铁沉积过多对心脏有毒性。若尝试口服补铁未见改善铁缺乏，下一步处理是静脉补铁。此外，应全面评估铁缺乏的原因，并对任何贫血原因进行相应治疗，以防止贫血复发。

【68】一些专业协会建议，缺铁的HF患者可以接受补铁治疗，但他们对补铁治疗的益处有不同看法；美国指南认为补铁可提高生存质量，而欧洲指南认为铁剂治疗可减少住院。

【69】我们认为缺乏重要矿物质的患者应补充该元素，并且有证据表明，补铁可降低射血分数降低型HF(HF with reduced ejection fraction, HFrEF)患者因HF住院的风险。试验结果显示，补铁与安慰剂相比，未能改善生存情况和生存质量。补铁试验中仅纳入HFrEF患者；尚不明确补铁对射血分数保留型患者的作用。尚未在HF患者中直接对比静脉铁剂与口服铁剂。但显示补铁治疗有益的试验采用的是静脉铁剂。

【70】 **关于静脉** 铁剂的试验

【71】 一项meta分析纳入随机试验中4501例患者数据，发现与安慰剂相比，FCM治疗降低了心血管病住院率，但没有降低全因死亡率。

【72】 HEART-FID试验纳入3065例HFrEF伴铁缺乏患者，随机分配至接受FCM或安慰剂，发现两组的以下指标均相近：6分钟步行距离(six-minute walk distance, 6MWD)变化(增加8米 vs 4米)、死亡率、心血管病死亡或住院的复合结局。该试验的主要复合结局包括死亡、HF住院或6MWD并使用“胜率(win ratio)”法衡量，发现FCM组并无显著优势(胜率 1.1，99%CI 0.99-1.23)。

【73】 2022年的IRONMAN试验纳入1869例射血分数≤45%且血清铁蛋白<100μg/L或TSAT<20%的HF患者，结果显示，静脉用异麦芽糖酐铁组与常规治疗组的心血管病死亡率相近，HF所致住院率也相近。补铁治疗对生存质量的影响尚不明确；静脉用去铁麦角糖铁组明尼苏达州心衰生活质量问卷(Minnesota Living with Heart Failure Questionnaire, MLHFQ)躯体域的得分更高，但20个月时两组的MLHFQ总得分相近。一项旨在评估COVID-19大流行的影响的亚组分析发现类似结果。

【74】 2020年的AFFIRM-AHF试验发现，静脉铁剂可减少缺铁和LVEF降低患者的HF所致住院率。该试验纳入1132例急性HF合并铁缺乏(铁蛋白<100ng/mL或TSAT<20%)的住院患者，随机分配至接受静脉用FCM或安慰剂。在为期52周的试验期间，FCM组的住院率更低(RR 0.74，95%CI 0.58-0.94)；两组心血管病死亡率相近。FCM组血红蛋白中位增幅为0.8g/dL，而安慰剂组为0.3g/dL。治疗耐受性良好，FCM组严重不良事件(主要是心脏方面)发生率为45%，安慰剂组为51%。

【75】 **关于口服** 铁剂的试验–与静脉铁剂不同，口服补铁试验显示健康结局无改善，铁储备也仅轻微增加：

【76】 一篇meta分析纳入10项试验，其中8项试验采用的是静脉铁剂，余下2项评估口服铁剂的试验未能显示有统计学意义的益处。

【77】 一项随机试验纳入225例合并铁缺乏的HFrEF(LVEF≤40%)患者，对比口服铁剂与安慰剂；铁缺乏定义为铁蛋白<100ng/mL或铁蛋白为100-299ng/mL伴TSAT<20%。平均基线血红蛋白为12.6g/dL。在16周时，口服铁剂组的铁蛋白水平增加稍高一点。血红蛋白水平的改变情况未报道。6分钟步行试验结果有增加趋势，但未达到统计学意义(-13m；95%CI -32m至6m)。研究的局限性包括基线血红蛋白水平相对较高、样本量较小、随访持续时间较短以及退出率较高\[22例\]。

【78】红细胞生成刺激剂(不推荐) — 我们推荐不要对合并轻至中度贫血的HF患者使用ESA。现有证据不支持使用ESA治疗HF患者的轻至中度贫血，并且提示这会增加静脉血栓栓塞风险。该药可用于有其他ESA适应证(如慢性肾脏病)的HF患者。

【79】最能说明该治疗对这类患者不仅无效反而还有并发症风险的证据来自RED-HF(Reduction of Events by Darbepoetin Alfa in Heart Failure)试验，其将2278例HFrEF患者随机分配至达贝泊汀-α组(血红蛋白目标值13g/dL)或安慰剂组。中位随访28个月发现，达贝泊汀-α组和安慰剂组的主要结局(全因死亡或因HF加重而住院)发生率相近。两组的脑卒中发生率差异无统计学意义，但达贝泊汀-α组的血栓栓塞性不良事件。

【80】RED-HF试验中，达贝泊汀-α组血栓栓塞事件率显著升高且脑卒中发生率升高但无统计学意义，这与TREAT试验的结果相似；后者在4038例糖尿病合并慢性肾脏病和贫血的患者中比较了达贝泊汀-α与安慰剂。TREAT试验显示，达贝泊汀-α组的血栓栓塞发生率和脑卒中发生率均显著高于安慰剂组。EPO治疗产生不良效应的可能机制包括加剧高血压、增加血栓事件风险和增加内皮素释放。

【81】一篇meta分析纳入17项有关心脏病(HF或冠心病)患者ESA的试验，包括RED-HF试验，结果发现ESA没有提供一致的临床益处，且与血栓栓塞的风险增加相关。只分析纳入HF患者的试验，结果也相似。

【82】我们的方法与2013年ACP指南一致，该指南也推荐，不要对轻至中度贫血的HF或冠心病患者使用ESA(基于中等质量证据的强推荐；相当于1B级)。

【83】预后 

【84】HF患者中，贫血与死亡率增加相关，不过尚不清楚贫血是独立的结局预测指标，抑或仅仅是HF病情更重、共存疾病的体现。2021年一篇meta分析纳入50,000余例HF患者，结果显示，合并贫血患者的死亡OR为1.43。

【85】多项回顾性研究评估了HF患者贫血与死亡率之间的关系。3项研究发现，死亡率与血红蛋白水平呈J型或U型曲线关系，即血红蛋白<13-14g/dL或>15-17g/dL时死亡率增加。部分研究提示，贫血可独立预测结局较差。然而，规模最大且校正潜在混杂变量最多的一项观察性研究发现，贫血不是结局的独立预测因素。

【86】一项回顾性研究纳入了1061例NYHA心功能分级Ⅲ或Ⅳ级HF 、LVEF＜40%的患者，结果显示贫血具有独立预后意义。结果如下：

【87】 血红蛋白浓度更低的患者血流动力学状况更差，BUN和血清肌酐浓度更高，血清白蛋白浓度更低。

【88】 血红蛋白浓度更低(＜13.6g/dL)的患者中，NYHA心功能分级Ⅳ级HF的比例显著更高，峰值耗氧量显著更低。

【89】 多变量分析显示，血红蛋白浓度低是死亡的独立预测指标(血红蛋白浓度每下降1g/dL对应的RR为1.13)。

【90】同样，SOLVD试验的分析也表明，血红蛋白浓度低是死亡的独立预测指标。平均随访33个月发现，血细胞比容每下降1%，死亡风险增加3%。比较 依那普利 与安慰剂的研究也有上述发现。如上所述，依那普利组贫血发病率更高。

【91】贫血的时间过程可能会影响其预后意义。一项回顾性研究纳入了6159例慢性HF患者，17.2%在基线时存在贫血。随访6个月，持续贫血者比无贫血者死亡风险更高，而暂时性贫血(约占贫血患者的一半)未导致死亡风险增加。

【92】然而，这些分析不能证明贫血是HF患者结局变差的原因。一个可能的混杂因素是晚期HF有可能加重贫血。如果真是这样，则贫血可能是晚期HF的标志。2项研究评估的是新发HF患者，这种情况下贫血不太可能由HF所致。关于贫血是或不是结局的独立预测指标，这些观察性研究的结果相互矛盾。

【93】一项规模更大的研究纳入了50,000余例年龄≥65岁、入院主要诊断为HF(新发或复发)的患者，结果显示贫血并非结局的独立预测指标。尽管贫血是1年死亡风险的重要预测指标，但其涉及到多种可能的混杂因素，包括心脏和非心脏共存疾病、HF严重程度指数、年龄、性别以及住在疗养院。涵盖了这些变量的多变量分析显示，血细胞比容正常患者与重度贫血者(血细胞比容≤24%)的1年死亡率没有差异。该研究的作者指出，以前的研究有局限性，包括排除标准和样本量小，最重要的是没有分析众多潜在混杂因素。

【94】内源性促红细胞生成素 — 部分研究显示，HF患者的血红蛋白浓度低与血浆促红细胞生成素(erythropoietin, EPO)浓度升高相关。

【95】而血浆EPO升高与生存率低相关。一项研究说明了这一点，其纳入了74例HF患者，NYHA心功能分级Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级的患者大约各占1/3。血浆EPO升高(≥22.6mU/mL)的患者2年死亡率显著更高。血红蛋白浓度和血浆EPO均可独立预测生存率。

【96】血红蛋白的变化 — Val-HeFT试验的回顾性分析评估了血红蛋白随时间变化的影响。无论基线有无贫血，1年间血红蛋白的变化都与并发症发病率和死亡率呈负相关，具体如下：

【97】 血红蛋白平均 **降幅** 最大(从14.2g/dL降至12.6g/dL)的四分位组相比于血红蛋白几乎无变化(从13.7g/dL到13.8g/dL)的四分位组，并发症事件和死亡风险显著增加(HR分别为1.4和1.6)。

【98】 另一方面，基线贫血或不贫血的患者中，血红蛋白升高都与死亡率显著更低有关(HR分别是0.78和0.79)。

【99】终末期肾病患者的慢性贫血可能提示有发生HF的风险。一项纳入了432例此类患者的研究发现，血红蛋白每下降1g/dL与左心室扩大、发生HF和死亡独立相关。

【100】这些观察结果无法区分上述效应是血红蛋白浓度的直接作用，亦或是同时影响临床结局和血红蛋白浓度的全身性因素的作用。

【101】转铁蛋白饱和度低 — TSAT的正常范围是20%-50%，在缺铁和ACD/AI时均可降至<20%。一项研究纳入了157例HF患者，NYHA心功能分级Ⅰ-Ⅱ级、Ⅲ级和Ⅳ级的患者中，TSAT＜20%的患者分别占16%、72%和100%。中位随访2年时，TSAT＜20%与峰值耗氧量较低和死亡风险增加相关(HR 3.4，95%CI 1.5-7.7)，其预测死亡风险的作用与血红蛋白无关。

【102】因此，HF患者的铁稳态失衡(即缺铁和/或ACD/AI)与运动能力和生存损害相关。

【103】有人认为缺铁可能直接影响心肌功能。线粒体蛋白对心肌能量产生至关重要，而铁是其必要成分。一项初步研究发现，6例已取出的衰竭心脏心肌组织与5例未使用的心脏供体组织相比，铁含量更低，1型转铁蛋白受体mRNA水平也更低。有待进一步研究来确定心肌缺铁与HF是否相关。

【104】 **心力衰竭中贫血的原因** –贫血在心力衰竭(HF)患者中常见。就具体患者而言，可能有多种因素导致了贫血，包括循环中细胞因子水平升高、血液稀释、缺铁、使用ACEI、肾功能下降和营养不良。

【105】 **贫血和** 铁缺乏的评估–评估HF患者的贫血时，与HF相关的原因和其他原因均需考虑。

【106】我们建议的初始检查包括如下：

【107】 全血细胞计数，包括红细胞指数、网织红细胞计数；外周血涂片评估

【108】 铁检查：血清铁、转铁蛋白饱和度(TSAT)和铁蛋白

【109】 肾功能：血清肌酐、肌酐清除率

【110】 C反应蛋白和红细胞沉降率：如果铁蛋白处于临界水平，这些指标可能有助于评估炎症性病因

【111】 血清维生素B12和叶酸水平

【112】如果初步检查并未得出具体诊断，宜将患者转给血液科医生进一步评估，例如行骨髓检查来评估可能存在的骨髓增生异常综合征(MDS)或进行溶血相关检测。

【113】 **诊断**

【114】 **贫血** –HF患者中，贫血定义与一般人群相同。

【115】 铁缺乏–血清铁蛋白<41ng/mL或TSAT<20%高度提示HF患者存在铁缺乏。如果检测值高于以上标准但高度怀疑缺铁，宜另行其他检查，例如可溶性转铁蛋白受体。

【116】 **治疗**

【117】 **输血** –对于HF患者，建议使用限制性红细胞输注策略(如启动输血的血红蛋白阈值为7-8g/dL)，而不是更宽松的标准(如血红蛋白<10g/dL)。鉴于现有证据的质量较低，我们建议根据临床判断制定个性化的输血决策，包括评估患者有无贫血引起的症状。

【118】当HF患者需输注红细胞时，应仔细留意容量状态，包括必要时调整输血速率以及补充利尿剂，以免容量超负荷。

【119】 **补** 铁–合并缺铁性贫血或仅合并铁缺乏而无贫血的HF患者应使用铁剂，还应评估缺铁原因。

【120】对于大多数合并铁缺乏的HF患者，建议使用静脉铁剂，通常为羧麦芽糖铁(FCM)，而非使用口服铁剂或膳食干预。但其他类型的静脉铁剂很可能也有效 ，且初始治疗也可选择试用口服铁剂 。

【121】 **红细胞生成刺激剂** –推荐 **不要** 对合并轻至中度贫血的HF患者使用红细胞生成刺激剂(ESA)。

【122】 **预后** –目前还不确定HF患者的贫血是死亡风险增加的独立预测指标，还是反映了HF病情更重、共存疾病。黄艳玲

====================================================================================================
