【0】成人微小病变肾病的病因、临床表现及诊断

【1】引言 

【2】微小病变肾病(minimal change disease, MCD)是儿童肾病综合征的主要原因(约占90%)，但也会引起少数成人发生肾病综合征(约占10%)。MCD和原发局灶节段性肾小球硬化(focal segmental glomerulosclerosis, FSGS)的致病机制都主要是累及足细胞(足细胞病变)。

【3】本文将成人MCD的流行病学、发病机制、病因、临床特征及诊断。MCD的其他方面，包括成人MCD的治疗、儿童MCD的诊断和治疗以及MCD中的急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)。

【4】流行病学 

【5】虽然MCD为儿童肾病综合征最常见的原因，但少数成人肾病综合征病例也由MCD引起。发表于1987年的一项研究表明，10%-15%的成人肾病综合征患者存在MCD。之后，有MCD的肾病综合征成人患者比例下降。

【6】除年龄外，种族也是在肾病综合征患者中预测MCD发生率的重要因素，不过流行病学研究纳入的人群普遍存在种族差异，这可能会影响研究结果。亚裔及白人肾病综合征患者中的MCD发生率最高，而非洲裔美国人肾病综合征患者中的基础FSGS病变(通常为遗传性，且与 _APOL1_ 高危等位基因有关)发生率最高。

【7】发病机制 

【8】尚不明确MCD的基础病因。越来越多的证据提示系统性T细胞功能障碍会导致机体产生肾小球通透因子。这种循环因子可直接作用于肾小球毛细血管壁，造成明显的蛋白尿和足突消失。在一部分MCD患者中，针对裂孔隔膜成分nephrin的自身抗体可能对该病的发病机制有促进作用。

【9】T细胞功能障碍 — 以下研究结果支持细胞介导免疫是MCD主要致病因素的假说：

【10】 麻疹可诱导MCD病情缓解，这种感染可改变细胞介导免疫。

【11】 在糖皮质激素敏感型肾病综合征儿童中，复发与调节性T细胞减少有关。

【12】 霍奇金淋巴瘤患者比一般人群更常发生MCD病变。

【13】 特应性患者的MCD风险较高。

【14】 研究证实糖皮质激素和 环磷酰胺 对MCD有效，它们都是可以改变细胞介导反应的药物。

【15】MCD的发病机制可能涉及未成熟及分化程度较低的T细胞(CD34+)，而非成熟T细胞(CD34-)。例如，一项动物研究发现，将糖皮质激素敏感型MCD或FSGS患者的CD34+(而非CD34-)细胞植入非肥胖型糖尿病/严重联合免疫缺陷(non-obese diabetic severe combined immunodeficient, NOD/SCID)小鼠后，小鼠会出现蛋白尿及足突消失。

【16】调节性T细胞可能也对MCD的发病机制有一定作用。动物研究发现，肾病综合征动物模型的外周调节性T细胞耗竭，疾病缓解后这些细胞会再群体化。此外，对大鼠使用L15-0195(一种脱氧精胍菌素衍生物；脱氧精胍菌素则是一种免疫抑制抗肿瘤抗生素精胍菌素的合成类似物)来诱导调节性T细胞，可诱导肾病缓解。

【17】肾小球通透因子 — 多项研究的结果都支持是免疫源性循环因子改变了MCD患者的肾小球通透性，导致蛋白尿：

【18】 取材自某MCD患者的T细胞杂交瘤会释放某种物质，该物质可在给大鼠注射后诱发蛋白尿及足突消失。

【19】 一项应用大鼠分离肾小球的体外试验发现，与一例MCD伴霍奇金淋巴瘤患者的血清共孵育后，肾小球对白蛋白的通透性增加。血清通透活性在使用 泼尼松 或 环孢素 后没有改变，但在化疗诱导霍奇金淋巴瘤缓解后明显下降。

【20】 医生曾误将一例MCD患者的两颗肾脏移植给了2例无明显基线蛋白尿的受者。这2例受者都在移植后迅速出现蛋白尿，但很快缓解，并在6周内恢复正常。

【21】尚未发现是哪种因子在人类中充当MCD的肾小球通透因子。但越来越多的数据提示其为T辅助细胞2(T helper type 2, Th2)来源的细胞因子，特别是IL-13。例如，在大鼠中，IL-13系统性过表达可导致白蛋白尿、低白蛋白血症、肾活检中电镜显示多达80%的足细胞足突融合而光镜下无显著组织学改变。另一种可能作为通透因子的蛋白质为循环中的血红素清道夫血液结合素。血液结合素通常未激活，激活后可作为丝氨酸蛋白酶，导致足细胞中发生nephrin依赖性细胞骨架重排，并通过减少多糖蛋白包被改变肾小球滤过屏障的渗透性。

【22】B细胞的作用 — 多年以来，研究者都认为B细胞在MCD病理生理中的作用微不足道。但有多项研究发现 利妥昔单抗 (消耗CD20+ B细胞的嵌合单克隆抗体)对MCD有效，表明B细胞或T细胞可能通过B细胞调节或刺激的通路产生肾小球通透因子。这些有关利妥昔单抗治疗MCD的结果表明，除T细胞外，部分患者的MCD发病机制还涉及B细胞。利妥昔单抗似乎只对糖皮质激素敏感型MCD有效，而对糖皮质激素耐药型MCD无效，可见糖皮质激素敏感型疾病和耐药型疾病的致病途径可能不同。

【23】动物模型研究表明，针对nephrin(裂孔隔膜的重要成分)的抗体会引起大量蛋白尿，可能对一部分人类患者的MCD发病机制有促进作用。一项研究纳入了62活检证实为MCD且没有遗传基础的成人和儿童患者，在取样时处于疾病活动期的18例患者中，发现了循环抗nephrin抗体。在治疗时临床起效期间，抗体滴度下降或消失。免疫荧光显微镜检查发现，9例患者的肾活检样本中存在点状IgG沉积(与nephrin共定位)，所有患者都为抗nephrin抗体血清阳性，血清阴性患者的活检样本中没有点状沉积。有1例儿童期发病的糖皮质激素依赖型MCD女性患者进展为FSGS和终末期肾病(end-stage kidney disease, ESKD)，其在接受肾移植后迅速发生复发性肾病综合征，与移植前循环中的抗nephrin抗体滴度较高有关。进行血浆置换后其病情得到缓解，且抗nephrin抗体消失。所有这些发现表明，一部分MCD患者可能由自身免疫性病因引起。

【24】肾小球基底膜的作用 — 尚不完全清楚推定的循环因子会如何损伤肾小球毛细血管壁。肾小球毛细血管壁分隔开了毛细血管腔和肾小囊腔，其中包含3种结构：有窗孔的内皮、肾小球基底膜(glomerular basement membrane, GBM)及具有足细胞足突间裂孔膈膜的上皮 。内皮及GBM富含阴离子，其负电荷来自唾液酸及硫酸 肝素 。在正常情况下，白蛋白在中性pH环境中带负电荷，因此GBM的负电荷会排斥循环白蛋白分子。

【25】有人认为MCD患者产生蛋白尿的一种可能原因为：肾小球通透因子减弱了GBM的阴离子性质。支持该理论的数据来自几项研究，研究对象为健康人及存在MCD或膜性肾病的肾病综合征患者，测定了Stokes-Einstein半径和等电点各异的 右旋糖酐 的筛分系数(肾小囊腔液与血浆浓度比值)。在健康受试者中，阴离子右旋糖酐的筛分系数比中性右旋糖酐小；而在肾病综合征患者中，两种右旋糖酐的筛分系数没有差异。

【26】病因 

【27】大多数MCD病例都为特发性(或原发性)，没有明确相关的基础疾病或事件。

【28】在继发性MCD中，肾病综合征可与肾小球外或肾小球病程同时出现或晚于后者出现。

【29】原发性微小病变肾病 — 没有明确相关的基础疾病或事件的MCD为原发性或特发性。尚不明确原发性MCD的基础病因，但可能是因为生成的循环肾小球通透因子直接影响肾小球毛细血管壁，从而导致严重蛋白尿和足突消失。在一部分原发性MCD患者中，针对裂孔隔膜成分nephrin的自身抗体可能促进该病的发病机制。

【30】继发性原因 — MCD有多种继发性原因，包括药物、肿瘤、感染和变态反应。虽然MCD不存在单基因变异，但偶有家族性聚集报道。

【31】药物 — 很多药物都可以导致有MCD组织病理学表现的肾病综合征，停用致病药物后肾病综合征通常有改善。可引起MCD的药物包括：

【32】 非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)和选择性环氧合酶2(cyclooxygenase 2, COX-2)抑制剂。NSAID是最常引起继发性MCD的原因。

【33】 抗生素( 氨苄西林 、 利福平 及头孢菌素类)。

【34】 锂 。

【35】 D- 青霉胺 及 硫普罗宁 。

【36】 帕米膦酸二钠及其他双膦酸盐类。

【37】 柳氮磺胺砒啶及 美沙拉秦 衍生物。

【38】 三甲双酮 。

【39】 γ-干扰素。

【40】 来自美白霜的汞暴露。

【41】 免疫检查点抑制剂( 帕博利珠单抗 、 伊匹木单抗 、 纳武利尤单抗 、 度伐利尤单抗 )

【42】恶性肿瘤 — MCD可伴发恶性肿瘤，尤其是血液系统恶性肿瘤，如霍奇金淋巴瘤(曾称为霍奇金病)、非霍奇金淋巴瘤及白血病。一篇综述通过2项有关霍奇金淋巴瘤的大型病例系列研究发现，0.4%的患者存在MCD。

【43】发生肾病综合征时，很多患者的基础血液系统疾病都已有明显表现。蛋白尿通常在严重程度上与恶性肿瘤相一致，并放疗及化疗缓解肿瘤后消失。但也有患者的MCD病程与淋巴瘤病程并无关。

【44】部分患者可在出现MCD数月甚至数年后才发现淋巴瘤。一项回顾性研究通过21例霍奇金淋巴瘤合并MCD的患者发现，8例患者的MCD **先于** 恶性肿瘤得到诊断，中位间隔时间为2年。这8例患者中，1例为糖皮质激素依赖型，4例为糖皮质激素耐药型，但所有MCD均在成功治疗淋巴瘤后缓解。

【45】实体肿瘤更常伴发免疫复合物介导的疾病，例如膜性肾病。但也有实体肿瘤伴发MCD的罕见病例。这些实体肿瘤包括胸腺瘤、肾细胞癌、间皮瘤、支气管肺癌、结肠癌、膀胱癌、肺癌、乳腺癌、胰腺癌、十二指肠癌及前列腺癌。据报道，部分患者的肾病综合征可在肿瘤切除后缓解。

【46】感染 — MCD与感染有关，包括梅毒、结核、支原体( _Mycoplasma_ )、埃立克体病、丙型肝炎病毒、棘球蚴( _Echinococcus_ )以及疏螺旋体病(莱姆病)。HIV感染最常引起塌陷型FSGS，但报道称也有感染者发生MCD。

【47】变态反应 — 多达30%的MCD患者有过敏史。多种变应原都与MCD有关，包括真菌、毒葛(藤)、豚草及梯牧草花粉、室内尘埃、水母蜇伤、蜂蜇伤和猫毛。变态反应或蜂蜇伤可引起肾病综合征发病或复发。

【48】有限的证据提示，部分患者可能是因为食物过敏而复发MCD。一项小型研究发现，寡抗原(低敏)膳食可在一些糖皮质激素耐药型MCD患者中诱导缓解。但这一发现尚未得到其他研究验证。

【49】伴发其他肾小球疾病 — MCD可能伴有系膜IgA沉积及轻度系膜增生，提示IgA肾病和MCD同时发生。尚不明确这种关联的机制，可能只是同时发病，尤其是亚洲人群。糖皮质激素可缓解此类患者的肾病综合征，但可能复发。

【50】有报道称MCD可伴发其他肾小球疾病或肾脏疾病，包括系统性红斑狼疮(狼疮足细胞病)、新发1型糖尿病和HIV肾病，但尚不明确其关联。

【51】其他原因 — MCD也会伴发很多其他疾病，多为自身免疫性疾病。这种关联的潜在机制尚不确定，不过可能只是巧合而没有因果关系。这些疾病包括造血干细胞移植后的慢性移植物抗宿主病、硬化性胆管炎、结节病、Graves病、甲状腺炎、血管炎、重症肌无力、吉兰-巴雷综合征、疱疹样皮炎、原发性胆汁性胆管炎、抗磷脂综合征以及僵人综合征。

【52】报道称免疫接种也会引起MCD，包括接种SARS-CoV-2 mRNA疫苗。

【53】临床特征

【54】典型表现 — 大多数MCD患者都是在数日至1周或2周内突然出现肾病综合征的症状和体征，通常是在上呼吸道感染或全身感染后发生。肾病综合征以一系列表现为特征，包括蛋白尿(主要是白蛋白尿，通常>3.5-4.0g/d，有时>15-20g/d)；体重增加后水肿；实验室检查可见低白蛋白血症(血清白蛋白可能<1.5-2.0g/dL)，大多数病例还有高脂血症。

【55】MCD患者的肾病综合征通常发病突然，而其他原因引起的肾病综合征(例如，膜性肾病和大多数FSGS变异型，肾小球尖端型除外)大多表现为蛋白尿在数周至数月内逐渐增加。对于成人MCD，肾病综合征突然发病具有一定的特异性，但敏感性不高，因此 **不** 应以此作为确诊标准而不行肾活检。

【56】MCD患者可能出现的其他肾脏表现包括：

【57】 成人MCD患者常见镜下血尿，其在MCD儿童中的发生率为20%-25%，但是镜下血尿与临床病程差异无关。

【58】 成人及儿童MCD患者就诊时的血清肌酐浓度都有可能轻度升高。急性肾损伤(acute kidney injury, AKI)不太常见，主要发生于成人MCD患者。

【59】一项纳入95例患者的回顾性分析阐明了成人MCD患者就诊时的临床表现。该分析的结果如下，年龄和实验室结果均为平均值：

【60】 年龄–45岁

【61】 血清肌酐浓度–1.4mg/dL

【62】 eGFR–72mL/(min·1.73m 2 )

【63】 蛋白尿–9.9g/d

【64】 血尿–29%

【65】 血清白蛋白–2.2g/dL

【66】 血清胆固醇–421mg/dL

【67】 高血压–43%

【68】 AKI–18%

【69】除上述表现外，肾病综合征患者还可发生下列并发症。

【70】 血栓栓塞的风险增加

【71】 感染易感性增加，尤其是荚膜微生物引起的感染，其在儿童中的报道最为深入

【72】病理表现 — 在肾活检中，光镜下肾小球外观正常，免疫荧光显微镜下没有补体或免疫球蛋白沉积。光镜下通过标准方法测量的肾小球大小通常正常，但有时也可发现增大的肾小球。

【73】MCD的特征性组织学病变为电镜下上皮细胞足突弥漫性消失(>80%，也称“融合”) 。具体而言是指足突回缩、增宽及变短。扁平的足细胞足突间隙减少，这可能是过量白蛋白进入肾小囊腔的原因之一。足突消失的程度与蛋白尿的程度无关。随着蛋白尿缓解，足突可恢复正常形态。

【74】诊断

【75】何时怀疑微小病变肾病 — 如果成人患者出现肾病综合征的症状和体征，则应怀疑MCD，尤其是起病相对较急时(数日至1周或2周)。

【76】对于所有出现肾病综合征的患者，都应全面评估肾小球疾病和其他疾病，通常包括实验室检查，对于大多数患者，还需进行肾活检来确定诊断 。

【77】确定诊断 — 需要进行肾活检来确定成人MCD的诊断，以及排除肾病综合征的其他原因。目前没有特定的实验室检查结果可用于鉴别MCD与其他肾病综合征。

【78】对于儿童，推定诊断为MCD的依据通常包括就诊时的临床表现，以及MCD常为儿童肾病综合征的病因，尤其是10岁以下儿童。儿科医生通常仅对糖皮质激素耐药型肾病综合征患儿行肾活检。

【79】对于肾活检发现MCD的成人患者，应排查基础继发性原因，尤其是恶性肿瘤(例如，霍奇金淋巴瘤和胸腺瘤)和药物使用(例如，NSAID、帕米膦酸二钠)。

【80】鉴别诊断 

【81】如上所述，MCD的病理特征为：光镜下肾小球外观正常且免疫荧光显微镜下没有补体或免疫球蛋白沉积。MCD的特征性组织学病变是电镜下可见上皮细胞足突弥漫性消失 。其他原因引起的肾病综合征也可引起弥漫性足突消失，如原发性FSGS、膜性肾病、糖尿病肾病和淀粉样变性，但这些疾病在光镜和免疫荧光显微镜下都有特征性表现，一些疾病还有MCD中不存在的血液检测结果异常。

【82】区分微小病变肾病与原发性灶节段性肾小球硬化 — 关于MCD与FSGS是属于同一类疾病还是有不同的致病机制，目前仍有争议。除了光镜下改变，还可通过临床和病理特征区分两者：

【83】 一方面，原发性MCD的特征为完全符合肾病综合征、电镜下足突完全消失以及接受免疫抑制治疗后可完全缓解(但复发风险较高)。患者可能表现为AKI，但通常会恢复，而终末期肾病(end-stage kidney disease, ESKD)非常罕见。

【84】 另一方面，FSGS目前为硬化性肾小球病变的描述性术语。FSGS有几种致病机制，如通透因子相关、基因、高滤过、对肾单位丢失适应不良以及药物或病毒损伤。无上述致病机制(继发性)的FSGS为原发性疾病，鉴于移植肾中可见FSGS复发，所以部分病例归咎于循环因子。处理原发性FSGS时需注意，免疫抑制治疗大约只对一半患者有效，且通常为部分缓解(尖端损害型FSGS例外)，而持续存在高水平蛋白尿的患者常会出现进行性肾衰竭。

【85】原发性FSGS的活检诊断标准包括：弥漫性足突消失，以及至少1个肾小球中存在节段性肾小球硬化。但硬化性病灶为局灶性，活检样本中不一定含有受累的肾小球，这会导致医生将患者误诊为MCD。例如，硬化性改变首先在近髓肾小球中发生，仅包含外层皮质的浅表活检或肾小球不足8个的活检可能就没有包含病损，此时采样误差可能会产生重要影响。

【86】研究者提出了若干特异性生物标志物来区分MCD与FSGS，包括足细胞B7-1、肌营养不良蛋白聚糖、血管生成素样蛋白4(Angptl4)、尿CD80和抗CD44。同样，研究者也认为一些循环因子具有特异性，包括心肌营养素样细胞因子-1(cardiotrophin-like cytokine factor-1, CLCF1)、可溶性尿激酶型纤溶酶原激活物受体(soluble urokinase plasminogen activating receptor, suPAR)和血液结合素。最后，也有研究发现肾小球中存在基因差异表达。但这些报道的结果并不一致或尚未得到其他研究的验证。

【87】最后，有病例明确显示，初始表现MCD典型临床特征的患者会逐渐抵抗免疫抑制治疗，重复肾活检显示硬化性病变。

【88】有假说认为，MCD可能会在足细胞轻微损伤后出现，大部分患者的足细胞之后会完全恢复。严重损伤或修复机制缺陷都会导致足细胞丢失(例如，有2个高危 _APOL1_ 等位基因等遗传易感因素)，从而导致硬化和FSGS病变。FSGS病变会降低糖皮质激素的敏感性并引起进行性肾功能不全。但MCD与FSGS可能是两种不同的疾病，观察发现MCD“进展为”FSGS可能只反映了过早进行活检可能无法发现硬化这一事实，因为一段时间后才会出现硬化。

【89】微小病变肾病亚型 — 除MCD外，还有3种疾病也常表现为肾病综合征，而且可能在光镜下仅有轻微病变：特发性系膜增生性肾小球肾炎、lgM肾病以及C1q肾病。这些疾病可能为MCD或FSGS的亚型，但也有一些医生认为可能是不同的疾病。无论如何命名，在肾病综合征成人中，相比典型MCD，肾活检示这些亚型表现者的预后往往更差。

【90】 **特发性系膜增生性肾小球肾炎** –特征为系膜增生，无IgG或IgA免疫沉积但可能存在IgM沉积。患者可能出现单纯血尿或肾病范围蛋白尿。单纯血尿患者的肾脏预后良好，但肾病综合征患者的肾脏预后并非如此，因为有10%-30%可能出现进行性肾功能损害。

【91】 **IgM肾病** –IgM沉积可能见于MCD、FSGS、系膜增生性肾小球肾炎。但一些专家认为，IgM肾病是单独的疾病，特征为系膜增生及明显的系膜IgM和补体沉积。其他专家则要求电镜示电子致密沉积物及免疫荧光显微镜示IgM沉积才能确定IgM肾病。与无沉积的MCD相比，MCD患者出现IgM沉积提示预后较差，因为仅不到50%的此类患者对糖皮质激素有反应。

【92】 **C1q肾病** –特征为系膜增生、电镜示系膜沉积、免疫荧光显微镜示明显C1q沉积，但前提是患者无系统性红斑狼疮的临床和实验室证据。C1q肾病可能与MCD、FSGS或增生性肾小球肾炎有关。C1q肾病的治疗方法同无C1q沉积的MCD或FSGS。

【93】 **总则** –微小病变肾病(minimal change disease, MCD)是儿童肾病综合征的主要原因(约占90%)，但也会引起少数成人发生肾病综合征(约占10%)。MCD和局灶节段性肾小球硬化(FSGS)的致病机制都主要是累及足细胞(足细胞病变)。

【94】 **发病机制** –尚不明确MCD的基础病因。越来越多的证据提示系统性T细胞功能障碍会导致机体产生肾小球通透因子。这种循环因子可直接作用于肾小球毛细血管壁，造成明显的蛋白尿和足突消失。越来越多的证据表明，B细胞和抗nephrin抗体对MCD的发病机制有一定作用。

【95】 **病因** –大多数MCD病例都为特发性(或原发性)，没有明确相关的基础疾病或事件。在继发性MCD中，肾病综合征可与肾小球外或肾小球病程同时出现或晚于后者出现。MCD有多种继发性原因，包括药物、肿瘤、感染和变态反应。

【96】 **临床特征** –大多数MCD患者都是在数日至1周或2周内突然出现肾病综合征的症状和体征，通常是在上呼吸道感染或全身感染后发生。MCD患者的肾病综合征通常突然发病，而其他原因引起的肾病综合征大多表现为蛋白尿在数周至数月内逐渐增加。成人MCD患者还可能出现镜下血尿和急性肾损伤(AKI)。MCD的组织学特征为光镜下肾小球外观正常，免疫荧光显微镜下无补体或免疫球蛋白沉积。MCD的特征性组织学病变为电镜下足细胞足突弥漫性消失。

【97】 **诊断** –如果成人患者出现肾病综合征的症状和体征，则应怀疑MCD，尤其是起病相对较急时(数日至1周或2周)。需要进行肾活检来确定成人MCD的诊断，以及排除肾病综合征的其他原因。目前没有特定的实验室检查结果可用于鉴别MCD与其他肾病综合征。

【98】 **鉴别诊断** –成人MCD的鉴别诊断包括：同样表现为肾病综合征急性发病的疾病(如肾小球尖端损害型FSGS)；以肾病综合征和AKI为特征的疾病；或肾活检显示足突消失的疾病。王磊

====================================================================================================
