【0】炎性乳腺癌的临床特征和治疗

【1】引言 

【2】炎性乳腺癌(inflammatory breast cancer, IBC)是一种罕见的侵袭性乳腺癌，以弥漫性皮肤红斑和水肿(橘皮征)为特征。

【3】流行病学 

【4】IBC较为罕见。IBC在美国诊断的浸润性乳腺癌中占0.5%-2%，但在其他地区该数据可能会更高。在美国，IBC的发病率似乎在不断升高，特别是在白人女性中。IBC的诊断年龄比LABC更低(中位年龄：59岁 vs 66岁)。与美国白人相比，美国黑人的IBC发病率更高，且黑人女性的诊断年龄更小。关于IBC危险因素的资料有限且不确定。

【5】临床特征 

【6】IBC患者通常表现为乳房疼痛，或是自我诊断出生长迅速的乳房肿块。患者还可能诉有乳房压痛、质硬、增大或发痒。几乎所有的IBC女性患者在就诊时均有淋巴结受累，大约1/3伴有远处转移。因此，一些患者可能诉有淋巴结肿大或局部疼痛以及转移性病变的相关症状(取决于转移的部位和范围)。与其他类型的乳腺癌相比，IBC由于会更早发生更具侵袭性的血行播散，所以有更高的内脏转移好发趋势。

【7】症状发作通常较为迅速，约为数周至数月。在诊断IBC前，许多患者最初会被考虑为乳腺炎而接受抗生素治疗，但由于未获得临床改善，从而接受进一步的评估。不到10%的病例是因为乳腺X线钼靶摄影筛查结果异常而被诊断出IBC。

【8】体格检查时，IBC患者的乳房皮肤通常皮温升高且增厚，并伴有橘皮样外观 。皮肤颜色可从最初的粉红变色至发红或略带紫色，看上去象瘀斑 。乳头受累可能表现为乳头扁平、红斑、结痂、起泡或内陷。可能存在分散的可触及肿块。

【9】诊断与评估 

【10】IBC的诊断基于特征性的临床表现和乳房针芯穿刺活检显示存在浸润性癌。

【11】评估 — 若患者表现为迅速进展的乳房炎症且抗生素治疗后无改善，则可考虑为IBC。初始评估的重点是确立浸润性乳腺癌的诊断，后续评估再确定其组织学类型并评估受累范围。所有疑似IBC的患者都要接受乳腺影像学检查和活检。

【12】乳腺影像学检查 — 对于疑似IBC的患者，应对其受累侧乳房进行诊断性乳腺X线钼靶摄影检查，对另一侧乳房进行筛查性乳腺X线钼靶摄影检查，并同时行乳房和区域淋巴结的超声检查。乳腺X线钼靶摄影中显示的IBC相关表现可能包括明显的肿瘤、大面积钙化和/或乳腺实质结构扭曲，以及皮肤增厚。有时乳腺炎与没有肿块的IBC可能有相似的乳腺X线钼靶摄影表现。这类患者如果在接受短期抗生素治疗后无改善，则应进行活检以确定诊断。

【13】患者就诊时的乳腺摄片或其他影像检查可能有助于监测病变随时间而发生的改变。

【14】活检 — 应在乳房可疑部位行针芯穿刺活检，以初步诊断浸润性癌。根据病史、体格检查和针芯穿刺活检结果而怀疑有IBC的患者应接受皮肤全层钻孔活检(最好是取至少2个不同部位的样本)。这是因为IBC的一个标志就是肿瘤细胞真皮淋巴管浸润，这在大多数病例中都可观察到(但并非诊断IBC的必要条件)。

【15】与其他浸润性乳腺癌一样，所有IBC肿瘤均应检测激素受体和人类表皮生长因子受体2(human epidermal growth factor receptor 2, HER2)是否阳性。

【16】诊断标准 — 在美国癌症联合委员会(American Joint Committee on Cancer, AJCC)的TNM(Tumor, Node, Metastasis)分期系统中，IBC被分为T4d期。诊断IBC时必须满足以下所有标准：

【17】 乳房迅速出现发红、水肿和/或橘皮征，和/或乳房温度升高，伴或不伴可触及的乳房肿块。

【18】 病程持续时间不超过6个月。

【19】 皮肤红斑范围不少于乳房面积的1/3。

【20】 病理学证实为浸润癌。

【21】分期和治疗前评估

【22】 疑似或确诊为IBC的患者应接受常规实验室检查，包括全血细胞计数和血小板计数、肝功能检查以及血清碱性磷酸酶水平检测。这些检查是治疗前化疗评估的一部分，若有异常结果可能也提示潜在的转移性病变。

【23】 对于确诊的IBC病例，我们会进行胸部、腹部和盆腔的CT扫描(最好是静脉对比增强扫描)，并且考虑到许多患者在就诊使已发生转移，还会进行骨扫描。

【24】 有可触及或可疑腋窝淋巴结时，我们也会对可疑淋巴结进行超声引导下的细针抽吸活检(FNA)和/或针芯穿刺活检，以便更准确地确定肿瘤分期、协助明确预后。

【25】 很少有研究评估了其他乳腺影像学检查(包括MRI和PET)的价值，我们不会常规实施这些检查，除非常规影像学检查结果不明确。在没有症状的情况下，不应因IBC而常规进行脑部影像学检查。我们的方法与IBC国际专家小组的推荐一致。

【26】鉴别诊断 

【27】一些疾病可能会与IBC混淆，从而导致诊断与治疗被延迟(这种延迟是有可能避免的)。

【28】 **非炎性乳腺癌** –并非所有发生皮肤改变的乳腺癌都是IBC。区分IBC与累及皮肤的非炎性局部晚期乳腺癌可能比较困难。如果肿瘤仅表现为溃疡、卫星样皮肤结节、水肿、皮肤凹陷或乳头内陷，但不符合其他IBC诊断标准，则不能判定为IBC。

【29】 **感染性乳腺炎和乳房脓肿** –乳房感染(通常见于哺乳期女性)可出现与IBC相似的临床外观和乳腺X线摄影表现。这类感染一般伴有发热和白细胞增多，而IBC并非真正的炎性改变。乳腺炎经抗生素治疗后通常会改善。

【30】 **乳腺导管扩张症** –乳腺导管扩张症是一种常见于中年个体的良性病变，与乳腺导管中碎片堆积及导管肿胀有关。与IBC不同，乳腺导管扩张症伴随的炎症通常呈局限性。这种病变通常无需治疗即可改善。

【31】 **其他恶性肿瘤** –罕见情况下，其他恶性肿瘤(如，乳腺淋巴瘤或白血病)也可能出现与IBC相似的临床表现。可通过病理学表现区分这些疾病与IBC。

【32】炎性乳腺癌的治疗

【33】处理方法 — IBC是LABC的一种侵袭性形式。一般而言，无远处转移的IBC女性患者的处理方法与非炎性LABC患者类似。而两者的主要差别在于保乳治疗(breast conservation therapy, BCT)和前哨淋巴结活检(sentinel lymph node biopsy, SLNB)不适用于IBC患者，即使新辅助治疗有显著疗效。鉴于IBC相对罕见，并且还需要有关抗IBC药物功效的信息，应让IBC患者知晓适合的临床试验。

【34】多学科治疗是非转移性疾病的标准治疗，包括在新辅助化疗(neoadjuvant chemotherapy, NCT)之后行乳房切除术和术后放疗。我们对无远处转移证据的IBC的处理方法如下。

【35】 对于新辅助治疗，我们使用含蒽环类药物和紫杉烷的化疗方案。其他治疗方法根据肿瘤受体状态而定：

【36】 有HER2过表达的IBC患者应接受针对HER2的治疗( 曲妥珠单抗 联合 帕妥珠单抗 )加NCT，但考虑到心脏毒性风险的问题，我们会避免同时使用曲妥珠单抗和蒽环类药物。如果患者在手术时获得病理学完全缓解，则应在术后继续使用曲妥珠单抗和帕妥珠单抗，共治疗1年。如果患者只是获得病理学部分缓解，则给予 恩美曲妥珠单抗 。

【37】 激素受体阳性的患者应在完成新辅助治疗后开始内分泌治疗，并在辅助治疗中继续进行。

【38】 之后的治疗取决于新辅助治疗的效果：

【39】 新辅助治疗后可手术治疗的患者应接受乳房切除术加腋窝淋巴结清扫(不推荐行BCT和SLNB)。由于局部复发的风险很高，应避免术后立即进行乳房重建术。乳房切除术后应对胸壁和所有区域淋巴结进行放疗，剂量为至少50Gy，然后给予一次加强放疗。而具有高风险特征的患者可能需要更大剂量。

【40】 对于新辅助治疗后不可行手术治疗的患者，我们通常采用二线或三线化疗药物治疗，如 卡铂 、 长春瑞滨 和 卡培他滨 。如果肿瘤在化疗后仍无法切除，可尝试用术前放疗来降低肿瘤分期。

【41】转移性IBC的处理方式与转移性非炎性乳腺癌相似。

【42】新辅助化疗 — NCT是IBC的标准治疗方法。我们使用含蒽环类药物和紫杉烷的NCT方案。一种常用方案为在 多柔比星 和 环磷酰胺 之后使用 紫杉醇 (AC-T)的剂量密集化疗 。有HER2过表达的患者可额外使用针对HER2的药物。如果患者已经完成了标准NCT，则再进行术后化疗并没有作用。

【43】NCT的基本原理是减少肿瘤负担，从而有利于手术治疗。特别针对IBC的最佳化疗方案和计划还未确定。我们倾向于采用AC-T剂量密集化疗，这与IBC国际专家小组的推荐是一致的。支持这种方案的大多数证据来自于观察性研究和从LABC的相关治疗结果中推测得出。

【44】研究者已在IBC患者中对高剂量化疗后行自体干细胞移植进行了研究。虽然这种治疗获得了较高的客观缓解率和病理学缓解率，但在无病生存率或总生存率方面并无令人信服的改善。此外，相比于标准剂量化疗，这种治疗方法的毒性反应明显增加且患者的生存质量更差。

【45】局部区域治疗 — 局部区域治疗的方法取决于NCT的疗效。

【46】如果肿瘤在治疗可以切除，我们会采用乳房切除术加腋窝淋巴结清扫，然后放疗。

【47】如果NCT效果欠佳，以致于采用多种新辅助化疗方案后仍无法手术，则我们会使用术前放疗。如果放疗使肿瘤能够切除，则随后应手术。

【48】手术 — 乳房切除术加腋窝淋巴结清扫是IBC多学科治疗中不可分割的一部分。外科手术应仅在病变可于肉眼下完全切除的情况下尝试进行。由于局部复发率较高，所以IBC女性患者不应接受保留皮肤的乳房切除术。采用多种新辅助化疗方案后仍不能手术时，应尝试局部区域放疗，如果起效则随后可行手术。

【49】病例系列研究显示，与放疗加化疗或单纯放疗相比，乳房切除术可以改善IBC的局部控制、无病生存率和癌症特异性生存率。有人认为可采用BCT替代乳房切除术，特别是NCT后完全缓解的患者。然而，BCT的研究数据十分有限而且结果混杂，因为大多数医院都不会为IBC患者实施BCT。我们还是选择以乳房切除术来治疗IBC。除非有大量数据表明BCT的肿瘤控制率和外观结局都令人满意，否则BCT的使用应仅限于研究情况下。

【50】鉴于IBC具有侵袭性这一特质，常累及腋窝淋巴结，并且IBC患者的SLNB假阴性率较高，建议进行腋窝淋巴结清扫而非SLNB。一项针对NCT后行SLNB的效果的研究中，8例IBC女性患者中有2例未发现前哨淋巴结，有2例出现假阴性。

【51】由于IBC患者需要接受乳房切除术后放疗，所以最好将乳房重建术推迟至放疗后再进行。尽管有几项小型研究显示，与延迟重建相比，立即重建的成功率也可以接受，但在部分患者中重建乳房可能会影响放疗野，尤其是内乳淋巴结。

【52】放射治疗 — 所有IBC患者均应接受放疗。对于NCT治疗有效的患者，放疗一般是在术后进行而不是在术前，因为术后放疗能更容易地达到更大放射剂量。虽然关于IBC患者进行放疗的生存获益并未得到确切证实，但局部区域控制的改善使得放疗成为IBC治疗中的一个重要部分。

【53】放疗的并发症可能包括急性皮肤改变(包括湿性脱皮)，罕见情况下还可出现晚期并发症(如，臂丛神经病、淋巴性水肿、肺炎、肋骨骨折及胸壁纤维化)。腋窝淋巴结清扫和放疗后，患者发生淋巴水肿的风险也会增加。

【54】我们的方法是采用标准分割放疗，放疗野覆盖胸壁、腋窝、锁骨上和锁骨下淋巴结以及内乳淋巴结。一般而言，患者接受50.4Gy或50Gy的照射剂量，分割为1.8Gy或2Gy照射局部区域，然后给予一次10Gy的加强量进行胸壁放射，总放射剂量为60Gy，有残余病变的区域其放疗总剂量可达到66Gy。

【55】然而，对于存在以下任何危险因素的患者，只要其愿意承受潜在增加的毒性风险，则也可选择总放疗剂量为66Gy的加速超分割方案：

【56】 年龄小于45岁

【57】 切缘距离肿瘤很近或是阳性切缘

【58】 术前全身性治疗后阳性淋巴结的数量大于等于4个

【59】 术前全身性治疗的效果不佳

【60】支持增加剂量的加速超分割方案的证据来自一些小型观察性或回顾性研究，这些研究提示采用该方法治疗后局部区域控制情况有所改善。举例说明如下:

【61】 一项纳入61例IBC患者的病例系列研究中，与接受总剂量60Gy、一日2次放疗的患者相比，乳房切除术后接受总剂量66Gy、一日2次放疗的患者其5年局部区域控制率有所提高。接受更高放疗剂量的患者其无病生存率也有提高的趋势。

【62】 一项之后的回顾性研究纳入了在相同医疗机构接受综合疗法的192例IBC患者，发现将乳房切除术后的放疗剂量从60Gy提高至66Gy可改善下列患者的局部区域控制：化疗后未达到部分缓解的患者；切缘阳性、切缘距离肿瘤很近或未知手术切缘的患者；年龄小于45岁的患者。

【63】针对特定人群的其他治疗 — 有关辅助治疗的考虑问题如下：

【64】HER2阳性肿瘤 — 对于有HER2过表达的IBC患者，还应在新辅助治疗中使用 曲妥珠单抗 ，并根据手术时是否存在残余疾病来决定针对HER2的辅助药物选择。何时开始使用HER2针对性药物应遵循与非炎性乳腺癌类似的原则。

【65】帕妥珠单抗 通常也与化疗和 曲妥珠单抗 一起使用。使用该药的理由和适应证与HER2阳性非炎性乳腺癌相同。

【66】激素受体阳性乳腺癌 — 推荐激素受体阳性的IBC患者接受辅助内分泌治疗，其使用方式应与激素受体阳性的非炎性乳腺癌相似，并且对于符合高危标准的患者还可使用 阿贝西利 辅助治疗。

【67】新辅助治疗后无法切除的肿瘤 — 对于完成一个疗程的NCT后仍无法手术治疗的非转移性乳腺癌患者，下一步的治疗目标是将肿瘤分期降低到可以手术的范围。虽然有关这种情况的数据有限，但对于适合进一步化疗的患者，我们会采用单药化疗的方法(如， 卡铂 、 长春瑞滨 和 卡培他滨 )。如果患者不适合进一步化疗，或者在经过二线或三线全身性治疗后肿瘤仍继续对化疗耐药，我们会采用放疗以尝试减小病变范围。若肿瘤经过这些治疗后能够被切除了，则应进行乳房切除术加腋窝淋巴结清扫。

【68】如果上述治疗未能防止肿瘤转移或疗效欠佳，则进一步治疗与转移性非炎性乳腺癌相似。

【69】预后 

【70】尽管在采取了恰当的主要治疗和辅助治疗后，IBC患者的生存率已经远高于过去，但其预后仍非常差，且早期复发风险很高。预后不良的特征包括：三阴性受体状态、激素受体阳性/HER2阴性状态、治疗前受累淋巴结数量大于等于4个，以及NCT无效。与非炎性乳腺癌不同，HER2阳性IBC的预后可能比HER2阴性IBC略好或与之相当。

【71】NCT的应用改善了IBC的结局。过去单一形式的IBC治疗所达到的5年总生存率不到10%。然而，NCT后手术加放疗的5年总生存率在30%-70%之间\[ 8,26,36,44,45,47,51 \]。间期更长的随访也显示IBC患者的结局有所改善。来自监测、流行病学和最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)数据库的一项分析显示，在1995年接受治疗的IBC患者其20年癌症特异性生存率为20%，而在1975年接受治疗的IBC患者则为9%。

【72】然而，尽管在治疗方面有所提高，IBC患者的生存率仍显著低于非炎性LABC患者。一项后来基于SEER数据库的研究显示，在2004-2007年间诊断的乳腺癌病例中，IBC患者的2年乳腺癌特异性生存率为84%，非炎性LABC患者为91%(死亡的HR为1.43，95%CI 1.10-1.86)。

【73】随访 

【74】乳腺癌初次治疗后监测的目标是及早发现和治疗疾病复发、第二次原发性乳腺癌及治疗相关性并发症。方法与非炎性乳腺癌相似。

【75】 **简介** –炎性乳腺癌(IBC)以累及乳房皮肤1/3或以上的弥漫性红斑和水肿(橘皮征)为特征。

【76】 **诊断和评估** –满足以下所有临床标准才能诊断为IBC：乳房迅速发红、水肿和/或橘皮征，和/或乳房温度升高；病程持续时间不超过6个月；乳房皮肤至少有1/3发红；以及病理学确认为浸润癌。

【77】 **分期和治疗前评估** –对于确诊的IBC病例，我们会进行胸部、腹部和盆腔的CT扫描(最好是静脉对比增强扫描)，并且考虑到许多患者在就诊时已发生转移，还应进行骨扫描。有可触及或可疑的腋窝淋巴结时，我们也会对可疑淋巴结进行超声引导下的细针抽吸活检和/或针芯穿刺活检，以便更准确地确定肿瘤分期。

【78】 **新辅助化疗** –对于非转移性IBC患者，我们推荐新辅助化疗(NCT)后进行局部区域治疗。虽然通常推荐含蒽环类药物和紫杉烷的化疗方案，但最佳的NCT方案(包括给药顺序和治疗持续时间)尚未确定。人类表皮生长因子受体2(HER2)阳性患者应使用 曲妥珠单抗 。

【79】 **其他治疗问题** –其他治疗相关的考虑问题与非炎性乳腺癌相似，包括对激素受体阳性患者采用内分泌治疗、对HER2过表达的患者使用针对HER2的治疗，以及对发生转移的患者使用全身性药物治疗。

【80】 **手术选择** –即使新辅助化疗实现了完全临床缓解，我们仍建议IBC患者接受乳腺癌改良根治术而非保乳手术。

【81】 **术后放疗** –我们推荐IBC患者在乳房切除术后接受放疗。

【82】 **预后** –尽管IBC预后很差且早期复发风险高，但有证据显示NCT后进行局部区域治疗可改善结局。焦瀚远

====================================================================================================
