【0】高原肺水肿

【1】引言 

【2】任何前往高原的人，无论是休闲徒步者、滑雪者、登山者、军人还是工人，均有可能发生高原病。高原肺水肿(high-altitude pulmonary edema, HAPE)是一种危及生命的非心源性肺水肿，也是严重高原病最常见的致命表现。

【3】病理生理学 

【4】发生HAPE时，低压缺氧引起肺血-气屏障破坏，导致血浆和部分红细胞在肺泡内异常积聚。这种破坏源于高海拔时对缺氧的一系列适应不良反应，包括通气反应不良、交感神经张力增加、过度且不均衡的肺血管收缩(肺高压)、内皮一氧化氮产生不足、内皮素产生过量及肺泡液清除不足，其中很多因素由基因决定。最终结果是血管外液在肺泡腔呈斑片状聚集，这会影响气体交换，严重时可导致死亡。

【5】起始事件可能为平均肺动脉压升高，超过35-40mmHg。虽然肺动脉压升高对HAPE的发生必不可少，但仅有这一个因素并不够，还必须存在血管收缩不均衡。血管收缩相对较弱的特定肺段和肺亚段毛细血管床不相称地出现由平均肺动脉压升高所致的微血管压升高(>20mmHg)。这种不均衡的血管收缩和区域性过度灌注可导致肺泡-毛细血管屏障破坏和斑片状肺水肿。

【6】随着肺泡-毛细血管屏障的破坏逐渐加重，高分子量蛋白、细胞和液体漏入肺泡腔。最终，内皮细胞及上皮细胞基底膜被破坏，导致肺泡出血。

【7】HAPE的一个显著特征是降至低海拔或仅吸氧即可迅速逆转该过程。在治疗或降至低海拔后，肺血管阻力和肺动脉压立即下降，并在数日内恢复正常。

【8】流行病学和危险因素 

【9】HAPE分为两类：

【10】 经典HAPE，发生于平常生活在低海拔地区的人突然去到高海拔地区时

【11】 返回高海拔地区HAPE，发生于平常生活在高海拔地区的人去到低海拔地区生活一段时间后又回到高海拔地区时

【12】有人提出了另一种分类，即生活在高海拔地区的儿童在海拔未改变的情况下发生肺水肿伴呼吸系统感染。

【13】HAPE通常发生在海拔2500米以上，而在3000米，发病率为2%-15%，具体仍取决于海拔上升速度。

【14】大部分HAPE患者会出现急性高山病的症状。由于HAPE相关重度低氧血症，HAPE也可能伴有高原脑水肿(high-altitude cerebral edema, HACE)。

【15】与HAPE发病率增加相关的因素包括男性、环境温度较低、既已存在呼吸道感染以及剧烈运动。可引起肺血流量增加、肺高压或肺血管反应性增加的已有疾病或解剖异常可能诱发HAPE，即使海拔低于2500米也如此。这些疾病包括任何因素所致的肺高压、一条肺动脉先天性缺如以及心内分流(如房间隔缺损和室间隔缺损)。

【16】在缺氧性肺血管收缩期间肺血管阻力上升时，卵圆孔未闭(patent foramen ovale, PFO)可逆转血流方向，使血液从右向左分流并进一步加重低氧血症。在HAPE易感个体中，PFO的比例是普通人的4倍。较大的PFO与动脉低氧血症加重直接相关，并且会增加发生HAPE的风险。但PFO不会导致肺动脉压进一步升高。PFO是能促使HAPE发生或仅仅是血管反应性和易感性增加的一个标志仍然未知。目前没有指征对易感个体关闭卵圆孔以期预防HAPE。

【17】临床表现

【18】成人表现

【19】症状和体征 — HAPE起病往往为轻微干咳和劳力性呼吸急促，往往在爬坡时出现。这些非特异性症状容易被误认为是良性上呼吸道感染，或归咎于在高原或疲劳时出现的正常呼吸急促。最初的症状通常在到达新的海拔高度后2-4日出现。偶尔，HAPE会急性起病。这更常发生在夜间或重体力活动后。HAPE几乎不会在处于某一海拔1周后发生。

【20】随着HAPE进展，呼吸困难在休息时也变得明显，并且在任何活动尝试时变得严重。甚至在平地行走也变得费力。HAPE的一个主要临床特点是从劳力性呼吸困难早期进展为休息时呼吸困难。约50%的HAPE病例伴有急性高山病。

【21】随着症状进展，咳嗽可产生粉红色泡沫痰，甚至可能咯血。若不立即降低海拔或补氧，运动耐量严重受限会影响基本活动，重度低氧血症可能危及生命。重度低氧血症可导致嗜睡或同时出现HACE。

【22】查体时常见心动过速、呼吸过速和低热(不超过38℃)。吸气相湿啰音最初可能在右肺中叶更明显，但随着HAPE进展会变为双侧和弥漫性。右肺中叶听诊最好在中侧胸壁进行。遗传性或获得性(如颈动脉内膜切除术、颈部放疗)颈动脉体功能减弱的患者可能无呼吸系统症状，而是表现为嗜睡、意识模糊以及其他中枢神经系统症状和可能更常与HACE有关的异常。

【23】血氧饱和度 — 脉搏血氧测定显示血氧饱和度(SpO 2 )至少比该海拔对应的预计值低10个百分点，而绝对值可能低至40%-50%。通常，患者比根据其低氧血症严重程度预期的情况要好，并且在补氧后血氧饱和度可迅速(通常10-15分钟内)改善。若影像学检查发现严重浸润性肺部病变，且补氧可快速纠正SpO 2 和临床状况，则几乎可诊断为HAPE，因为在能够引起这种严重低氧血症伴弥漫性湿啰音或干啰音的其他肺部病变中，例如肺炎或急性失代偿性心力衰竭，不会出现上述情况。

【24】因此，脉搏血氧测定通常是鉴别HAPE与其他疾病的有用工具。然而，SpO 2 的预计值会随很多因素而变化，包括海拔高度、适应的程度和速度、患者的缺氧通气驱动力及测量方法(如采用不同的脉搏血氧计)，因此应仔细解读结果。SpO 2 在到达高海拔的第1日最低，并在4日内上升至接近最大值，该值通常比第1日高3-5个百分点。尽管正常人在任何给定海拔高度的预计值可能有很大差异，但与一起到达高原的同一旅行团队其他人比较SpO 2 测量值有助于确定相对“正常”的范围。附图提供了在一定海拔范围内SpO 2 和其他参数的近似平均值 。

【25】儿童的表现 — 儿童HAPE通常表现为在1-2日内逐渐加重的呼吸窘迫，但发病也可能更急。年幼儿童可能仅表现为皮肤苍白/发绀和意识水平降低，而大多数患儿会出现呼吸过速、低氧血症和湿啰音。婴儿若有动脉压升高和心血管分流，而无HAPE，可引起严重缺氧。

【26】单纯的HAPE **不会** 导致体温超过38.3℃，幼儿出现更高体温时应评估其他发热原因。呼吸道感染和HAPE可同时存在。

【27】儿童的鉴别诊断包括肺炎和未发现的心内分流，在婴儿中还需鉴别高原肺高压导致的胎儿分流开放。一些研究者建议评估HAPE患儿是否有结构性心脏病。

【28】影像学检查

【29】X线平片、CT和超声心动图 — 与急性高山病和HACE一样，HAPE的诊断基于病史和体格检查。然而，胸片有帮助，能显示特征性的斑片状肺泡浸润影，主要在右侧胸中部，随着病程进展会变得更融合和呈双侧分布 。但部分病例的浸润可能始于左肺。偶尔，即使水肿很严重也完全为单侧水肿，这提示肺动脉缺如或阻塞。

【30】尽管HAPE的影像学表现可能类似于感染性浸润，但我们常发现影像学广泛浸润与患者临床状态显著不符。HAPE患者通常不会表现得如影像学结果预计的那么严重，并且在氧疗后可稳步改善。而肺炎导致的胸片表现相当的患者通常表现很危重，常常需要气管插管和机械通气。

【31】虽然很少需行胸部CT，但这可显示斑片状小叶磨玻璃影和实变影，提示肺泡充盈不均匀 。超声心动图可见肺动脉压升高，有时还有右心功能不全和间隔反常运动。

【32】超声 — 观察性研究表明，超声可半定量检测血管外肺水增加且敏感性很高。如果无法进行传统胸部影像学检查，例如在偏远诊所或野外，胸部超声是识别HAPE的实用检查手段。

【33】在合适的临床情况下，即不适应环境变化的人到高原出现典型症状体征和异常低的SpO 2 时，发现肺部超声彗星尾征(ultrasound lung comets, ULCs)可确诊HAPE 。ULCs是源于小叶间隔水肿增厚并自肺表面呈扇形展开的超声影像表现，由血管外肺水增加时的气液界面所致。ULCs也可称为B线或“彗星尾征”，相当于X线片上的Kerley B线。

【34】虽然ULCs的数量与临床和血氧测定结果紧密相关，但尚不清楚多少数量的ULCs适合作为诊断HAPE的标准来将其与亚临床肺水肿区分。然而，识别ULCs的技术简便易行，在合适的临床情况下可能有用，例如仔细询问病史和进行查体后仍不明确呼吸困难的病因时。

【35】使用超声诊断HAPE的缺点包括缺乏特异性以及其实用性存在疑问。超声不能区分HAPE与心源性肺水肿及血管外肺水增加的其他病因。此外，高原的超声表现可能无临床意义，因为在无症状且未发生HAPE的业余登山者中常见无临床意义的ULCs。总之，超声表现可能对已知的体格检查结果和血氧测定结果没有补充作用。

【36】实验室检查 

【37】任何实验室检查诊断HAPE的特异性都不足。HAPE患者的白细胞计数可能轻度升高。在高海拔地区，脑钠肽(brain natriuretic peptide, BNP)和相关检测指标(如pro-BNP)可能略升高，HAPE伴右心劳损时肌钙蛋白也可能升高。但这些结果并不能帮助鉴别各种可能诊断，如急性冠脉综合征和急性失代偿性心力衰竭，并且HAPE患者的这些指标不一定会升高。其他易于进行的检查的结果对诊断HAPE也不具特异性且没有帮助。

【38】诊断 

【39】根据病史和体格检查表现，通常可以临床诊断HAPE。初始症状通常始于到达高海拔后2-4日，包括轻微干咳、劳力性呼吸急促及爬坡困难。儿童的症状可能出现更急促。在1-2日内，咳嗽常出现痰。从劳力性呼吸困难早期进展为静息时呼吸困难是一个主要特征。明显的体征包括心动过速、呼吸过速、低热(不超过38℃)及肺部湿啰音。氧饱和度低于在给定海拔的相应预计值。吸氧和休息可迅速改善病情。影像学检查的特征性表现可以帮助确诊。

【40】鉴别诊断

【41】可与HAPE混淆的疾病 — 在HAPE的鉴别诊断中，首先考虑肺炎，此外还有肺栓塞、急性失代偿性心力衰竭、急性冠脉综合征、支气管炎、反应性气道病和运动相关低钠血症。值得注意的是，HAPE和感染可同时存在。

【42】鉴别HAPE与肺炎或急性失代偿性心力衰竭等疾病可能很困难，特别是患者有共存疾病且年龄较大时。对于这些患者，HAPE是一种排除性诊断，应按标准程序检查其他诊断。HAPE可引起显著无力，常有重度低氧血症(SpO 2 为50%-75%，PaO 2 为25-40mmHg)。虽然此类HAPE患者一般状况差，但通常看起来比根据其严重低氧血症预期的情况要好，且氧疗能迅速改善病情。

【43】更常见的是，具有典型病史和体格检查发现的其他方面健康的患者会存在HAPE的诊断。在这种情况下，氧疗后1-2小时内病情快速改善强烈提示HAPE。降低海拔后病情快速改善也是诊断HAPE的重要线索。

【44】一些研究表明，HAPE与严重急性呼吸综合征冠状病毒2型感染之间 **没有** 病理生理学或临床关联。

【45】鉴别HAPE与肺炎 — 肺炎的非特异性症状和体征，包括咳嗽、呼吸困难、低热、肺部浸润和低氧血症，以及白细胞计数轻微升高等实验室检查结果异常，在HAPE中也很常见。

【46】HAPE可能由肺炎诱发或与肺炎合并存在，两者的鉴别可能很困难。存在明显低氧血症(HAPE中常见)、胸片显示广泛浸润和白细胞计数轻微升高常会影响HAPE的治疗决策，即针对可能伴随的细菌性肺炎给予经验性抗生素治疗。尽管根据这些发现决定用经验性抗生素治疗HAPE是基于临床和主观判断，但此时很多肺炎病例是由病毒导致， **不** 需使用抗生素。

【47】目前几乎没有已发表的高质量证据能帮助可靠地鉴别单纯HAPE与伴肺炎的HAPE，但一些临床表现可提供一定线索。脓痰(尤其是革兰染色查见细菌时)、体温>38℃、白细胞计数升高(>15,000/μL伴核左移，即杆状核细胞为主)、前降钙素升高(>0.25μg/L)或C反应蛋白明显升高、呼吸道病原体PCR呈阳性以及发生HAPE前2-3日有呼吸道感染病史，这些情况提示有感染性疾病，此时可采用经验性抗生素治疗。

【48】而有HAPE的典型病史且检查结果符合HAPE的患者，如果没有其他问题，通常不需要使用抗生素。如果这类患者吸氧后在数小时内迅速改善，则强烈提示HAPE。相比之下，肺炎的症状和体征需要数日才能有临床改善。降低海拔后病情快速改善也是提示HAPE不伴肺炎的重要诊断线索。

【49】治疗

【50】一般治疗方法 — 早期识别HAPE和立即干预是确保良好结局的关键。与HACE不同，并非在所有治疗情况下都必须立即降低海拔。而HAPE的治疗因许多因素而不同，包括疾病的严重程度、可用的治疗、环境、临床医生的经验以及患者的意愿。例如，在海拔2500米处理度假滑雪者可能仅需要吸氧和休息，而在海拔5500米的偏远位置处理露营登山者且无法供氧时则需要立即降低海拔。

【51】无论环境或患者年龄如何，成功治疗HAPE的关键原则都是立即降低肺动脉压。相关措施包括限制体力活动、减少寒冷暴露、经氧气罐或氧气浓缩器辅助供氧，以及按需撤离至较低海拔或用高压氧疗模拟降低海拔。模拟或实际降低海拔、辅助供氧或两者联用会有效果，且似乎优于任何药物治疗。

【52】出于伦理考虑，尚未在HAPE患者中进行试验直接比较氧疗及降低海拔与单纯药物治疗。相对于使用氧疗和降低海拔措施(不使用药物)的研究报道的结果，一项单用 硝苯地平 治疗的非对照研究显示其临床结局较差。然而，无法辅助供氧且很难或不可能降低海拔时，药物治疗能挽救生命。

【53】采用氧疗和/或降低海拔时，加用药物可能没有必要。一项纳入113例HAPE患者的试验显示，在降低海拔和氧疗的基础上加用 硝苯地平 没有额外益处。与印度军队进行的一项试验显示，153例HAPE患者中，与单用氧疗相比，氧疗加 地塞米松 或硝苯地平没有额外益处。

【54】非药物干预

【55】氧疗 — 辅助供氧是HAPE的一线治疗，只要条件允许应在所有治疗情况中提供，可挽救生命。降低肺动脉压、逆转毛细血管渗漏以及保护脑和其他器官的最有效方法是缓解低氧血症。辅助供氧可立即增加PaO 2 并降低心率和呼吸频率。

【56】根据作者的实践经验，供氧有限时，长时间低流量氧疗优于短时间高流量氧疗。辅助供氧联合降低海拔(或高压氧疗)是理想的治疗方法。

【57】在医院中，辅助供氧和休息一般足以治疗患者。北美滑雪场附近医院(海拔为2500-3000米)的常用方案是通过鼻导管或面罩进行高流量供氧数小时，直至患者的氧需求量≤3L/min，同时将SpO 2 维持在≥90%。如果患者临床改善且适合接受门诊治疗，可将其送回家并持续使用氧浓缩器吸氧，同时严格嘱患者休息。每日复查患者的状况和SpO 2 ，直至动态SpO 2 (患者呼吸室内空气时检测)≥90%。氧疗通常持续2-3日，然后可停止吸氧。并建议患者在随后1-3日内 **逐渐** 恢复活动。降低海拔并不是必须的，但在这种情况下始终是一种选择。

【58】休息与保暖 — 剧烈体力活动和寒冷应激均会升高肺动脉压并加重HAPE。因此，限制体力活动和避免寒冷暴露是治疗的基本措施。例如，HAPE患者在转移至低海拔时不能负重。卧床休息的作用不明。一项研究纳入了在秘鲁海拔3750米的36例轻至中度返回高海拔地区HAPE患者，虽然单纯卧床休息可完全康复，但卧床休息加氧疗更有效。随后的大多数研究都联合采用了卧床休息和氧疗。在科罗拉多州滑雪场，我们一般不推荐在患者住所进行氧疗期间严格卧床休息。

【59】降低海拔 — 在无法提供氧疗的偏远高海拔地区，一旦怀疑HAPE就应开始转移至低海拔区域。HAPE可快速进展，若延迟撤离则可能失去撤离机会。海拔较高时(>4000米)必须转移至低海拔，部分原因是可能发生HACE。最好应立即撤离至海拔低于3000米且能提供高流量氧疗的医院。

【60】然而，实践中许多HAPE患者在偏远的诊所或营地经过适当降低海拔与休息(有时联合便携式高压氧疗、低流量吸氧和药物)，也能成功治疗。许多偏远诊所仅比发生HAPE的海拔高度低500-1000米。若早期诊断出HAPE并给予上述治疗，许多登山者经过至少3日的恢复后能继续缓慢登山。尚未报道过这类情况下HAPE复发。严重的病例需要转移至更低海拔的医疗机构。

【61】高压氧疗 — 在偏远地方，重量轻的便携式高压氧舱可挽救生命，特别是无法供氧或供氧不足时。这些装置尽管成本较高，但非常适合在高海拔地区登山和徒步跋涉，在高海拔地区，压缩氧气瓶太重太大难以转运并难以维护。

【62】在偏僻的山区，有条件时常会联用高压氧疗、药物治疗和辅助供氧。医院的海拔通常较低，并且容易获得高流量氧疗。高压氧疗在这类医院或诊所既不现实也不必要。

【63】气道正压与其他治疗 — 应用呼吸面罩提供呼气气道正压(expiratory positive airway pressure, EPAP)可改善HAPE患者的气体交换，并可用作一种临时措施。让患者缩唇呼吸也可达到类似的效果。

【64】已有个案报道称，一些滑雪场诊所使用持续气道正压(continuous positive airway pressure, CPAP)进行治疗获得了成功。尽管如此，尚无对照研究表明CPAP能改善HAPE患者的临床结局，且在已发表的病例报告中，CPAP仅与其他疗法联合使用。一种CPAP头盔已用于野外。

【65】尚未研究过使用高流量鼻导管治疗HAPE的情况，但理论上这种干预措施对所有1型(低氧性)呼吸衰竭均有效。

【66】药物干预 — 附表了用于治疗HAPE的药物 。

【67】硝苯地平 — 在野外场所，吸氧和降低海拔仍是HAPE最重要的治疗手段。在无法吸氧且很难或不能降低海拔时，可考虑 硝苯地平 作为辅助治疗，但几乎没有临床证据支持这一做法。

【68】硝苯地平 是一种非特异性钙通道阻滞剂，可降低肺血管阻力、肺动脉压、体循环阻力和血压，还可轻度提高PaO 2 。

【69】推荐剂量有差异，但常用方案是给予30mg缓释剂，每12小时1次。 硝苯地平 在大多数患者中耐受良好，在之前健康的人群中不太可能诱发严重低血压。对于可能存在血容量不足并正在接受硝苯地平治疗的任何危重HAPE患者，临床医生应给予或准备给予等张的静脉液体(例如，生理盐水)。

【70】一项纳入6例HAPE患者的非盲非对照研究发现， 硝苯地平 治疗改善了临床病情。然而，另一项纳入133例HAPE患者的观察性研究报道，硝苯地平用作氧疗和降低海拔治疗的辅助措施时并未提供优势。

【71】他达拉非和西地那非 — 他达拉非 和 西地那非 是5型磷酸二酯酶(phosphodiesterase-5, PDE-5)抑制剂，其通过阻断环磷酸鸟苷(cyclic guanosine monophosphate, cGMP)(一氧化氮的细胞内介质)降解可增强一氧化氮的肺血管舒张作用。一氧化氮是一种强效肺血管扩张剂，在HAPE患者中可减弱缺氧性肺血管收缩作用并降低肺高压。他达拉非和西地那非均已显示能有效预防HAPE，但并无相关研究。

【72】然而，根据作用机制，在既不能吸氧也无法降低海拔时， 他达拉非 和 西地那非 均可作为已确诊HAPE患者的有效辅助治疗。这些药物可降低肺动脉压，而降低体循环血压的风险较低，因此比 硝苯地平 更有优势。但一项小型随机试验发现，10例使用他达拉非的患者中有2例出现了明显头痛，这是该类药物公认的副作用。治疗的合适剂量未知，但可能与用作预防的剂量相近(他达拉非10mg，口服，每12小时1次；西地那非50mg，口服，每8小时1次)。

【73】地塞米松 — 尽管糖皮质激素可能有一定的预防作用，但还没有关于其在HAPE治疗方面的研究。尽管如此，一些专家根据作用机制推荐使用糖皮质激素，而其他专家则不同意。我们仅将糖皮质激素用于治疗HACE或重度急性高山病，这些疾病可能与HAPE同时存在。

【74】β受体激动剂 — 沙美特罗 治疗HAPE可能有效，因为其能加强肺泡液清除，但该疗法仍有待研究。

【75】无效或禁用的治疗 — 不再推荐用利尿剂、硝酸盐类及 吗啡 治疗HAPE，这些药物可能有害。

【76】预防

【77】建议的预防方法 — 逐渐增加海拔仍是预防所有高原病(包括HAPE)的主要方法。对于有HAPE病史的患者，我们推荐睡眠海拔的上升速度不要超过400m/d。对于无高原疾病史或无肺高压病史的患者，发生HAPE的风险较低，不需要常规药物预防。

【78】对于高危人群，特别是有HAPE病史的患者，宜给予药物预防，尤其是没有时间充分适应环境时。 硝苯地平 是预防HAPE的首选用药。应尽量在升高海拔前1日开始用药，并在固定海拔地区持续用药5日，或在逐步增加海拔的同时继续用药(上升速度超过推荐速度者，在到达目的海拔后持续使用最多7日)直到开始下降。

【79】虽然最初的小型研究结果具有前景，但还需进一步研究才能确定 地塞米松 或PDE-5抑制剂(如 他达拉非 )能否有效预防疾病。根据 乙酰唑胺 的机制和临床经验，其是预防HAPE的一种合理药物，但尚缺乏正式的研究。 沙美特罗 只能考虑作为辅助 硝苯地平 的预防药物，用于有明确复发性HAPE病史的高危人群。

【80】预防药物 — 附表了预防及治疗HAPE的药物 。

【81】硝苯地平 — 硝苯地平 是预防HAPE的首选药物，但是仅用于高危人群及无法适应环境时。理想情况下，在升高海拔前24小时开始使用并在目的海拔持续使用5日。在风险较高的情况下，治疗可在目的海拔高度持续7日，或直到开始下降。我们给予30mg的缓释剂，每12小时1次。

【82】一项小型随机试验发现，在10例经胸片证实有HAPE反复发作病史的受试者中，在海拔陡峭上升期间口服20mg缓释 硝苯地平 ，每8小时1次，使9例受试者预防了HAPE。11例使用安慰剂的受试者中有7例发生了影像学证实的HAPE。需注意，在美国没有20mg的缓释剂型。

【83】地塞米松 — 需要进一步的研究来确定 地塞米松 是否适合用于预防HAPE。一项随机试验纳入29例有HAPE病史的受试者，从海拔490米迅速升至4559米并留宿期间，10例接受地塞米松预防性治疗(一次8mg，每12小时1次)的参与者均未发生HAPE。使用地塞米松预防性治疗对预防急性高山病/HACE有额外优势，而使用 硝苯地平 和PDE-5抑制剂没有这类作用。

【84】地塞米松 的作用机制尚不明确，可能涉及上调一氧化氮产生及上调肺泡上皮膜钠通道和钠-钾ATP酶。

【85】他达拉非和西地那非 — 一些小型研究显示，PDE-5抑制剂 西地那非 和 他达拉非 预防了缺氧性肺高压及HAPE。尚未确定最佳剂量。西地那非的给药方案有差异，可以在即将急剧升高海拔前单次使用50mg或100mg，也可让在高原停留2-6日者使用40mg、一日3次；而我们会给予50mg、每8小时1次。他达拉非的常用剂量是10mg、每12小时一次。这些药物可能比 硝苯地平 更安全，因为低血压风险更低，但更昂贵且可能引起重度头痛。西地那非的给药间隔时间较短，因为其半衰期为4-5小时；而他达拉非的半衰期为17个小时。这些药物可在升高海拔当日开始使用，并在达到最高海拔后继续使用3-5日；对于上升速度超过推荐速度者，可延长到7日或直到开始下降。

【86】β受体激动剂 — 一项小型研究显示， 沙美特罗 预防了50%的受试者出现HAPE，因此似乎不如其他药物有效。然而，该药物安全，并且可与 乙酰唑胺 或其他药物联用。由于沙美特罗的作用时间相对较长，有人选择该药进行预防研究。 沙丁胺醇 相对便宜，并且可能是有效的预防疗法，但这尚未进行过研究。

【87】 **流行病学和危险因素** –高原肺水肿(HAPE)通常发生在海拔2500米以上。发病率取决于个体易感性、到达的海拔高度、海拔上升速度及在高海拔停留的时间。约50%的HAPE患者会出现急性高山病的症状。患者可能同时发生高原脑水肿(HACE)。

【88】可引起肺血流量增加、肺高压或肺血管反应性增加的已有疾病或解剖异常可能诱发HAPE，即使海拔低于2500米也如此。这些疾病包括任何因素所致的肺高压和心内分流(如房间隔缺损和室间隔缺损)。其他危险因素已在正文介绍。

【89】 **成人临床表现** –HAPE起病通常表现为轻微干咳、劳力性呼吸急促及爬坡困难。症状通常在到达较高海拔后2-4日出现。随着HAPE进展，呼吸困难在休息时也变得明显，并且在任何活动尝试时变得严重。心动过速、呼吸过速和低热较常见。HAPE的一个主要临床特点是在相对较短的时间内从劳力性呼吸困难进展为静息时呼吸困难。血氧饱和度至少比所在海拔的正常值低10个百分点，通常为50%-75%。

【90】 **儿童临床表现** –儿童HAPE表现为在1-2日内逐渐加重的呼吸窘迫，但发病也可能更急。年幼儿童可能仅表现为皮肤苍白和意识水平下降或者其他非特异性症状。鉴别HAPE与病毒性呼吸系统感染可能很困难，两者可能同时存在。

【91】 **诊断性影像学检查** –胸片通常显示特征性的斑片状肺泡浸润影，主要在右侧胸中部，随疾病进展会变得更融合和呈双侧分布。胸片上的广泛浸润和患者的临床状态常常存在显著偏差，患者通常表现得不那么严重，并且经氧疗后能够稳步改善。超声检查可见血管外肺水增加，这有助于确诊HAPE。其他常用检查不具特异性。

【92】 **鉴别HAPE与心力衰竭或肺炎** –鉴别HAPE与急性失代偿性心力衰竭或肺炎等疾病可能很困难，特别是患者有共存疾病且年龄较大时。在这类患者中，HAPE是一种排除性诊断。一般说来，HAPE伴有明显的虚弱和低氧血症，这种表现比大多数肺炎病例中的更严重。吸氧或降低海拔后数小时内快速改善则强烈提示HAPE。有HAPE的典型病史且检查结果符合HAPE的患者，如果没有其他问题，通常不需要使用抗生素。

【93】 **治疗** –早期识别HAPE和立即干预是确保良好结局的关键。如果可以吸氧，则并非所有病例都必须立即转移至较低海拔地区；根据疾病严重程度、能够获得的治疗、环境及医生的经验给予具体治疗。

【94】有条件时，我们推荐对所有HAPE患者辅助供氧作为一线治疗，而不是使用药物治疗。根据具体情况，除了辅助供氧，可能还需下降到较低的海拔。海拔较高时(>4000米)必须转移至低海拔。

【95】单纯氧疗和降低海拔(实际降低或通过高压氧舱模拟)往往就有效，这似乎优于任何药物治疗。在医院，吸氧和休息通常已足够。在偏远的高海拔地区，一旦怀疑HAPE则应开始降低海拔。辅助性药物治疗可能有用，已在正文讨论。

【96】 **预防** –对于没有高原疾病史的患者，发生HAPE的风险较低，不需要常规预防性治疗。对于有HAPE病史或已知诱因的个体，若必须前往海拔2500米以上地区且无充足时间适应环境，我们建议使用 硝苯地平 进行预防性治疗，而不是其他药物(如 地塞米松 )。此时我们会给予30mg缓释硝苯地平，每12小时1次。其他辅助性预防药物已在正文讨论。王磊

====================================================================================================
