【0】物理性(可诱导性)荨麻疹

【1】引言 

【2】慢性可诱导性荨麻疹(Chronic inducible urticaria, CIndU)也称物理性荨麻疹，是由高温、寒冷、皮肤受压、运动、水、振动及阳光等环境物理刺激诱导的荨麻疹(即，风团)。2018版国际指南首选术语“慢性可诱导性荨麻疹”，用来描述这种情况。虽然确切的发病机制还不明确，但很可能与肥大细胞对环境因素高度敏感有关。

【3】荨麻疹皮损表现为边界清晰的红色隆起斑块，伴有强烈瘙痒，直径从几毫米到许多厘米不等 。皮损可能扩大，有时中心苍白，并与相邻皮损融合。皮损通常分批出现，存在时间较短，逐渐扩大，然后在数小时内消退且不留痕迹(除非搔抓引起创伤)。

【4】关于可诱导性荨麻疹的一般观点 

【5】在讨论各综合征之前，最好先回顾下针对可诱导性荨麻疹总体的一些观察结果。

【6】CIndU属于慢性荨麻疹。一些患者的风团仅由特定物理刺激引起，而另一些患者中物理刺激只是一种可识别的因素，但大多数发作都为自发性(CSU)。因此，CIndU和CSU可单独也可能同时出现。少数CIndU患者的风团可由多种物理刺激引起。

【7】患病率和流行病学 — CIndU的患病率估计为0.5%，而CSU的患病率为成人1%、儿童<1%。

【8】据估计，20%-30%的CSU成人患者存在CIndU，儿童也有这种并发情况，不过报道较少。CIndU合并CSU的患者通常比普通单纯CSU患者年轻。

【9】严重程度 — 可诱导性荨麻疹的严重程度差异很大，一部分症状轻微，如无症状皮肤划痕症，不会给患者带来很大困扰。而寒冷性荨麻疹是最严重的CIndU，因为全身暴露于寒冷会导致全身性过敏反应。

【10】已发表的CIndU相关报告大多基于转诊至专科中心的患者，因此可能高估此类疾病的严重程度。尽管如此，单纯CIndU的总体严重程度似乎不如CIndU合并CSU。一项回顾性研究纳入423例转诊至专科中心的儿童和成人患者，发现与CIndU合并CSU的患者相比，单纯CIndU患者中血管性水肿、紧急转诊、需要全身用糖皮质激素以及合并全身性疾病的几率显著更低。

【11】注意事项 — 虽然物理性的刺激手段有时对于分类或确诊非常重要，但并非诊断所必需。此类激发试验通常由在很可能导致全身性过敏反应的系统过敏反应的处理方面受过训练的变态反应专科医生来进行。需备好治疗可能危及生命的变态反应所必需的人员和设备，对于曾发生过全身症状(如，支气管痉挛或低血压)的患者尤其如此。

【12】检测时常会对皮肤施加一段时间的物理性刺激(通常为几分钟)，然后去除刺激， **随后** 常出现风团。如果等到风团或血管性水肿出现后才停止皮肤刺激，则可能导致过度暴露及全身性症状。同样，若患者自诉敏感程度超常，可能也需缩短暴露时间。

【13】转诊时机 

【14】在下列情况中，疑似存在可诱导性荨麻疹综合征的患者应被转诊至擅长诊治此类疾病的变态反应科或皮肤科：

【15】 诊断不明确，或考虑进行激发试验。

【16】 初始治疗效果不充分。

【17】 怀疑寒冷诱发荨麻疹，因为此时患者可能发生全身性过敏反应，需要评估和咨询。

【18】 发生过系统性反应/全身性过敏反应的患者尤其应转诊至变态反应科，因为此类患者接受激发试验可能有风险，且变态反应科医生可教患者如何处理可能复发的全身性过敏反应，包括肾上腺素自动注射器的使用。

【19】治疗方法概述 

【20】CIndU的治疗应逐步进行。应早期考虑避免引发症状的物理性刺激，但完全避免可能无法实现或不现实。

【21】通常需要药物治疗，但成功率不一。抗组胺药对某些CIndU有效，如皮肤划痕症，而对局部热荨麻疹等其他类型通常无效。不管怎样，治疗必须因人而异—这通常需要试错。此外，大多数治疗此类疾病的研究都是用第一代镇静类H1抗组胺药，尚未评估过新型第二代药物的相对疗效。

【22】抗组胺药 — 对于不能避免刺激因素的可诱导性荨麻疹患者，需尝试抗组胺药治疗。尚缺乏试验比较不同治疗方案，以下疗法均基于专家观点。

【23】 **第二代H1抗组胺药** –我们常以标准剂量开始治疗，但会酌情快速增至2倍标准剂量(如， 西替利嗪 一次10mg，一日2次； 非索非那定 一次180mg，一日2次；或 氯雷他定 一次10mg，一日2次)。药量增至4倍标准剂量治疗CSU安全有效，也可用于较难治疗的可诱导性荨麻疹。

【24】 **H2抗组胺药** –若未能控制症状，我们会加用标准剂量H2抗组胺药(如 法莫替丁 一次20mg，一日2次)。如果还没有明显的改善，可停用H2抗组胺药。

【25】 羟嗪 –羟嗪可在睡前使用一次或在一日中分次使用。成人起始剂量为睡前10mg或25mg，每周根据耐受情况增加剂量，最大量一般可至睡前单次100mg。或者可将每日总剂量定为最高100-200mg，在24小时内分3-4次使用。镇静类抗组胺药应慎用于儿童。6岁及以上的儿童每天用量至多50-100mg，分使服用。

【26】 多塞平 –多塞平是一种三环类抗抑郁药，低剂量有抗组胺作用。成人起始剂量为10mg或25mg，每周逐步增加剂量，最高至100-150mg，睡前一次使用或一日中分次使用。由于临床经验有限，12岁以下儿童通常避免使用多塞平。

【27】抗组胺药难以治疗的症状 — 若回避触发性刺激且使用第二代抗组胺药的安全实用剂量后，仍不能充分控制症状，应考虑 奥马珠单抗 长期治疗。一些病例系列研究或病例报告证实，奥马珠单抗对多种可诱导性荨麻疹患者安全有效。最有影响力的数据来自皮肤划痕症、寒冷性荨麻疹、延迟性压力性荨麻疹及日光性荨麻疹患者。关于其他可诱导性荨麻疹的相关数据更少，但奥马珠单抗仍应视为一种选择。其他难治性病例的治疗因具体疾病而异，包括糖皮质激素、光疗、物理脱敏方案及免疫调节剂(如 环孢素 、 氨苯砜 )。

【28】口服糖皮质激素可能适合短期治疗并通常极为有效。该方法最常适用于迟发性压力性荨麻疹的持续性症状，因为许多其他类型可诱导性荨麻疹的皮损持续时间较短。我们通常继续使用抗组胺药，并以 泼尼松 开始糖皮质激素治疗，剂量为0.5-1mg/(kg·d)。症状常在几天内改善。然后在2-4周内逐渐减少激素剂量至停药或至少<10mg/d。如果不能在2-4周后将泼尼松减量至<10mg/d，或不能在2-3个月内完全停用，则应考虑糖皮质激素助减剂，因为糖皮质激素有长期副作用不适合长期治疗。

【29】皮肤划痕症 

【30】皮肤划痕症(也叫人工性荨麻疹或皮肤划痕性荨麻疹)字面意思是“在皮肤上写字”。用力划写、搔抓或施压皮肤后，会迅速产生风团和红晕反应。

【31】皮肤划痕症有多种形式 ：

【32】 单纯性皮肤划痕症较常见，即皮肤被搔抓或划写后出现隆起的荨麻疹样痕迹，但没有瘙痒。

【33】 症状性皮肤划痕症较少见，表现为患处皮肤出现荨麻疹样痕迹并伴有瘙痒。

【34】流行病学 — 现认为一般人群中单纯性皮肤划痕症的发生率为2%-5%。症状性皮肤划痕症少见得多，通常散发，但有一家族性皮肤划痕症的病例报道。

【35】临床表现 — 单纯性皮肤划痕症患者的皮肤会因划写、搔抓或摩擦而产生风团，一般在6-7分钟内出现并在15-30分钟后开始消退。而症状性皮肤划痕症则有些许不同，其皮损一般会在5分钟内出现并持续30分钟。除了典型的风团外，还报道了其他一些症状性皮肤划痕症，表现为囊泡或炎症及肿胀(红色皮肤划痕症)。

【36】虽然症状最常由有意划写引起，但患者常常并没有意识到该刺激行为。有时，特发性瘙痒症或因皮肤干燥而瘙痒可能会使患者搔抓皮肤，继而发生皮肤划痕症，所产生的风团一般呈线状。一些简单动作即可能引发风团，如搔抓、倚靠坚实物体或衣服、床单的摩擦刺激。在一项病例系列研究中，接触热水、情绪、运动或寒冷可能加重皮肤划痕症。

【37】皮肤划痕症通常是特发性的，并无明确的刺激因素。但发病前偶尔可能有炎症刺激，病例报道显示，细菌、真菌、病毒和疥疮感染或者使用 青霉素 或 法莫替丁 似乎可激发症状性皮肤划痕症。

【38】发病机制 — 皮肤划痕症的病因尚不清楚，现认为与皮肤肥大细胞释放的血管活性介质有关，风团发生后血清中组胺水平也升高。研究显示，将皮肤划痕症患者的血清皮内注射给试验猴会引起皮肤划痕症，提示该反应可能由IgE介导，但未发现变应原。

【39】诊断性检查 — 对于单纯性皮肤划痕症，使用干净、坚固的物体划写皮肤即可触发风团 ，一般在6-7分钟内出现并在15-30分钟后开始消退。现有该试验的专用设备。在试验前几天，患者应避免使用抗组胺药。

【40】治疗 — 非瘙痒性的单纯性皮肤划痕症不需要治疗，只需避免接触刺激因素即可。如果患者皮肤干燥，则适合使用润肤剂，如每日沐浴后立即涂抹水合凡士林。

【41】症状性皮肤划痕症的治疗：

【42】 **H1抗组胺药** –可有效治疗瘙痒和减轻风团，是初始治疗的首选药物。第一代抗组胺药(如， 羟嗪 )和第二代H1抗组胺药(如， 西替利嗪 )均有助于治疗，但尚缺乏比较不同的抗组胺药疗法的研究。

【43】如上所述，本文作者通常使用第二代H1抗组胺药开始治疗症状性皮肤划痕症。

【44】 **H2抗组胺药** –一些研究认为加用H2抗组胺药有益，但并非所有研究都认为其有加性作用。如果单独使用H1抗组胺药疗效不足，需尝试联合使用H1和H2抗组胺药物。

【45】 奥马珠单抗 –病例报告指出奥马珠单抗有效。

【46】 **其他治疗** –一些患者反映日晒可以改善症状，一项无对照研究(n=43)显示，紫外线B段(ultraviolet B, UVB)光源治疗后有39例患者症状改善或消退。若患者的症状以标准药物疗法难以治疗且严重降低了生活质量，可考虑该积极疗法。

【47】迟发性压力性荨麻疹/血管性水肿 

【48】迟发性压力性荨麻疹/血管性水肿有时被归为症状性皮肤划痕症的延迟形式，最常表现为皮肤持续受压后4-6小时出现的红斑性水肿。

【49】临床表现 — 主要表现为皮肤受压后4-6小时出现的红斑性水肿，但从刺激到出现症状的时间最短为30分钟，最长为12小时。较少情况下，荨麻疹会伴有明显肿胀。诱发症状所需要的压力因人而异。患者常诉灼烧感和疼痛，伴或不伴有瘙痒，肿胀可持续数小时到数日，可能还伴有关节疼痛。

【50】穿紧身衣服(影响受压的部位)、长时间坐在坚硬的物体上(影响臀部)、长时间步行(影响足底和脚)或提着重物(影响双手手掌)等通常会使迟发性压力性血管性水肿患者出现症状。一些患者侧躺睡眠醒来时，与枕头紧贴的一侧面部会出现肿胀。

【51】诊断 — 迟发性压力性荨麻疹/血管性水肿通常可仅凭病史特征准确诊断。相关研究曾用过皮肤描记仪，但并不普及。该诊断方法并未标准化，所用重量也不相同，一种方法是用吊带绑上10磅的重物，然后吊在患者手臂持续20分钟；或在患者前臂横放5kg重的棍状物，持续20分钟。重量移除后，叮嘱患者在接下来的24小时内观察被压处皮肤的情况 。延迟出现明显红斑性水肿即为阳性结果。在试验前几天，患者应避免使用抗组胺药。

【52】治疗 — 迟发性压力性荨麻疹/血管性水肿可能难以治疗，单凭抗组胺治疗通常无法缓解症状，抗白三烯制剂则有一定效果。

【53】在一项随机试验中，36例迟发性压力性荨麻疹患者经皮肤划痕测试板激发确诊(其中18例合并CSU)，被分配至3个治疗组：

【54】 口服 地氯雷他定 +口服安慰剂

【55】 口服 地氯雷他定 + 孟鲁司特 

【56】 单纯口服安慰剂

【57】治疗2周后，再次进行激发试验。2个积极治疗组患者风团的平均直径均显著小于安慰剂组，且接受 孟鲁司特 治疗组的患者明显比仅接受 地氯雷他定 治疗的患者情况好，发作次数较少，症状较轻。尚未研究过其他抗组胺药物与孟鲁司特联合治疗的效果，但其他不同药物可能也有效。

【58】一些病例研究显示， 奥马珠单抗 治疗有效，不过也常有患者无反应。

【59】其他药物有一定疗效，包括 孟鲁司特 、 氨苯砜 、 氯喹 、 柳氮磺吡啶 、静脉用免疫球蛋白、非甾体类抗炎药、TNF抑制剂和 奥马珠单抗 。

【60】胆碱能性荨麻疹 

【61】胆碱能性荨麻疹(有时称为“泛发性热荨麻疹”)患者常常由身体的主动或被动发热、运动、强烈的情绪或洗热水澡而激发出特征性表现。其触发因素常为内在因素而非环境因素，因此一些分类系统并未将其与其他可诱导性荨麻疹归为一类。

【62】流行病学 — 胆碱能性荨麻疹约占所有可诱导性荨麻疹的30%，约占所有CSU的5%。通常在10-30岁期间发病。一项研究发现患者多为男性，而其他研究却显示男女发病率相当。有报道过少量家族性病例，且均为男性。

【63】临床表现 — 胆碱能性荨麻疹初期典型表现为许多小的点状风团，周围有较大红晕 。许多患者在风团出现前皮肤有刺痛感、瘙痒或灼烧感。随着反应的进展，红晕可能合并形成大面积红斑。风团通常从躯干和颈部开始出现，并扩展到面部和四肢，但可始于身体的任何部位。少数情况下，胆碱能性荨麻疹可能引起系统性症状，如低血压、血管性水肿和支气管痉挛。一项病例系列研究纳入了19例伴有全身性过敏反应的胆碱能性荨麻疹患者，其中大多为年轻女性，患者平均每年发作9次，最常见的触发因素有高温环境、剧烈运动和情绪压力。

【64】任何导致身体核心温度升高的触发因素都可能引发胆碱能性荨麻疹，最常见的诱因是运动和湿热的环境。其他常见诱因还包括洗热水澡、强烈情绪及摄入辛辣食物。在一项研究中，1例胆碱能性荨麻疹患者在接受透析治疗时出现发作。透析液温度下降1.5°C后，症状消退，而透析液温度重新升高后，又再次发作。

【65】发病机制的理论 — 与其他许多可诱导性荨麻疹一样，胆碱能性荨麻疹的发病机制可能也多种多样并因人而异。发作时血清中组胺水平增高。荨麻疹发病的确切诱发因素还不明了。

【66】 有一种理论认为，此类荨麻疹由胆碱能神经系统引起。一些患者皮内注射 醋甲胆碱 会引起荨麻疹，可通过 阿托品 逆转。胆碱能性荨麻疹患者皮损区域的皮肤肥大细胞上毒蕈碱受体增加。

【67】 一系列被动转移试验将胆碱能性荨麻疹患者的血清注射到灵长类动物的皮肤中以研究较典型的抗原-抗体反应或可转移的血清因子，随后给这些灵长类动物注射乙酰胆碱，发现16例患者血清中有7例产生了皮肤反应。

【68】 胆碱能性荨麻疹的许多诱发因素也会导致出汗量增加，荨麻疹的直接诱因可能是出汗过程中发生的某些反应，而不是核心体温的变化。

【69】一些研究表明，胆碱能性荨麻疹的原因可能是一些人体汗液成分引起的变态反应，由IgE所介导。一些患者用自己稀释的汗液进行皮试时会迅速出现反应。一项病例报告采用抗-IgE成功治疗了患者，也表明该病可能与IgE介导的机制有关。另一项研究发现，18例胆碱能性荨麻疹患者似乎有2种不同的发病机制：一部分患者的自身汗液皮试及乙酰胆碱皮试结果均为阳性，而其他患者的测试结果为阴性。

【70】 一些报告表明胆碱能性荨麻疹伴有少汗，推测可能是角质层毛孔堵塞而引起少汗，进而导致炎性汗液成分异常渗透至真皮浅层，从而引起风团样反应。

【71】诊断性检查 — 典型诱因引起典型胆碱能性荨麻疹皮损通常足以做出诊断，常规实践中通常仅需要临床诊断，但还是提出了几种激发试验的方法，主要应用于研究 ：

【72】 **被动热激发测试** –另一种在研诊断策略需以非劳力性方式升高患者的核心体温。患者可将一只或两只手臂浸泡在40°C的热水中，直到核心体温升高至少0.7°C，若出现泛发性风团表现，即不局限于浸水皮肤，则可确诊胆碱能性荨麻疹。

【73】 **运动激发测试** –某研究组的方法为，受试者在动感单车上运动30分钟以达到特定心率，然后测量其核心体温和皮肤温度。在一组10例胆碱能性荨麻疹患者中，荨麻疹发作与出汗有关，而与体温升高无关。该结果尚需在患者中重现证实。

【74】 **组合激发测试** –有一种鉴别胆碱能性荨麻疹与运动诱发荨麻疹的方法，分为2步：首先让患者做运动激发(跑步机或动感单车)至出汗，再持续15分钟。衣着保暖和/或保持房间温暖有助于诱发出症状。出现具有提示意义的皮肤改变则为阳性。如果为阳性，再进行被动热激发测试，应在24小时之后再进行。此时患者的躯干和肢体浸泡于42°C的水中，可长达15分钟，同时记录体温变化，确保上升≥1°C(≥33.8°F)。两种测试均能诱发症状则提示为胆碱能性荨麻疹，而只有运动才能引起症状则提示为运动诱发荨麻疹。

【75】 **皮内注射** 醋甲胆碱 –将0.01mg醋甲胆碱溶入0.1mL生理盐水，并皮内注射，若患者产生局部风团，则提示该诊断。但只有大约1/3的胆碱能性荨麻疹患者出现阳性反应，因此该方法不能用于排除诊断。而且，美国市面上也没有可注射的醋甲胆碱。

【76】鉴别诊断 — 若不考虑其他诱因，胆碱能性荨麻疹/全身性过敏反应可能与运动诱发荨麻疹或全身性过敏反应相混淆。但通常可区分，因为胆碱能性荨麻疹的诱因多种多样，包括身体的被动加热；而运动或用力是运动引起的荨麻疹或全身性过敏反应的主要诱因。

【77】治疗 — 控制胆碱能性荨麻疹首先应识别和避免已知的诱因。应该避免热水浴以及在炎热的天气里剧烈运动。

【78】现已研究了下列药物疗法：

【79】 主要使用口服H1抗组胺药的治疗。通常应每日使用，但如果容易提前识别诱因，也可按需使用。如前所述，我们通常采用第二代抗组胺药开始治疗。 西替利嗪 是 羟嗪 的代谢产物，镇静作用较弱，按照正常剂量的2倍使用有效(一次10mg、一日2次)。

【80】 如果双倍剂量的 西替利嗪 无效，我们通常改用第一代抗组胺药 羟嗪 ，其已成功运用数十年，该药对部分患者有很强的镇静作用。治疗应从低剂量开始，逐渐增加，直到荨麻疹得到控制。一般剂量达到100-200mg、24小时内分次服用时，可以有效控制症状。目前尚未开展研究比较羟嗪与西替利嗪，但临床经验表明，西替利嗪无效的一些患者使用羟嗪有效。

【81】 奥马珠单抗 已经被成功用于治疗胆碱能性荨麻疹，但也有治疗失败的报道。

【82】 一份病例报告发现 度普利尤单抗 安全有效。

【83】 酮替芬 (美国没有)一日3-8mg对治疗胆碱能性荨麻疹也有效。该药对部分患者有很强的镇静作用。

【84】 研究人员还评估了口服抗胆碱能药物的疗效。一份初期研究表明， 阿托品 和六甲铵疗效不确切。但2篇病例报告显示，丁溴东莨菪碱(一次10mg、一日3次，口服)+抗组胺药联合治疗有效。

【85】 同化类固醇 达那唑 也有效。据推测，该药可纠正一些胆碱能性荨麻疹患者血液蛋白酶抑制剂水平过低，但由于其可能引发不良反应，故应仅用于抗组胺药难治性严重病例。

【86】胆碱能性荨麻疹发作后可能有一段潜伏期，因此或许可以尝试脱敏治疗。这一相对无症状期大多只持续数小时，但若初次发作很严重，也可能持续超过24小时。一项研究报道了2例每晚进行自我治疗的患者，他们先使用1剂抗组胺药，3小时后再进行热水浴。

【87】预后 — 胆碱能性荨麻疹的预后普遍良好。一项研究显示，只有31%的患者症状持续超过10年。另一项研究估计，症状平均持续7.5年。

【88】运动诱发的荨麻疹/全身性过敏反应 

【89】运动性荨麻疹发生于2种不同情形。

【90】 **胆碱能性荨麻疹** –胆碱能性荨麻疹患者在运动或由其他因素升高核心体温后可出现风团。偶尔也可能发生系统性症状。

【91】 **运动性全身性过敏反应** –运动性荨麻疹也可能是运动性全身性过敏反应的早期表现。与胆碱能性荨麻疹不同，被动提高核心体温不足以诱发运动性全身性过敏反应的症状。运动性全身性过敏反应的风团通常大于胆碱能性荨麻疹的风团。

【92】寒冷性荨麻疹 

【93】数种疾病可表现为寒冷诱发荨麻疹或寒冷诱发皮肤改变。

【94】局部热荨麻疹 

【95】局部热荨麻疹是一种少见疾病，只在温热刺激直接接触皮肤时才发生，接触部位数分钟内即可产生风团。发病机制涉及组胺释放，提示发病与肥大细胞相关。但患者被动转移试验呈阴性。有一项病例报告阐述了家族性延迟型局部热荨麻疹。

【96】诊断性检查时，将装着44°C水的试管贴于手臂，维持4-5分钟，也可使用加热至50-55°C的柱状物 。移开热源后几分钟内，局部就会出现风团。在试验前几天，患者应避免使用抗组胺药。检测呈阳性偶尔仅见于曾有症状的特定皮肤区域。

【97】抗组胺药及口服 色甘酸 治疗通常对局部热荨麻疹无效。但有的患者可能对H1和H2抗组胺药联合治疗见效。有一例患者通过每日热水浴脱敏治疗成功，但这可能会引起全身性反应。

【98】水源性荨麻疹 

【99】水源性荨麻疹是一种罕见病症，患者皮肤直接接触水会产生风团。

【100】流行病学 — 文献报道的水源性荨麻疹不到100例。女性发病率似乎稍高于男性，多数病例在青春期或青春期稍后发病。水源性荨麻疹可为散发性(或获得性)或家族性。一项研究报道了在一个家族中3代人均有发病。

【101】临床表现 — 水源性荨麻疹患者在直接接触各种水源(即，蒸馏水、自来水或盐水)后均迅速出现风团，与水温无关。风团通常较小，呈点状，位于毛囊周围，可见于全身，但通常不累及掌跖部。皮损的外观与胆碱能性荨麻疹的风团不易区分。

【102】部分患者的发病与所接触水的盐分似乎密切相关。一例患者接触自来水、雪和汗水后出现了荨麻疹，接触海水却无症状。另1例患者接触海水后出现了风团，但对淡水无反应，不过随后逐渐对自来水也过敏。体液可能在某些患者中诱发荨麻疹。风团形成与水温及水的pH值无关。酒精及其他液态有机溶剂接触皮肤不会引起风团，但可能通过增强皮肤渗透性而增强机体对水的反应。

【103】风团在接触水后20-30分钟内迅速出现。皮肤离开水后，风团通常在30-60分钟内消退。全身性症状罕见但也有报道，可能由皮肤接触水或饮水而引发。一次发作后会有持续数小时的不应期。有意反复短时间接触水源可弱化风团反应。

【104】水源性荨麻疹偶尔与其他可诱导性荨麻疹共存。在病例报告中，此类患者可同时存在皮肤划痕症、胆碱能性荨麻疹或寒冷性荨麻疹。

【105】发病机制 — 本病的发病机制尚不明确，在患者中可能各不相同。现已根据小样本研究提出了一些理论。不同患者的血清组胺水平各异，口服抗组胺药的预处理效果亦如此。下述研究的时间是在公布胆碱能性荨麻疹患者对汗液变应原的超敏反应之前，尚未开展这两种疾病发病机制的对比研究。

【106】现已提出了下列机制：

【107】 一些研究者认为，在水源性荨麻疹，水主要作为溶剂溶解抗原，使之渗透入皮肤，从而活化真皮中的肥大细胞。水与皮脂(皮肤中皮脂腺产生的油性物质)相互作用产生的物质可直接促进肥大细胞脱颗粒，导致组胺释放。一项研究显示：使用患者的汗液做斑贴试验只能诱发出红斑，而同时使用汗液及皮脂检测，则可出现显著风团。另一些研究者推断：致病抗原正常存在于皮肤表皮层，溶解于水后会向皮肤深层扩散。发病可能与皮肤不同层的抗原不同相关。

【108】另一项研究显示，去除皮肤角质层可增强机体对接触水的反应。同样，以有机溶剂预处理皮肤可增强其接触水后的风团形成。这些研究者认为：在此类患者，增强水分渗透皮肤角质层的能力会强化水引发的风团形成。

【109】 另一种理论认为，胆碱能通路的活化是水源性荨麻疹形成的基础，依据是对2例患者的皮肤先涂抹了乙酰胆碱拮抗剂 东莨菪碱 ，然后才让其接触水，结果风团形成受到了抑制。但其他研究并没有发现支持胆碱能机制的证据，因为 阿托品 预处理并没有抑制随后风团的形成。此外，在胆碱能性荨麻疹中常为阳性的 醋甲胆碱 注射试验，在一系列水源性荨麻疹患者却为阴性。

【110】诊断性检查 — 水源性荨麻疹的标准检测是用35°C的水或生理盐水浸透敷布或毛巾，贴于上身30-40分钟 。如果在移除毛巾/敷布 **后** 10分钟，测试部位出现荨麻疹，则认为激发试验呈阳性。虽然任何温度的水都能引起水源性荨麻疹，但使用与体表温度相同的水可以避免与寒冷性荨麻疹或局部热荨麻疹相混淆。水源性荨麻疹不常累及其他部位(如四肢)，因此首选上身。在试验前几天，患者应避免使用抗组胺药。

【111】在一些病例报道中，人们也尝试用水冲洗身体某些部位或通过直接盆浴或淋浴来激发症状。当使用少量水敷贴局部呈阴性时，可以考虑这些方法，但应避免用于有严重全身性症状史的患者。

【112】鉴别诊断 — 水源性瘙痒症、胆碱能性荨麻疹、寒冷性荨麻疹及局部热荨麻疹的诱发因素与水源性荨麻疹的可能产生混淆。

【113】 水源性瘙痒症患者接触水时皮肤瘙痒，但无风团或其他客观表现。

【114】 胆碱能性荨麻疹的诱发因素可以是出汗、运动、热及强烈情绪反应，而水源性荨麻疹则需要皮肤直接接触水。

【115】 寒冷性荨麻疹的诱发因素是冷空气，但可耐受温水和热水，可借此与水源性荨麻疹相鉴别。

【116】 局部热荨麻疹的诱发因素是温热的干燥刺激，如加热垫或装有温水的试管，可借此与水源性荨麻疹相区别。

【117】治疗 — 所有患者都需要尝试第二代H1抗组胺药作为初始干预措施。一篇纳入77例患者的系统评价报道，39例患者接受标准剂量的H1抗组胺药，使28例患者得到完全或明显控制。如果标准剂量无效，可增至高达标准剂量的4倍。其他报道过的治疗方法有：

【118】 奥马珠单抗 已成功治疗1例难治性水源性荨麻疹患者，且仅用2剂就获得缓解，停用其他所有药物后仍然无症状。其他病例报道了相似的成功。

【119】 在一小型病例系列研究中，6例患者采取 普萘洛尔 10-40mg/d治疗，有5例见效。另一项研究也报道有2例患者通过该法治疗成功。

【120】 1例合并水源性荨麻疹、胆碱能性荨麻疹及皮肤划痕症的患儿接受了一周2次的UVB照射治疗，治疗20周后症状改善。两篇报告指出补骨脂素+紫外线A段(psoralen plus ultraviolet A, PUVA)有效。

【121】 1例合并HIV和HCV感染的水源性荨麻疹患者口服抗组胺药治疗无效，但 司坦唑醇 有效，停止治疗后症状复发。

【122】 据报道，少数患者使用润肤霜有效，但该方法可能仅在极特殊情况下才有实用价值。

【123】 一项病例报告显示，小剂量选择性5-羟色胺再摄取抑制剂+ 赛庚啶 和甲基 东莨菪碱 治疗有效。

【124】日光性荨麻疹 

【125】日光性荨麻疹的风团最常发生于皮肤直接日晒后。患者数量较少，大多数相关资料来自病例报告及小型病例系列研究。最大型的病例系列研究包括87例经光试验证实的患者。

【126】流行病学 — 荨麻疹患者的回顾性研究发现，其中仅约0.5%为日光性荨麻疹。女性发病率较高。患者发病年龄、特应性病史及引起反应的光波长度都可能明显不同。尚未报道过地域及种族差异。

【127】临床表现 — 日光性荨麻疹常表现为裸露皮肤直接日晒后数分钟内出现典型的风团 ，但在一项针对87例患者的病例系列研究中，分别有76%及83%的患者在有薄衣物和玻璃遮挡的部位出现了症状。少量暴露只引起瘙痒性或烧灼性红斑，而长时间暴露可导致典型的风团。部分患者也报道了延迟发生的症状(光照后数小时)。

【128】症状的严重程度一般随日晒强度而增加。常接受日晒的皮肤对阳光的敏感度低于常遮盖的皮肤。目前尚不了解这种“耐受”现象的确切机制。有意日光浴引起的皮肤反应可能重于正常日晒时。裸露面积够大时可能引起全身性过敏反应。

【129】停止日晒后，症状通常很快消退。大多数患者的风团在24小时内消失。

【130】发病机制 — 有假说认为，日光性荨麻疹的发病有赖于皮肤中的一种前体分子，其在特定波长的光照下被激活为光变应原。在体内或体外照射患者的血清样本可激活该抗原。该前体分子的来源尚不确定。被动转移试验有时呈阴性，提示不同患者可能存在不同的光变应原。现已提出了不同的分类系统。某研究组建议将其分为2个亚型：Ⅰ型日光性荨麻疹，IgE抗体作用于仅患者才有的异常光变应原；Ⅱ型日光性荨麻疹，循环IgE抗体作用于大多数人都有的正常光变应原。

【131】诊断及试验 — 临床病史可能足以鉴别日光性荨麻疹和其他疾病。如果根据临床病史无法判断，可用光试验来确诊 。在试验前几天，患者应避免使用抗组胺药。

【132】一种简单测试是用自然阳光照射患者的小片皮肤，可引发红斑或风团。停止照射后，通常迅速消退。但胆碱能性荨麻疹或局部热荨麻疹患者也可能对该测试呈反应性。

【133】进行较正规评估时应使用特定波长的光源，如UVA及UVB光源。有时可能还需要评估可见光源。大多数患者只有接受某一波长范围的光照时才出现症状，即作用光谱。一些患者使用单色光不能诱发风团，然而使用其他光源(如，自然光、高强度紫外光或幻灯机的光线)则可引发症状。这些方法基本不太适合临床，但可用于学术研究。

【134】有些患者存在抑制光谱，即在作用光谱照射期间或之后立即以抑制光谱照射皮肤，可抑制风团形成。但若在作用光谱照射之前使用则无法预防症状，故这一现象没有直接的临床运用价值。

【135】鉴别诊断 — 现已报道了多种光敏性病症。日光性荨麻疹的症状最初可被误认为普通日晒伤，但前者的皮损在日晒数分钟内就发生。多形日光疹和红细胞生成性原卟啉病(erythropoietic protoporphyria, EPP)的症状也与日光性荨麻疹相似：

【136】 **多形日光疹** –这一特发性疾病远比日光性荨麻疹常见，日晒处会出现瘙痒的丘疹性及丘疹-水疱性皮损，但较少累及面部 。在北方地区，患者可能在好发季节首次接受充分日照后出现症状。多形日光疹的皮损通常持续2-6日，而日光性荨麻疹皮损常在24小时内消退，通常可藉此区分两者。

【137】 **EPP** –EPP可表现为日晒处皮肤出现急性、无疱性硬化和水肿，但皮肤通常疼痛(多为剧痛)而无瘙痒。该病常在儿童期早期发病，可能有家族遗传史。EPP的皮损可在日晒后数分钟内发生，日晒部位出现的皮肤弥漫性水肿可能类似于血管性水肿。患者可能存在瘀点及紫癜性皮损 。皮肤可能逐渐出现苔藓样和皮革样改变，伴唇部槽纹及甲改变。

【138】 **药物诱发的光毒性** –摄入或涂敷光毒性物质后经紫外线照射可直接损害组织或细胞，即造成光毒性。该反应并非免疫介导，体内相应化学物质或药物浓度达到阈值时就会发生。常见诱发因素包括 四环素 类及噻嗪类药物。光毒性反应呈严重的日晒伤 。严重者可能出现水疱或大疱。反应常于日晒后数分钟至数小时内逐渐进展，局限于被晒部位的皮肤。发生药物诱导光毒性的患者有正在使用光敏性药物的病史，且诉烧灼感而非瘙痒，因此通常可与日光性荨麻疹相区分。有时可能需要进行光试验以鉴别这两种疾病。

【139】 **光变态反应** –光变态反应是一种接触性皮炎，其致病抗原在经紫外线照射后具有变应原性。光变态反应通常存在瘙痒，皮肤日晒区域会出现湿疹样皮损。发病机制为迟发型超敏反应，症状常在日晒后24-48小时出现，明显迟于日光性荨麻疹。光变态反应最常由外用物引发(如，防晒霜和抗菌剂)，但也可能由全身性使用的物质引发(如，奎尼丁) 。

【140】 **皮肤红斑狼疮** –系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)的皮肤表现可能最初见于紫外线照射后，且先于其他表现数年出现。皮肤SLE最常表现为面部特征性皮损(蝴蝶斑)，或泛发性皮损(较少见)。通过活检可将其与日光性荨麻疹相区别。此外，皮肤红斑狼疮的损害持续时间长于日光性荨麻疹。

【141】 **臂桡侧瘙痒症** –臂桡侧瘙痒症表现为累及前臂近端背外侧的局部瘙痒。发病机制尚不清楚，通常认为是手臂和前臂的局部神经性瘙痒，也可能波及肩部和颈部。症状可能为间歇性，单侧或双侧。患者常诉日晒会诱发该病，因此日晒可能是诱发因素。患者会有烧灼感和刺痛感，而非瘙痒，且仅有不适感，并无皮损。

【142】治疗 — 可口服或外用H1抗组胺药以对症治疗。这些药物可有效减轻瘙痒及风团形成，但可能无法消除红斑。大多数早期研究使用了 特非那定 ，通常需要高于标准的剂量以缓解症状。有待确定该结果是否适用于包括一些新型药物在内的所有抗组胺药。抗组胺药疗效不足时，可使用局部及全身用糖皮质激素。

【143】抗组胺药不足以缓解症状时，可考虑其他治疗：

【144】 多项研究显示， 奥马珠单抗 (抗IgE治疗)有效。由于极其不易避免日光，且抗组胺药通常效果有限，日光性荨麻疹的治疗尤其困难。相比其他药物，奥马珠单抗很可能有效且不良反应风险较低，因此应在治疗计划早期考虑应用该药。

【145】 一些病例可以考虑脱敏治疗。研究证明，经常日晒的皮肤反应性低于通常遮盖的皮肤。患者可以反复行紫外光照射，但脱敏状态通常只能维持短短几天。

【146】 使用PUVA和窄频UVB照射可产生较持久的效果，但其长期不良反应可能较显著。

【147】 据报道，少数患者使用2-5日静脉用免疫球蛋白1.4-2.5g/kg治疗有效。

【148】 现已报道至少1例成功应用 环孢素 。

【149】 血浆置换单用或与PUVA联合治疗。据报道，这种方法改善了研究中少数患者的症状。有一项研究未能证实血浆置换能带来持久的益处。这种疗法的有效性可能取决于具体致病光变应原的特性(即，循环血液中的抗原 vs 皮肤抗原)。

【150】 一种黑素细胞刺激激素在实验室条件下可减少风团形成，未来可能用于治疗该病。

【151】预后 — 由于病例数少，故日光性荨麻疹患者的长期预后还不清楚。一项针对87例患者的回顾性研究发现，接受随访的60例患者中，有25%获得了完全缓解，另有32%获得改善，35%没有改变，而8%症状加重。早期病例报告大多显示病情持续存在，而且尽管许多患者的症状有总体改善，但很少完全缓解。

【152】振动性血管性水肿和振动性荨麻疹 

【153】振动性血管性水肿是指在对皮肤进行振动刺激后，发生瘙痒和肿胀，通常不会出现风团。也有报道过振动性荨麻疹，它的确会引起明显的风团，有时会伴有系统性症状。

【154】流行病学 — 振动性血管性水肿和振动性荨麻疹属于罕见病。有报道过家族型病例，为常染色体显性遗传。其他研究报道了一些病例具有振动相关症状，但并非家族型，而与其职业有关。

【155】临床表现 — 振动性血管性水肿或荨麻疹的常见诱因包括使用割草机修剪草坪、骑摩托车、骑马或骑山地自行车。高危职业包括：手提钻操作员、机械师、木工和金属研磨机操作员。患者通常诉在经受振动后数分钟内出现局部瘙痒、红斑和肿胀，受累处通常是振动最显著的部位(通常是手部)。有少数患者在振动后1-2小时才出现迟发性症状。症状在4-6小时最严重，通常在24小时内消退。一些发作期的症状可能持续数天。症状的严重程度和持续时间可能有所不同，且似乎与振动刺激的强度和持续时间以及经受振动的体表面积成正比。一项早期研究报道了头痛和泛发性红斑的全身性症状。另一项研究报道了1例伴随头晕、心动过速和低血压的严重患者。还有研究报道了1例患者出现了腕管综合征，且正中神经传导仅在水肿发作时减缓。

【156】关于常染色体显性遗传性振动性荨麻疹的研究显示，在3个存在多名成员出现振动性荨麻疹症状的无血缘关系黎巴嫩家族中，发现了一种基因突变。所有患者均在皮肤受反复机械性刺激后出现局部、瘙痒性荨麻疹。一些患者还出现了面部潮红、头痛或口中金属味感。对所有患者采用标准方案检测皮肤划痕症，结果均呈阴性。

【157】发病机制 — 散发型振动性血管性水肿的发病机制尚不够明确。在症状发作期间，血清组胺水平增高，肥大细胞脱颗粒。大多数研究人员赞同非免疫反应的解释(如，振动直接刺激肥大细胞脱颗粒以及局部组胺释放)，被动转移试验也呈阴性结果。一项研究对37例健康受试者进行振动训练，发现约一半出现了瘙痒性红疹。

【158】_ADGRE2_ 也称 _EMR2_ ，其功能获得性突变与常染色体显性遗传性振动性荨麻疹有关。 _ADGRE2_ 编码一种细胞表面受体，正常情况下在肥大细胞表面呈抑制性，但突变型的肥大细胞易在振动后脱颗粒。这种受体可能参与对有害物理性刺激的固有免疫反应。

【159】诊断性检查 — 文献中记载了几种再现振动刺激和对反应进行分类的方法。在试验前几天，患者应避免使用抗组胺药。试验时，嘱受试者平放手臂，皮肤与涡旋混合器直接接触 ，进行10分钟的振动刺激，但高度敏感的患者可能需缩短刺激时间，然后观察刺激部位5-6小时。如果该处手臂环周出现了发红、瘙痒和水肿反应，则为阳性。但一项研究发现该试验使20例正常志愿者中的7例也出现了阳性反应，这表明该反应阳性并不绝对代表异常。对于振动性荨麻疹患者，可采用相同方案激发特征性风团。应使用适当的测试方法排除皮肤划痕症。针对新型基因突变的检测尚未面市。

【160】治疗 — 治疗首先应避免特定振动刺激，但这对职业因素引发反应的患者可能不现实。

【161】H1抗组胺药已经成功用于治疗该病。在另一项报告中，患者经多种抗组胺药、抗白三烯制剂、 氨苯砜 、 环孢素 、 泼尼松 和 奥马珠单抗 治疗后症状均无缓解，但最终经 酮替芬 (一种强效抗组胺剂及肥大细胞稳定剂)治疗后实现部分缓解，用法为一次1-2mg，一日2次。酮替芬(在美国没有供应)对一些患者有很强的镇静作用。

【162】1例患者通过一日2次的振动训练逐渐延迟了症状发生并缩短了持续时间，从而实现了耐受。患者通过每5-7日使用5分钟的脱敏方案，最终完全控制了症状。但在另一病例报告中，未能诱导出耐受状态。

【163】体位性荨麻疹 

【164】由体位变化诱发的荨麻疹称为体位性荨麻疹，在少数病例报告中有所描述。这些病例从坐姿站起后10-20分钟内，下肢反复出现荨麻疹。荨麻疹在数小时后自发消退。1例病例的荨麻疹对大剂量抗组胺治疗反应差，但对 奥马珠单抗 反应中等。尚不确定这种病变的患病率，但可能是一种新发现的CIndU。

【165】 **可诱导性荨麻疹的定义** –慢性可诱导性荨麻疹(CIndU)属于慢性荨麻疹，物理或环境刺激会诱导患者出现风团，有时伴血管性水肿。慢性自发性荨麻疹(CSU)儿童和成人患者常会出现这些综合征。

【166】 **常见类型** –更常见的可诱导性荨麻疹综合征包括皮肤划痕症、胆碱能性荨麻疹、寒冷性荨麻疹和迟发性压力性荨麻疹/血管性水肿。

【167】 **少见类型** –少见情况包括在接触高温、运动、水、阳光或振动后产生的荨麻疹/血管性水肿。

【168】 **诊断** –通常可根据病史和体格检查结果诊断CIndU综合征，有时需要物理激发试验确认激发因素 。

【169】 **避免诱因和使用抗组胺药** –可诱导性荨麻疹的处理始于准确识别和避免诱因。

【170】 关于大多数可诱导性荨麻疹患者的初始药物治疗，我们建议使用镇静作用较弱的第二代抗组胺药，如 西替利嗪 (一次10mg，一日1次)、 氯雷他定 (一次10mg，一日1次)或 非索非那定 (一次180mg，一日1次)。许多患者需要采取标准剂量的2倍量来显著改善症状(如，西替利嗪一次10mg，一日2次)。

【171】 如果抗组胺药无法充分缓解症状，可依次使用H2抗组胺药、第一代H1抗组胺药，有些病例还可使用有限疗程的全身性糖皮质激素。

【172】 **生物疗法** –如果避免触发刺激并使用更高剂量的第二代抗组胺药后仍不能控制症状，建议使用 奥马珠单抗 。其他针对顽固性病例的治疗取决于具体疾病，包括光疗、物理脱敏方案和免疫调节剂。黄艳玲

====================================================================================================
