【0】HIV相关神经认知障碍的治疗

【1】引言 

【2】HIV感染者常有记忆力、专注力、注意力和运动技能改变。如果没有找到HIV感染以外的其他明确病因，这类神经认知损害就统称为HIV相关神经认知障碍(HIV-associated neurocognitive disorders, HAND)。HAND的主要治疗方法为抗逆转录病毒治疗(antiretroviral therapy, ART)。

【3】本文将讨论HAND的治疗。

【4】术语 

【5】长久以来就有报道称，某些HIV感染者的神经认知缺陷除HIV感染外无其他解释。但针对该现象的术语从最初的特征描述开始已发生明显演变。

【6】本文使用一种被广泛采纳的分类方案，将这类神经认知缺陷统称为HAND。该分类方案中，确定缺陷程度的依据是标准化神经心理测验的表现和对日常活动的影响。

【7】一般来说，HIV相关痴呆(HIV-associated dementia, HAD)是指造成重大功能损害的重度神经认知缺陷。更轻微的缺陷包括轻度神经认知障碍(mild neurocognitive disorder, MND)和无症状性神经认知损害(asymptomatic neurocognitive impairment, ANI)，前者会引起轻微症状或损害。

【8】一般原则 

【9】ART是HAND的主要治疗方法。现有数据支持ART有利于防治较严重的HAND表现，即HAD。但ART对HAND的其他作用还不明确，即ART对轻度认知损害的作用以及针对HAND的最佳方案。

【10】ART对HAND的疗效

【11】ART对HAD的疗效 — ART对治疗和预防HAD有明确效果。

【12】在ART投入应用的早期，一项随机对照试验显示治疗HIV感染可改善HAD患者的认知功能。该试验还发现，与基线时和安慰剂组相比， 齐多夫定 单药治疗组的患者后续神经心理测验表现更好。其他观察性研究和病例系列研究显示，HAD患者启用ART后，尽管残留一些损害，但神经认知功能有显著临床改善。最后，ART的广泛应用对HAD发病率产生了显著影响，接受抑制性ART的患者极少发生HAD。

【13】HAD的病理表现包括脑部活动性HIV感染伴病毒性脑炎典型的小胶质细胞结节，偶尔脑内还有由感染的单核细胞形成的多核巨细胞。若不治疗，这些病理表现常伴发脑脊液HIV RNA病毒载量升高，提示HAD的进行性神经功能障碍由脑内HIV驱动，这与ART能有效治疗HAD的观察结果一致。

【14】ART对轻度HAND的疗效 — ART对轻度HAND(即MND和ANI)的作用不如对HAD那样明确。尚无系统性研究证实启用ART可改善这类缺陷，一些研究报道，尽管使用了抑制性ART，轻度持续性认知功能障碍的患病率仍然很高。

【15】ART对轻度HAND的作用不明确，与之对应的是这些疾病患者没有CNS活动性HIV感染的病理证据。而发生HAD的患者存在CNS HIV感染的病理证据(ART对其有效)。即使排除了混杂因素后没有找到其他明确原因来解释轻度认知障碍，但HIV CNS感染对轻度认知损害的作用还不明确，因而使用ART和特定药物方案的潜在效果更加不明确。

【16】特定方案的疗效 — 尚无明确证据表明哪些ART方案对HAND更有效。尚无现代ART方案与随后发生HAD相关，也无前瞻性研究探索使用不同方案后发生轻度HAND的风险。

【17】一些专家假设，在CNS中浓度更高的抗逆转录病毒药物可更有效治疗可能诱发HAD的HIV CNS感染，因此对HAD更有效。在此框架内，主要根据脑脊液药物动力学和脑脊液药物浓度为抗逆转录病毒药物赋予CNS渗透效率(CNS penetration effectiveness, CPE)评分。但是临床研究不支持采用CPE评分来指导HAND患者的方案选择，我们也不会使用该评分。若要使用，建议选择方案时优先考虑病毒学效价、耐药性、简洁性和副作用，最后再考虑该评分。

【18】随机对照试验一般关注轻度或没有基线神经认知缺陷的患者，而不是HAD患者，这些试验并未明确显示与其他方案相比，CPE评分高的ART方案会带来更好的神经认知结局。现有最严格的随机试验纳入了49例有轻度神经认知损害的HIV感染者，他们即将启用或更改ART方案，试验将其随机分至根据CPE评分优化的ART方案组或未优化方案组。16周时，大多数患者的神经认知表现轻度改善，但两组的差异无统计学意义。另外，CPE优化组在16周时达到病毒学抑制的患者比未优化组少，但差异无统计学意义。

【19】评估用CPE指导选择HAND治疗方案的观察性研究结果不一，但总体而言还不能明确支持CPE指导治疗有用。一项纳入185例HIV感染者的研究显示，CPE评分高的ART方案可更大程度改善患者的专注力、思维处理速度和思维灵活性。但一项更大型的观察性研究得出了相反结果，该研究纳入了60,000多例HIV感染者，结果发现高CPE评分方案组的HAD发生风险高于低CPE评分方案组(HR 1.74，95%CI 1.15-2.65)，但事件总数非常少。这项研究表明单凭CPE评分来评估ART方案存在局限性，因为一些CPE评分高的方案包含多种药物，可能是用于耐药患者，这些问题可能比CPE评分更易影响结局。

【20】CPE评分与临床疗效相关性不佳的原因可能是其未充分反映细胞内药物分布，而这比脑脊液药物浓度更影响疗效。

【21】需特别注意的药物 — 我们通常不会对神经认知障碍患者使用 依非韦伦 。虽然依非韦伦是非常有效的抗逆转录病毒药物且CNS渗透性相对良好，但该药可引起多种神经精神不良反应，可能影响对神经认知缺陷的早期评估。另外，若用药依从性不佳，其较低的耐药屏障也是一大隐患。故该药不是治疗HIV的一线药物。

【22】此外，有精神障碍的患者一般也不应使用 依非韦伦 ，这不仅是由于该药有明确的CNS毒性，尤其是在治疗早期，而且使用依非韦伦还可能增加自杀风险(尚未完全证实)。因此，有精神疾病的患者最好选用其他无潜在神经精神效应的药物。

【23】未接受ART的患者 

【24】推荐所有未治疗的HIV感染者启用ART，以降低疾病进展(包括HAD)和非AIDS指征性并发症的风险。大多数HIV感染者最好立即启用ART(诊断当日即可开始)，这对HAD患者尤其重要，因为ART可直接有效控制HIV，是HAD的主要疗法。

【25】治疗方案的选择 — HAND患者的方案选择方法与一般HIV感染者基本相同。初始治疗HIV感染时，推荐使用某些ART方案，因为有大量数据证实其病毒学效价和安全性 。所有HIV感染者选择方案时主要考虑的因素包括血浆HIV RNA水平、基线血浆病毒基因型、可能的药物相互作用以及有无某些共存疾病(如肾功能不全)。HAND患者的认知状态可能干扰治疗依从性，因此还需考虑方案的简洁性，特别适合采用一日1次、一次1片药物的治疗方案。长效抗逆转录病毒药物可降低不依从风险，因此也更具优势。

【26】对于即将启用ART的HAD患者，我们不会常规评估CNS HIV水平或脑脊液中病毒的耐药谱。尽管有报道称未治疗的HAD患者中血浆与脑脊液病毒的耐药谱存在差异，但通常可以根据血浆病毒耐药情况来选择方案。

【27】为尚未接受ART的HAND患者选择方案时，我们不会考虑ART的预期CNS渗透性。HAD的特征是HIV在CNS巨噬细胞和相关细胞内局部复制，虽然使用CNS渗透性好的ART方案可能对HAD有益，但临床研究并未表明CNS渗透性与神经认知结局改善相关。

【28】疗效 — 启用ART后，我们通过监测血浆HIV RNA病毒载量以及对神经认知和一般功能状态的临床评估来评价疗效。

【29】ART对HAD的疗效通常良好，但总体改善程度可能有差异，有些患者能大幅恢复神经认知功能，有些虽能缓解但持续存在运动障碍和认知障碍。根据我们的经验，在出现障碍后不久便启用有效的ART更有可能获得明显改善，而启用ART时已有长期功能障碍的患者很少能很好地恢复功能。反映明显脑损伤的广泛萎缩或白质改变预示功能恢复较差。

【30】改善的时间也有差异，但通常见于启动治疗后数周内并持续数月。

【31】经ART抑制病毒的患者 

【32】若患者在接受抑制性ART，但出现了神经认知功能损害或减退，应着重考虑调整ART方案是否对神经认知有益。尚无检验效能充足的研究支持在此时更改或增强ART方案。在一项包含191例HAND患者的随机试验中，与未调整ART组患者相比，调整ART组患者在48周时没有认知或精神病学上的获益。我们的处理方法取决于主诉症状的严重程度。

【33】轻度或残余症状 — 对于经ART实现病毒学抑制的患者，我们通常不会因持续性或轻度神经认知障碍而改变ART方案。没有证据表明更改ART方案对轻度障碍或稳定的残余障碍有益，即使这些障碍没有其他原因可解释。我们会密切随访这类患者，至少会进行简单的诊室神经认知检测，从而确保障碍没有进展。

【34】虽然HAD患者启用ART后可显著改善认知功能，但往往会持续存在残余障碍，没有数据表明调整方案可进一步改善障碍。此外，患者接受抑制性ART时可能出现轻度神经认知障碍。尚无研究明确显示更换方案(包括含更强CNS渗透性药物的方案)可推迟或预防出现临床显著轻度认知障碍，评估该策略的随机试验没有发现明确益处。

【35】此外，更改方案会带来风险，包括可能的不良反应或不依从，导致病毒学失败，该风险超过任何理论上的神经认知益处。同样，此时在方案中添加其他抗逆转录病毒药物(即加强治疗)可能并没有效果，但仅有小型研究评估了这种策略。

【36】新发或进行性严重症状 — 若患者接受抑制性ART后仍有新发或进行性重度神经认知损害，我们首先会仔细评估，以排除神经认知功能减退的其他原因。如果HIV感染似乎是唯一的原因，我们会评估脑脊液中能否检出HIV。若检出，则提示为症状性病毒逃逸综合征，我们会针对脑脊液中的病毒调整ART方案。若未检出，则没有明确证据表明更改ART方案有益，此时我们通常不会改变方案。

【37】确认诊断 — 我们会仔细采集神经系统病史、查体、实验室检查和神经影像学检查，以评估HIV控制良好的感染者出现新发或进行性重度神经认知障碍的潜在原因。对于正在接受ART的患者，尤其是病毒载量受抑制且CD4细胞计数已恢复时，这类障碍的病因更可能是与HIV无关的疾病而不是HIV感染。排除可治疗的疾病很重要，例如神经梅毒、亚急性联合疾病(维生素B12缺乏)或甲状腺疾病(通常为甲状腺功能减退症)。还应排除代谢紊乱。其他情况也可导致神经功能障碍和损害，例如脑血管疾病、神经变性疾病(特别是随着患者年龄增大)或物质使用。

【38】若详细评估没有找出症状的其他明确原因，我们会评估脑脊液中有无HIV复制。

【39】评估脑脊液中有无HIV — 若患者正在接受抑制性ART且存在无法由其他非HIV原因解释的重度神经认知障碍，我们会安排腰椎穿刺检测脑脊液中有无HIV RNA，若检出HIV RNA还会进行基因分型。没有不对称脑肿块或凝血障碍的患者通常可安全接受腰椎穿刺。进一步的处理取决于脑脊液中是否检出HIV RNA。

【40】检测脑脊液HIV RNA的目的是识别脑脊液病毒逃逸(尽管血浆中病毒受抑制，脑脊液中仍可检测到病毒)。有症状的脑脊液病毒逃逸虽然不常见，但在出现新发或进行性重度症状的病毒抑制患者中应考虑该诊断。尽管这类患者的CD4计数往往较高，但MRI扫描常见白质改变。

【41】脑脊液可检出HIV的患者 — 如果血浆病毒受抑制，但脑脊液中能检出HIV，并且出现新发或加重的神经认知症状，则符合症状性CNS病毒逃逸综合征。这种综合征并不常见，本质上是孤立的CNS治疗失败，全身抑制性ART未能有效抑制CNS内的局部HIV感染。

【42】有条件的话，我们会对脑脊液HIV行基因型耐药检测。某些HIV感染者CNS内的病毒会与外周独立演变，导致CNS病毒的耐药突变模式不同于血浆病毒。

【43】 获得基因型结果后，通常推荐根据脑脊液病毒的耐药谱来调整ART方案。该方案还必须维持抗血浆病毒的预期活性(根据既往基因型)。优化方案除了要考虑典型因素外，如病毒学效价和耐受性，我们还会尽量确保方案中至少有2种预计能有效抑制脑脊液病毒的药物。

【44】 如果不能获得脑脊液病毒的基因型，通常根据经验来调整方案，并考虑患者的治疗史。可选的经验性方案包括含新型整合酶抑制剂(如 多替拉韦 或比克替拉韦)的方案，这类药物效价高且耐药屏障高。另外还可选择在现有方案中添加CCR5抑制剂(即 马拉韦罗 )，但支持这种方法的证据非常有限。一项初步试验纳入14例有进行性HAND症状且血浆病毒受抑制的患者，相比5例维持基线治疗方案的患者，在ART方案中添加马拉韦罗的9例患者随后1年获得了更好的总体神经认知功能。但在另一项试验中，添加马拉维罗并没有改善认知和精神功能。药物的CPE是次要考虑因素。选择方案时应咨询HAND专家。

【45】调整方案后，应复查腰椎穿刺以确定脑脊液HIV RNA水平是否改善。脑脊液细胞增多消退也提示CNS HIV已得到有效控制。通常在调整方案后约12周复查腰椎穿刺。

【46】一些回顾性研究支持这种策略，这些研究发现，症状性CNS病毒逃逸患者的脑脊液中常检出对所用ART方案耐药的病毒。调整ART方案对脑脊液病毒基因型的活性和药物CPE后，大多数患者症状改善且脑脊液HIV水平降低。虽然不能证明直接因果关系，但针对性调整ART方案后可见临床病情改善、脑脊液细胞增多消退以及脑脊液病毒抑制，提示之前尽管血浆病毒已被抑制，但脑脊液中存在未能有效治疗的局部感染。

【47】脑脊液检测不到HIV的患者 — 脑脊液中检测不到HIV时，没有证据表明改变ART方案有益，建议不要更改方案。此时的新发或进行性重度神经功能恶化更可能是由其他非HIV疾病所致。此外，更改方案会带来风险，包括可能的不良反应或不依从，导致病毒学失败，该风险超过任何理论上的神经认知益处。

【48】在经ART实现病毒学抑制的患者中，有一个罕见的HIV相关原因可导致神经功能减退，即CD8驱动的CNS炎症，这是一种与HIV CNS感染相关的免疫重建炎症综合征样现象。若根据MRI白质改变考虑该诊断，则可试用皮质类固醇，例如 甲泼尼龙 1g/d，治疗3-5日。

【49】包括国际HAND专家组(Mind Exchange Working Group)在内的一些专家小组建议，对于进行性认知障碍患者，即使检测不到脑脊液HIV RNA水平也应更改ART方案，并根据CPE评分来指导治疗选择。其依据是脑脊液中可能持续存在极低水平的病毒，标准试验无法检出。然而，没有直接证据支持这一策略，一项随机试验显示，调整ART后患者的认知或精神功能没有改善。

【50】无法检测脑脊液HIV时 — 有时可能无法实施腰椎穿刺，例如患者拒绝或者存在无法逆转或逆转太过危险的凝血障碍时。通过宣教让患者了解腰椎穿刺安全易行，可帮助许多人克服恐惧。

【51】如果临床实验室不能检测脑脊液的HIV病毒载量或基因型，可冷冻脑脊液并送至有条件检测的研究型或商业实验室。如果这也无法实现，发现脑脊液细胞增多且无其他明确原因可作为支持脑脊液病毒逃逸综合征诊断的替代指标，可据此改变治疗方案，不过最好能更直接地证实诊断和确定耐药。我们会参照可检出脑脊液HIV但基因型不明的情况来处理这类患者。

【52】ART期间出现病毒血症的患者 

【53】对于经ART病毒学失败的患者，应先评估依从性和耐药性。对于病毒耐药的患者，主要根据耐药谱和具体方案持续抑制病毒的可能性来选择新方案。此外，我们会尽量对神经认知障碍患者使用一日1次的治疗方案，因为方案简洁性对其很重要。其中部分患者可选择长效和肠外治疗方案。

【54】我们不会通过检查脑脊液HIV水平来指导对这类患者的治疗。即使全身性病毒学失败伴随脑脊液HIV RNA升高，也不会影响ART管理，其选择依据是血浆病毒敏感性。

【55】辅助措施

【56】神经精神症状 — 包括HAD在内的痴呆患者常有神经精神症状。在HIV感染者中，抑郁心境与持续的炎症标志相关。一项纵向研究发现，全身性炎症和抑郁更严重的HIV感染者在随访12年中认知功能下降。评估和治疗炎症病因及抗抑郁药治疗可能有助于预防认知功能进行性下降。有抑郁症状的患者应接受全面的精神病学评估，以确定是否需要抗抑郁药治疗。开始使用抗抑郁药后，应仔细监测患者是否出现躁狂。

【57】哌甲酯 (利他林)或其他兴奋剂能有效治疗部分患者的情感淡漠，但这类药物会引起激越和其他副作用，因此应谨慎使用并仔细监测。

【58】优化心血管健康和其他合并症 — 在接受ART的HIV感染者中，神经认知障碍与糖尿病、高血压、慢性肺病、虚弱、神经病理性疼痛、抑郁和终生使用大麻等合并症的关系更为密切，而不是与HIV特异性指标。应特别关注HIV感染者的这些常见合并症，以优化结局。HIV感染者可通过控制血压、戒烟、糖尿病管理、维持健康体重以及治疗高脂血症来降低心血管风险，以此作为神经认知障碍的辅助治疗。尽管尚无正式研究表明这些措施可改善认知功能，但其适合维持整体健康，且可能对脑有保护作用。

【59】锻炼和理疗 — 活动和锻炼似乎对HAND患者有一定的认知益处。更高的氧利用率与更好的脑白质影像学标志物相关，这表明积极的生活方式与HIV感染者大脑更健康相关。目前正在开展随机研究评估该措施。

【60】安全性评估 — 与所有痴呆患者一样，HAD患者应接受安全性评估，需要监护的患者应转到合适的机构。依从性差可能是HAD患者的突出问题，会增加治疗失败的风险。

【61】无效的治疗 

【62】数项临床试验评估了一些用于治疗其他与HIV感染无关的痴呆综合征的药物，发现其作为HAND辅助治疗的结果令人失望。这些药物包括 美金刚 、 司来吉兰 、 锂 和 米诺环素 。

【63】预后 

【64】有人担忧，无症状的障碍可能预示将来会发生进一步的功能损害。一项研究纳入近350例接受了连续神经认知和功能评估的HIV感染者(平均年龄44岁)，存在基线无症状性神经认知损害的患者比没有基线认知损害者更可能发生功能损害，提示无症状的认知损害患者功能障碍的波动较大。

【65】此外，即使在有效ART问世后，神经认知障碍也是HIV感染者死亡风险增加的标志。一项纳入1651例患者的研究显示，HAND与死亡率增加相关(HR 3.1，95%CI 1.8-5.3)。

【66】预防 

【67】广泛应用ART已显著降低了HAD的发病率，表明ART能明确预防这种严重HAND表现。但即使ART有效，轻度神经认知障碍仍普遍存在。对于神经认知功能正常的患者，没有确凿证据表明特定ART方案可降低后续神经认知功能减退的风险。

【68】 **术语** –HIV感染者常有记忆力、专注力、注意力和运动技能改变。如果除HIV感染外没有其他明显病因，这类损害统称为HIV相关神经认知障碍(HAND)。根据严重程度和对日常功能的影响，认知障碍可分为3类：无症状性神经认知损害(ANI)、HIV相关轻度神经认知障碍(MND)和HIV相关痴呆(HAD)。

【69】 **ART对HAND的疗效** –抗逆转录病毒治疗(ART)是HAND的主要疗法。ART对防治HAD有明确效果，当代所有ART方案几乎都有效。ART对轻度HAND(即MND和ANI)的影响还不太明确。

【70】 **总体质量原则** –HAND患者的ART推荐主要基于专家意见，由于总体缺乏对比特定药物方案的高质量数据，具体推荐方案仍有争议。

【71】 **未治者** –对于未治疗的HAND患者，初始ART方案的选择与一般HIV感染者基本相同 。由于认知损害可能会干扰治疗依从性，建议HAND患者使用一日1次、一次1片药物的方案。

【72】 **接受抑制性ART者** –若患者在接受抑制性ART，但出现了神经认知损害，主要问题在于调整ART方案是否有益于患者的神经认知功能。处理方法取决于主诉症状的严重程度：

【73】 如果患者症状较轻，或者有残留功能障碍但自ART开始前就保持稳定，即使没有其他潜在病因，我们也不会改变ART方案，而会密切随访以确保障碍没有进展。

【74】 对于有新发或进行性重度症状者，我们首先会仔细评估以排除其他病因。然后检测脑脊液中有无HIV。若检出病毒，则提示为症状性病毒逃逸综合征。此时建议根据脑脊液和血浆中的病毒基因型来调整ART方案。如果检测不到脑脊液HIV水平，则不会改变ART方案。

【75】 **接受ART后仍出现病毒血症者** –如果HAND患者接受ART后仍出现病毒血症，应先评估依从性和耐药性。对于病毒耐药的患者，主要根据病毒耐药谱和治疗史来选择新方案。

【76】 **辅助措施** –辅助干预措施包括治疗神经精神症状(如抑郁)、优化心血管健康和确保人身安全。锻炼可能也有益。王磊

====================================================================================================
