【0】急性心肌梗死中室性心律失常的发生率、发生机制和临床特征

【1】引言 

【2】急性心肌梗死(myocardial infarction, MI)患者的心脏性猝死(sudden cardiac death, SCD)大多是由于室性快速性心律失常。MI后早期出现的室性心动过速(ventricular tachycardia, VT，单形性或多形性)或心室颤动(ventricular fibrillation, VF)等持续性室性快速性心律失常，可能提示持续心肌缺血、致心律失常性心肌瘢痕组织形成、交感神经张力增加或循环儿茶酚胺浓度升高，或是低钾血症等电解质紊乱。MI后发生VT或VF的患者，院内死亡率达到20%或更高。因此，迅速识别并治疗这些心律失常可以挽救生命。虽然既往有MI的患者发生恶性心律失常的风险均升高，但风险大小因人而异，其中左室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)降低是最重要的危险分层因素。

【3】本文将讨论急性MI期间及之后室性心律失常的发生率、发生机制和临床特征。急性MI期间和MI后患者已确诊的室性心律失常的治疗(除颤。

【4】发生率 

【5】尽管很多研究评估了围梗死期室性心律失常的发生率，但难以进行比较，因为研究对象(经皮介入治疗 vs 纤溶治疗 vs 不治疗)、梗死类型\[ST段抬高型MI(ST segment elevation MI, STEMI) vs 非ST段抬高型MI(non-ST segment elevation MI, NSTEMI) vs 两者兼有\]和心律失常(VT vs VF vs 两者兼有)不同。MI后不同类型心室异位起搏的临床意义也有显著差异。

【6】室性心律失常在梗死后早期(即前48小时内)常见，从孤立性室性期前收缩(premature ventricular complexes/contraction, PVC；也称为室性早搏、室性过早除极)到VF各种程度均有。纤溶前时代观察发现的发生率范围如下：

【7】 PVC–10%-93%

【8】 VT–3%-39%

【9】 VF–4%-20%

【10】危及生命的室性心律失常VT和VF是急性STEMI不常见但严重的并发症。关于急性STEMI期间VT和VF发生率的最多经验来自于GUSTO-1试验，其纳入了40,895例接受溶栓治疗的患者。持续性VT或VF的总发生率为10.3%：3.5%出现VT，4.1%出现VF，以及2.7%同时出现VT和VF。其中80%-85%发生于48小时内。

【11】VT和VF的发生率随时间逐渐降低。一项研究纳入了1986-2011年间11,825例急性MI患者，在25年的研究中，VT(从14.3%下降至10.5%)和VF(从8.2%下降至1.7%)的发生率均有所下降。

【12】与STEMI患者相比，在急性NSTEMI或不稳定型心绞痛患者中，持续性室性心律失常较少出现，如4项大型试验的汇总分析所示，VT或VF的总发生率为2.1%，而GUSTO-1试验STEMI患者中该比例为10.3%。VT发生率为0.8%，VF为1%，而VT合并VF的发生率为0.3%。发生心律失常的中位时间为78小时。

【13】早期心律失常 vs 晚期心律失常 — 心脏科专家和电生理学专家对“早期”和“晚期”室性心律失常的定义各异，而且该定义正在逐渐改变。现在大多数专家认为“晚期”心律失常是指MI后>24-48小时发生的心律失常。晚期VT提示预后差。在MI后存活30日的患者中，与无持续性室性心律失常的患者相比，有晚期VT的患者随后1年的死亡率显著更高。

【14】血运重建(纤溶/PCI)前时代 vs PCI时代 — 在尽早行经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)的时代，VT仍然相当常见，尤其是非持续性VT(non-sustained VT, NSVT)。在MERLIN-TIMI 36研究中，6355例非ST段抬高型急性冠脉综合征(acute coronary syndrome, ACS)患者在入院后进行了7日的连续心电图监测以评估VT和缺血，结果25.3%的患者查出VT。与连续心电图监测既无VT也无缺血的患者相比，有VT而不合并缺血的患者发生心血管性死亡和SCD的风险均显著增加(校正后HR分别为2.2和2.3)。VT合并缺血的患者发生心血管性死亡和SCD的风险更高(校正后HR分别为5.4和6.5)。

【15】ST段抬高型心肌梗死 — 急性STEMI时室性心律失常发生率的数据来自对接受纤溶或直接PCI患者的研究。采用当代治疗方法，室性心律失常的发生率很可能更低，但这些数据也可能低估了其真实发生率，因为关于纤溶或直接PCI的研究可能没有纳入院前SCD的患者。STEMI中的早期VT或VF的危险因素和预后将单独讨论。

【16】纤溶治疗 — 大型研究显示，纤溶时代急性MI中VF的发生率为3.7%-6.7%。GUSTO-1试验(n=40,895)为急性STEMI纤溶治疗提供了最丰富的经验。持续性VT或VF的总发生率为10.2%(VT为3.5%，VF为4.1%，VT合并VF为2.7%)。其中80%-85%发生于48小时内。纤溶试验有2个局限性：第一是排除了院前死于SCD的患者，其影响了患者的总数(分母)。第二是纤溶和再灌注可能导致再灌注性心律失常，假性增加了MI相关心律失常的发生率。

【17】直接PCI — 据不同的研究报道，接受直接PCI治疗的STEMI患者中原发性VF的发生率介于6%-9%。

【18】 在APEX AMI试验纳入的5745例行计划PCI的STEMI患者中，329例出现VT或VF，大多数事件发生在前48小时内。

【19】 一项研究纳入了某市2006-2014年间救护车转运的13,253例STEMI患者，749例存在有目击者的院前心搏骤停。

【20】 在一项来自西班牙Codi AMI网络的研究中，纳入了2010-2014年间接受直接PCI的10,965例STEMI患者，949例出现原发性VF。

【21】非ST段抬高型心肌梗死 — 关于急性NSTEMI或不稳定型心绞痛患者中持续性室性心律失常的发生率，最佳数据来自一篇汇总分析，其纳入了4项大型试验、25,000多例非ST段抬高型ACS患者(NSTEMI或不稳定型心绞痛)。分析显示，持续性VT或VF的总发生率为2.1%，比GUSTO-1试验STEMI患者中的发生率低。VT发生率为0.8%，VF为1%，而VT合并VF的发生率为0.3%。发生心律失常的中位时间为78小时。

【22】心律失常发生机制 

【23】急性MI患者的室性心律失常是由三种基本因素相互作用导致：

【24】 受损心肌，其形成的基质能够产生折返环或使自律性增强

【25】 心律失常触发因素，包括周期长度和心率的变化

【26】 调节因素，如电解质紊乱(如低钾血症)、自主神经系统功能障碍(如交感神经活性增强)、持续缺血和左室功能受损

【27】发生和维持室性心律失常的合适环境，最终是基于急性心肌缺血对心肌细胞电生理特征的迅速及显著的影响。静息跨膜电位变化及动作电位期间内外离子流的变化，导致了心肌细胞的传导性、不应期和自律性的改变，这些都可引起室性心律失常。

【28】MI患者的持续性VT和VF是由多种因素复杂的相互作用引起，包括：

【29】 心肌缺血(导致局部电解质异常)。

【30】 坏死。

【31】 再灌注。

【32】 愈合。

【33】 瘢痕形成。

【34】 自主神经系统的变化(尤其是交感神经系统激活和儿茶酚胺水平升高)。

【35】 心室心肌内的希氏-浦肯野纤维和通路受损，改变呈异质性，导致这些通路的传导速度和复极也呈异质性变化。

【36】这些事件产生了引发心律失常的机制及心律失常持续的基础。心律失常发病机制在这一过程的不同阶段有所不同。对于急性MI后超过48-72小时发生的室性心律失常，瘢痕形成是最重要的。

【37】急性期(前30分钟)心律失常 — 当考虑围梗死期室性心律失常的机制时，必须区分心肌缺血/MI的急性期(前30分钟)和亚急性期(MI后6-48小时)。急性和迟发性心律失常按照临床心律失常类型、细胞机制和对预后的直接影响来区分。

【38】冠状动脉阻塞试验模型显示，前30分钟内发生的心律失常呈以下双峰分布：

【39】 前2-10分钟后出现的心律失常称为“即刻”或1a期室性心律失常，缺血5分钟后发生率达到高峰。折返是这些心律失常可能的主要机制。

【40】 “延迟”或1b期心律失常发生在冠状动脉阻塞10-60分钟后。自律性异常及折返是这些心律失常可能的主要机制。

【41】延迟期心律失常 — 延迟期心律失常通常发生在MI发作后6小时至最长1-2日之间，也源自自律性异常或增强。最常观察到的室性心律失常为：

【42】 PVC(也称为室性早搏或室性过早除极)

【43】 NSVT(连续3次或以上的PVC，持续时间＜30秒)

【44】 加速性室性自主心律(accelerated idioventricular rhythm, AIVR)，一般认为是由阻塞的动脉再灌注所致，但对于确定再灌注既无敏感性也无特异性

【45】慢性期心律失常 — 在急性MI的慢性愈合期(超过48小时)，典型的持续性单形性室速(sustained monomorphic VT, SMVT)患者有一个较大、常为复杂性的梗死，LVEF≤30%。此时发生的VT通常由折返和瘢痕介导，源自梗死性纤维化。

【46】在此基础上可叠加新的缺血，出现各种室性心律失常，最常见的是多形性VT或VF，还包括NSVT和SMVT。窦律下QT间期正常的多形性VT和VF是唯一与活动性缺血有关的心律失常，各种病因下均如此。因此，血运重建和抗缺血治疗可能是抗心律失常治疗方案的一部分。自主神经失调、电解质异常和抗心律失常药物的致心律失常性作用也可导致SMVT或其他室性心律失常的出现。

【47】MI后左室重构导致心肌结构改变，这也可能是室性心律失常发病机制中的因素。

【48】再灌注性心律失常 — 有人认为部分患者的室性心律失常与再灌注相关，其可能自发发生，或者通过纤溶或机械手段实现再灌注后几分钟内发生。证据多支持AIVR属于再灌注性心律失常，常源自自律性增强。但AIVR并非再灌注成功的敏感指标，也不是强特异性指标，因其可能见于其他情况。

【49】再灌注引起的严重室性心律失常似乎不是主要的临床问题。例如，有关静脉溶栓治疗的大型试验并未显示再灌注引起的危及生命的心律失常有所增加，但确实出现了频发PVC和AIVR。直接PCI后也有类似的发现。

【50】临床特征

【51】室性期前收缩 — PVC(也称为室性早搏、室性过早除极)通常没有症状，在急性MI后常见，报道的发生率高达93%。早期PVC的发生并不能预测短期或远期死亡率，但在MI后超过48-72小时持续存在频发和/或多形性PVC，则远期心律失常风险可能会增加，尤其是对于LVEF降低的患者。GISSI-2试验评估了8676例接受溶栓治疗的STEMI患者，这些患者在出院前接受了24小时Holter监测，每小时超过10次PVC是总死亡率(RR 1.62，95%CI 1.16-2.26)和猝死率(RR 2.24，95%CI 1.22-4.08)的显著预测因素。

【52】PVC通常不能预测严重心律失常风险，但PVC出现在T波顶点附近(R-on-T现象)是例外。心肌缺血时，R-on-T PVC与激发多形性VT或VF的风险增加有关。

【53】在绝大多数患者中PVC几乎没有症状，但有些个体可能因心悸或头晕而失去行为能力。PVC很少导致真正的血流动力学受损，除非是左室功能严重低下的患者频发PVC，或与潜在心动过缓相关时。PVC引起的最常见症状是继发于以下情况的心悸：PVC后过度收缩或PVC后间歇带来的心脏停搏感。有时，频发PVC可导致颈部搏动感、头晕目眩或近乎晕厥。

【54】加速性室性自主心律 — AIVR也称“缓慢型VT”，起源于房室结以下(心室肌内)；根据定义，心率为50-100次/分 。AIVR可能是起搏器故障后出现的逸搏心律，也可能是异常的室性异位起搏被交感神经刺激和循环中儿茶酚胺加速。

【55】AIVR的临床表现可能有所不同，但鉴于其心率较慢且为暂时性，患者往往无症状。一些患者可能会出现心悸或头晕目眩，如果心率导致心输出量下降，可能会出现一些相关低血压。

【56】高达50%的急性MI患者会出现AIVR，但因其可能为暂时性，心电图不一定能记录到。部分研究表明其与纤溶治疗后实现再灌注有关。但AIVR不是再灌注成功的敏感指标，也不是非常特异的指标。

【57】单形性VT — NSVT是指连续3次或以上PVC，持续时间＜30秒，起源于房室结以下(心室肌内)，心率＞100次/分 。如果VT持续30秒以上或伴血流动力学衰竭需要及时治疗，则认为是持续性VT。单形性VT需满足QRS形态一致提示每次心搏起源于同一部位或同一折返环，激动心室的顺序也相同。这种形态一致应见于心电图的所有12个导联上。因此，为了充分了解VT的形态特征，应该对病情稳定的患者行12导联心电图。

【58】临床表现可能包括心悸、头晕/头晕目眩、呼吸急促、心率增快导致缺血症状加重，以及血流动力学损害或衰竭。心动过速的心率越快、左室收缩功能越差的患者，越难耐受心律失常。另一个问题是SMVT可能导致心肌缺血，这可能是SMVT恶化为VF的重要因素。

【59】一项试验纳入6560例非ST段抬高型ACS患者，评估了NSVT对死亡率的影响。仅1.2%的无VT患者出现SCD。与无VT的患者相比，持续4-7次心搏的NSVT患者及持续8次或次心搏的NSVT患者发生SCD的风险更高。

【60】NSVT的可能机制和预后意义取决于其相对于梗死的发生时间。在MI发展的早期(即，头6小时至最多48小时)，单形性VT可能是由于缺血和梗死组织的暂时性致心律失常现象，如自律性异常、触发活动、传导和复极不均匀构成的折返环。MI后24-48小时内的NSVT通常是由于缺血或梗死区的自律性异常或触发活动。相比之下，之后发生的NSVT更常由折返机制引起。

【61】任何其他情况下的SMVT都是永久性心律失常基质(即，纤维化和折返)的标志，提示远期心律失常复发和SCD的风险增加。由于SMVT与永久性基质存在生理学和机械学联系，我们不清楚是否任何时间点(甚至在MI后早期)发生的SMVT都是由于暂时性心律失常现象。并且，急性MI中的SMVT可能反映了既往梗死形成的永久性基质。因此。

【62】其实，研究表明早期SMVT引起的院内死亡率增加是由于心搏骤停，还有可能是由于缺血加重和梗死扩展，早期SMVT的基质可能比多形性VT更高危。

【63】在当代血运重建后存活至出院的患者中，还不确定早期SMVT是否会增加远期死亡风险。SWEDEHEART注册研究纳入了2200例在STEMI发作后48小时内行血运重建的患者。共有150例患者出现血流动力学不稳定的VT，其中35例为单形性VT，115例为多形性VT/VF。单形性VT组的8年死亡率高于多形性VT/VF组。未出现早期血流动力学不稳定性VT的患者，死亡率为27%。

【64】多形性VT — 急性MI后，多形性VT(在没有QT间期延长及先天性QT间期缩短的情况下，QRS波群形态和电轴改变及心律绝对不齐)相比单形性VT和VF明显更少见，某研究中发生率为0.3%。如果急性MI后早期发生多形性VT (通常是在症状出现后的前12小时内)，则通常伴有复发性心肌缺血的症状或体征。即使没有症状和体征，也应怀疑心肌缺血，因其是最常见的原因。多形性VT常伴有冠状动脉痉挛(Prinzmetal心绞痛)发作。在一些患者中，心律失常可能是缺血的唯一表现，无心绞痛或其他更典型的症状。心律失常并非总是伴有电解质紊乱、窦性心动过缓、前驱窦性停搏或异常的QT间期延长。多形性VT伴窦性波群的QT间期延长或先天性QT间期缩短被称为“尖端扭转型室性心动过速”，其病因和治疗方法不同。

【65】当出现多形性VT时，症状的类型和轻重取决于VT的心率和持续时间，以及是否存在显著的共存疾病。有症状的多形性VT患者通常有以下一种或多种表现：心搏骤停、晕厥/晕厥前兆、“癫痫样”活动或心悸。重要的是，持续超过10-15秒的多形性VT通常恶化为VF。

【66】心室颤动 — VF是SCD最常见的机制。它是一种快速、无序的室性心律失常，导致心室激动或收缩不一致、无心输出量、血压测不出。因此，患者总表现为突然昏厥(晕厥和/或心搏骤停)。VF的心电图显示快速、不规则和不定形的QRST波动，波幅、形态和间期各异 。这些波形(最初是粗颤波)的振幅逐渐减小，成为细颤波。最终心搏停止。

【67】VF大多发生于症状出现后48-72小时内，可能是缺血的表现，与梗死相关动脉的灌注不足有关。与VF风险增加相关的因素包括：

【68】 STEMI

【69】 早期复极

【70】 低钾血症

【71】 低血压

【72】 梗死面积大

【73】 男性

【74】 吸烟史

【75】 梗死前心绞痛

【76】 PCI术前心肌梗死溶栓试验(Thrombolysis in Myocardial Infarction, TIMI)血流为0级

【77】 下壁梗死

【78】 基线ST段总偏移量

【79】 Killip分级 >Ⅰ级

【80】早期VT后的预后 — 急性STEMI后48小时内发生的VF会增加早期死亡率(如，院内死亡率)，但几乎不会增加出院存活者的1-2年死亡率。这些数据相当陈旧；在接受早期血运重建治疗的当代患者中不存在类似数据。

【81】NSTEMI患者的资料更少。对NSTEMI或不稳定型心绞痛患者的汇总分析表明，VF是30日和6个月死亡风险增加的显著预测因素(校正后HR分别为23和15)。这种风险增加主要是由于30日内的死亡增多。

【82】晚期心律失常 — 晚期VT和VF与MI的愈合相关。这通常反映的是瘢痕组织的形成，其作为致心律失常基质可促使VT/VF发生。瘢痕中存在的纤维化使得传导阻滞区域与存活心肌交错；随之发生的梗死灶边缘传导减慢可导致稳定的折返环和随后的心律失常。总的来说，晚期VT/VF被认为预示着恶性心律失常复发的风险，通常要进行特定治疗。

【83】在CARISMA研究中，使用植入式心脏监护仪(有时称为植入式循环记录器)前瞻性地观察了297例有MI史且LVEF≤40%的患者的晚期心律失常，这些患者正在接受当代极好的药物治疗，发现13%的患者至少有1次NSVT发作(本研究中定义为≥16次心搏，但持续时间＜30秒)，3%有持续性VT发作，以及3%有VF发作。在平均两年的随访中，任一室性心律失常患者的死亡率都存在增加趋势，但无统计学意义。

【84】 **发生率** –室性心律失常在心肌梗死(MI)后早期常见，从孤立性室性期前收缩(PVC；也称室性早搏、室性过早除极)到心室颤动(VF)各种程度均有发生。在尽早行经皮冠状动脉介入术(PCI)和积极药物治疗的年代，约25%的非ST段抬高型急性冠脉综合征(ACS)患者会在7日内发生室性心动过速(VT)，该事件意味着患者的死亡风险显著高于无VT者。

【85】 **心律失常机制** –MI患者的VT和VF源自多因素复杂相互作用，这些因素包括心肌缺血、坏死、再灌注、愈合及瘢痕形成。急性MI患者的室性心律失常是由三种基本因素相互作用导致：受损的心肌，其能够形成折返环；心律失常触发因素(如自发PVC、周期长度的改变)；以及调节因素(如电解质紊乱、持续缺血、自主神经系统)。

【86】 **室性期前收缩** –急性MI后PVC常见，报道的发生率高达93%。在绝大多数患者中PVC几乎没有症状，但有些个体可能因心悸或头晕而失去行为能力。早期PVC的发生并不能预测短期或远期死亡率。

【87】 **加速性室性自主心律** –急性MI患者中多达50%会出现加速性室性自主心律(AIVR)，一般认为源自阻塞动脉再灌注。AIVR的临床表现可能有所不同，但鉴于其心率较慢且为暂时性，患者往往无症状。一些患者可能出现心悸或头晕目眩，且如果心率导致心输出量下降，可能出现一些相关低血压。

【88】 **单形性室性心动过速** –持续30秒以上或伴血流动力学衰竭、需要及时治疗的VT被认为是持续性。临床表现可能包括心悸、心率增快导致缺血症状加重、血流动力学损害或衰竭。心动过速的心率越快、左室收缩功能越差的患者，越难耐受心律失常。

【89】 **多形性室性心动过速** –多形性VT(没有窦性波群QT间期延长)在急性MI中少见得多，但若出现在急性MI后早期(通常在症状出现后的前12小时内)，通常伴有复发性心肌缺血的症状或体征。有症状的多形性VT患者通常有以下一种或多种表现：心搏骤停、晕厥/晕厥前兆、“癫痫样”活动或心悸。重要的是，持续超过10-15秒的多形性VT通常恶化为VF。

【90】 **心室颤动** –为心脏性猝死(SCD)最常见的机制，是一种快速、无序的室性心律失常，导致心室收缩不一致、无心输出量、血压测不出。因此，患者总表现为突然昏厥(晕厥和/或心搏骤停)。黄艳玲

====================================================================================================
