【0】掌跖脓疱病的治疗

【1】引言 

【2】掌跖脓疱病(palmoplantar pustulosis, PPP)是一种不常见的慢性皮肤病，特征为手掌和足底脓疱反复发作 。鳞屑、红斑、瘙痒、烧灼感和疼痛都是常见的相关表现。

【3】尽管PPP的发病区域有限，但可对生存质量产生显著负面影响，并影响日常生活能力。足底PPP可能会导致行走困难，而手部受累可能会干扰其他活动。

【4】PPP往往病程较长，由多个恶化和部分缓解期组成。该疾病一般治疗难度较大，因为各疗法的效果存在个体差异而且不可预测。

【5】本文将PPP的治疗。

【6】概述 

【7】有关PPP治疗的高质量数据有限，因此最佳治疗方法尚不确定。尽管开展过多项随机试验，但大多规模较小，且方法学质量较差。此外，各研究之间的结果也难以对比，因为没有标准的疗效评估方法，且治疗方案存差异很大。

【8】疗效存在个体差异且不可预测，因此我们的治疗方法是：首先采用已报道对PPP有效且患者一般能良好耐受的治疗，联合温和无害的一般措施来最大程度减少症状。我们首选的一线治疗是外用皮质类固醇、口服 维A酸 类和光化学疗法。上述干预无效的患者可采用其他疗法。

【9】一般措施 

【10】无论疾病程度如何，我们都鼓励所有患者实施以下行为改变，以最大程度地减少症状和疾病恶化：

【11】 **皮肤保湿** –皮肤保湿可通过最大程度地减少皮肤裂纹和裂隙形成来减轻PPP所致不适。我们鼓励患者每日都对受累区域及周围皮肤按需多次涂抹无香型温和润肤保湿剂。

【12】 **避免刺激** –临床经验表明，皮肤刺激可能会加重PPP。我们特别鼓励患者不要用手部进行潮湿的活动(如，用去污剂或肥皂清洗物品)，或者在从事此类活动时戴手套。

【13】 **戒烟** –尽管数据还不足以确切表明戒烟对PPP病程的影响，但我们鼓励所有PPP患者戒烟，因为已知吸烟与PPP存在密切联系 。一项非对照性前瞻性研究在63例吸烟的PPP成人患者中发现戒烟可能有益；戒烟患者3-6个月后的脓疱数目和疾病严重程度评分均出现有统计学意义的改善，未戒烟者则无此改善。该研究的局限之一是脱落率较高。尚需开展研究以探讨戒烟的作用。

【14】一线治疗 

【15】PPP的一线疗法包括外用皮质类固醇、口服 维A酸 和光化学疗法。

【16】我们通常首选外用皮质类固醇来治疗局限性PPP(足底或手掌的局灶性受累)，因为易于给药且患者耐受良好。对于广泛受累(弥漫性掌或跖受累)的患者，我们通常立即开口服 维A酸 治疗或光化学治疗，并联合外用皮质类固醇治疗。

【17】外用皮质类固醇 — 外用皮质类固醇治疗是公认的PPP一线治疗，也是应用最广泛的治疗方法。该法的主要优点是：其为用于皮肤的疗法，严重不良反应风险低且可由患者自行使用。但仍需临床随访，以保证外用皮质类固醇使用得当。

【18】 **疗效** –有关外用皮质类固醇对PPP疗效的数据极少。在一项纳入19例双侧PPP患者的开放性自身左右对照试验中，患者随机选择身体一侧的PPP区域涂抹0.1% 曲安西龙 乳膏(中等效价外用皮质类固醇)，再予以水胶体敷料，每3日1次，而另一侧患处涂抹0.05%丙酸氯倍他索乳膏(超强效价外用皮质类固醇)但不封包，一日2次，结果两种治疗均在4周后改善了PPP。但涂抹曲安西龙后封包带来的临床改善显著优于不封包的 氯倍他索 。此外，曲安西龙封包治疗的完全消退率更高。两种治疗都只有短暂疗效，症状在治疗停止几周后复发。

【19】一项回顾性研究也显示外用皮质类固醇治疗有效。有49例PPP患者接受了高效价外用皮质类固醇(一日2次，最多连用4周，之后改用效价较低的外用皮质类固醇并减少给药次数)，其中显著改善、中度改善、部分改善或无改善的患者比例分别为27%、29%、20%和24%。

【20】 **用药方法** –我们首选涂抹超强效价外用皮质类固醇后封包 。我们通常会要求患者涂抹外用皮质类固醇后包封水胶体敷料。外用皮质类固醇和水胶体敷料每3日换一次药，直到清除活动性PPP或者最多使用4周。通常在前两周内就会出现明显疗效。

【21】如果出现症状加重或治疗4周后仍然 **没有** 临床改善的迹象，那么我们通常开始口服 维A酸 治疗或光化学疗法。如果患者部分改善且可能会随外用皮质类固醇疗程的延长而继续改善，那么我们会继续外用皮质类固醇单药治疗，最多再用4周，但要根据耐受情况降低治疗强度(如，每周用药2日)。若疗效仍不充分，我们会改用其他治疗。

【22】可以选择其他封包方法(如，保鲜膜)，但可能需要更频繁地换药。使用保鲜膜封包时，我们会要求患者第1周的每天晚上都使用保鲜膜封包外用皮质类固醇；之后两周隔晚进行1次；之后改为一周2次，最多再用13周。不封包期间不应用外用皮质类固醇。通常能在头10-20天观察到部分改善。

【23】外用皮质类固醇治疗使活动性病变消退后，我们就会开始维持治疗。我们的目标是将治疗强度降至一周使用两日 **不** 封包的高效价外用皮质类固醇。

【24】外用皮质类固醇治疗的潜在不良反应包括皮肤萎缩，尤其是使用高效价外用皮质类固醇的时候。

【25】口服维A酸类 — 口服 维A酸 类(如， 阿维A 、 阿维A酯 )全身性治疗对PPP有效。

【26】 **疗效** –2006年的一项系统评价研究了几项评估口服 维A酸 治疗PPP的随机试验。4项对比 阿维A酯 和安慰剂的随机试验的汇总数据显示，67例应用阿维A酯治疗的患者中有72%获得部分改善，而该比例在60例应用安慰剂的患者中为28%(率比为2.54，95%CI 1.65-3.91)。此外，两组中疗效良好或极好的比例分别为39%和17%(率比为2.31，95%CI 1.20-4.46)。这些试验中的阿维A酯剂量不同；治疗持续时间为8-16周不等。

【27】尽管 阿维A酯 在美国等很多地方都已撤市，但其代谢物 阿维A 似乎也对PPP有类似疗效。一项在60例PPP成人患者中比较阿维A和阿维A酯的随机试验发现，两者使PPP的临床表现得到了相似改善。两组患者都连用4周指定药物，每日30mg，之后根据临床改善和耐受情况上调或下调药物剂量。

【28】尽管一项非对照研究显示阿里维A酸(一种新型口服 维A酸 )对PPP有益，但另一项Ⅱ期随机试验并未发现阿里维A酸比安慰剂更有效，该试验将33例PPP(伴或不伴银屑病)患者以2:1的比例随机分至阿里维A酸组或安慰剂组，治疗长达24周。尚需开展研究以明确阿里维A酸治疗PPP的效果。

【29】 **用药方法** –对于成人PPP患者，我们首选的治疗方案是初始应用 阿维A 3个月。我们通常以25mg阿维A开始给药，并根据耐受情况每周增加10mg。有时需要为减少副作用而减少剂量。

【30】获得令人满意的改善时，我们就开始逐渐将剂量减至维持改善所需的最低水平。两项随机试验显示，维持治疗中使用 阿维A酯 的缓解维持效果优于安慰剂。

【31】口服 维A酸 类的副作用可能会限制用药。潜在不良反应包括干燥病、唇炎、黏膜干燥、高甘油三酯血症、脱发、肝功能检测异常、骨变化和视觉变化。口服维A酸类有致畸作用， 阿维A 治疗后应避孕3年。因此，阿维A在育龄女性中有相对禁忌。

【32】光化学疗法 — 补骨脂素联合紫外线A段(psoralen plus ultraviolet A, PUVA)光化学疗法对PPP有效，使用时需在紫外线A段光照射受累区域前口服或外用补骨脂素( 甲氧沙林 )。我们通常使用口服PUVA而不是外用PUVA，因为支持口服PUVA有效的证据。此外，根据我们的经验，外用PUVA可能会刺激皮肤，一些患者难以耐受。

【33】 **疗效** \-比较口服PUVA和安慰剂的随机试验支持应用口服PUVA治疗PPP。一项纳入22例双侧PPP患者的试验中，随机选择身体某一侧进行每周4次共30次的PUVA治疗后，治疗区域的皮损在12例患者中完全消退，在另5例患者中得到明显改善，而未经治疗侧均无上述程度的改善。治疗区域和未治疗区域所得改善的差异有统计学意义。多数病例经10-20次治疗才出现改善，消除皮损所需的平均治疗次数为26次(从18到30次不等)。

【34】另一项试验比较了口服PUVA(一周3次)、 阿维A酯 (每日0.6mg/kg)、口服PUVA和阿维A酯联合治疗，以及应用安慰剂且无PUVA，治疗共12周。在该开放性试验中，30例双侧重度PPP患者被随机分配到阿维A酯或安慰剂治疗；2周后在身体一侧的受累区域开始口服PUVA光化学治疗。和应用安慰剂且不应用PUVA的12个受累区域相比，接受12周PUVA单药治疗的12个受累区域获得的皮损消退或显著改善率显著更高。阿维A酯单药治疗区域和口服PUVA单药治疗区域的结果无显著差异，而另一项为期12周的试验项支持阿维A酯优于口服PUVA。口服 维A酸 联合PUVA治疗似乎最有效。

【35】尽管已发现外用PUVA有效，但评估外用PUVA的随机试验没有证实其疗效优于安慰剂疗。一项比较口服PUVA与外用PUVA的试验并未发现两者疗效有显著差异。然而，该试验报道的口服PUVA有效率低于其他研究。

【36】 **用药方法** –我们通常以一周3次口服PUVA为目标，在确定治疗无效前至少持续治疗12周。PUVA的潜在不良反应包括烧伤、水疱、恶心、瘙痒、光毒性反应、色素沉着过度、皮肤过早老化和皮肤癌。

【37】二线治疗 

【38】一线治疗效果不佳的患者或可获益于免疫抑制治疗或联合使用口服 维A酸 和PUVA。

【39】Re-PUVA — “Re-PUVA”这一术语常指口服 维A酸 联合口服或外用PUVA光化学治疗。研究该疗法效果的小型随机试验支持Re-PUVA的疗效优于单用口服维A酸或单用PUVA治疗。例如，一项非盲试验将20例双侧PPP患者随机分配到口服 阿维A酯 组和无阿维A酯组，并只对患者的右侧手和脚予以外用PUVA治疗；治疗12周后，使用Re-PUVA治疗的10个患处中有6个完全消退，单用阿维A酯治疗的10个患处有2个完全消退，而单用PUVA治疗的10个患处有1个完全消退，未经任何治疗的10个患处没有一处完全消退。另一项为期20周的随机试验在17例PPP患者和3例掌跖角化型银屑病的患者中比较了口服PUVA联合阿维A酯和口服PUVA联合安慰剂，其发现联合治疗的有效率更高、皮损消退所需的治疗次数显著更少，而且起效更快。试验在开始阿维A酯2周后再开始口服PUVA，PUVA一周3次。

【40】使用Re-PUVA治疗时，我们通常先使用2-4周 阿维A 再开始PUVA治疗。开始PUVA治疗后，我们就会把阿维A的剂量降为10-20mg/d。PUVA治疗为每周2或3次。鉴于存在 维A酸 诱发角质层变薄从而增加烧伤风险的问题，我们会谨慎对待该人群中的PUVA初始剂量。因此，与未接受口服维A酸的患者使用的剂量相比，接受Re-PUVA治疗的患者使用的PUVA起始剂量要低30%-50%。

【41】免疫抑制剂 — 环孢素 或 甲氨蝶呤 的免疫抑制治疗可能有益于部分PPP患者。开始此类治疗前应考虑到严重不良反应。

【42】 环孢素 \-少数随机试验支持使用环孢素治疗PPP。一项试验将40例PPP患者随机分配到口服环孢菌素(每日2.5mg/kg)或安慰剂治疗。在完成4周治疗期的19例患者中，有17例的脓疱数目至少减少50%，而安慰剂组的15例患者中仅有4例得此改善。较低剂量的环孢素可能也有效。同一研究组的另一项试验将58例患者随机分配到口服环孢素(每日1mg/kg)组和安慰剂组治疗1个月，其发现环孢素组的27例患者中有48%的人脓疱减少至少50%，而安慰剂组的31例患者中只有19%达此改善。

【43】非对照研究也证实该治疗有效。一项前瞻性研究纳入了48例接受口服 环孢素 \[3mg/(kg·d)，持续8周\]治疗的成人PPP患者，结果显示有17%的患者获得完全缓解，大部分获得部分改善，仅6%的患者无反应。本研究将完全缓解定义为掌跖银屑病面积和严重度指数(Palmoplantar Psoriasis Area and Severity Index, PPPASI)评分降低≥90%。

【44】一般来说，我们给予成人患者的 环孢素 剂量为3mg/kg，并在临床改善(较基线至少改善75%)持续10日后开始逐渐减量。减量方法为每周减少25-50mg。

【45】优选短期使用最低有效剂量的 环孢素 ，以最大程度地减少不良反应，如高血压和肾脏毒性。我们的环孢素疗程一般为12-24周。需要密切监测副作用。

【46】我院经验表明，每日3mg/kg的 环孢素 无效时，更高剂量可能有效；我们最多成功使用过每日8mg/kg的剂量。但较高剂量存在副作用风险增加的问题。

【47】 甲氨蝶呤 \-虽然本文作者发现甲氨蝶呤对PPP有效，但支持性数据有限。一项纳入114例PPP或掌跖银屑病患者的回顾性研究发现，7例接受甲氨蝶呤治疗(每周15-25mg)的PPP患者中有4例显著改善。在另一项非对照研究中，患者用25mg的甲氨蝶呤治疗2个月，结果25例患者中有8例完全缓解或几乎完全缓解。多数缓解者都在其他部位具有银屑病性皮损。

【48】我们通常 **每周** 肌内或皮下给予7.5-22.5mg的 甲氨蝶呤 。甲氨蝶呤 **不需** 每日给药。甲氨蝶呤也可以口服，每周10-25mg，但药物相关性胃肠道不适的风险可能较高。

【49】开始 甲氨蝶呤 治疗的方法不尽相同。成人的初始剂量通常是 **每周** 皮下注射15mg。如果治疗第2周和第4周的全血细胞计数和分类计数以及肝功能正常，我们会继续初始剂量。预计临床改善会在12-16周内出现。

【50】否则我们会将剂量增加到每周17.5mg，并在4周后重新评估。仍无改善时将 甲氨蝶呤 换为其他疗法。如果有改善但不充分，我们会将剂量增加到每周20mg，再持续4周，如果改善仍不充分，则采用每周22.5mg的最大剂量。依然不能取得满意疗效时停用甲氨蝶呤。

【51】获得令人满意的改善后，我们就开始尝试将剂量逐步减少到每周5-7.5mg的维持水平。

【52】甲氨蝶呤 治疗期间的不良反应监测非常重要，尤其是在开始治疗和增加剂量的时候。血液系统毒性有可能危及生命。其他副作用还包括胃肠道不适以及肝或肺毒性。应定期监测肝肾功能。接受甲氨碟呤治疗的患者应补充叶酸，以降低某些副作用的风险。

【53】重度顽固性疾病 

【54】虽然发现生物抗肿瘤坏死因子(anti-tumor necrosis factor, anti-TNF)药物( 英夫利西单抗 、 依那西普 和 阿达木单抗 )可能会诱发PPP，但一些证据表明它们可用于治疗PPP。一项为期24周的随机试验支持依那西普对PPP有效。据报道，TNF-α抑制剂也对滑膜炎-痤疮-脓疱病-骨质增生-骨炎(synovitis, acne, pustulosis, hyperostosis, osteitis, SAPHO)综合征有效，该病可能表现为PPP。

【55】已尝试用其他生物制剂治疗伴或不伴斑块型银屑病的重度或顽固性PPP。有研究表明IL23的产生及其引起的辅助性T细胞17(T helper 17 cells, Th17)增殖和Th17细胞因子增多(如，IL-17A、IL-17F、IL-22)有致病作用，因此有试验评估了抑制该通路的治疗：

【56】 乌司奴单抗 –乌司奴单抗对PPP的疗效尚不明确，该药是针对IL-12和IL-23的生物抑制剂。一项为期16周的随机试验纳入了13例PPP患者和20例掌跖脓疱型银屑病患者，其未发现乌司奴单抗(在第0周和第4周分别给予45mg)和安慰剂的疗效存在有统计学意义的差异。然而，一项非对照研究以及其他病例系列研究和病例报告显示，乌司奴单抗对PPP或掌跖脓疱型银屑病患者有益。

【57】 古塞奇尤单抗 –两项随机试验表明，以IL-23为靶点的生物制剂古塞奇尤单抗有效。在一项Ⅲ期试验中，159例难治性成人PPP患者被随机分入古塞奇尤单抗100mg组、古塞奇尤单抗200mg组或安慰剂组，在第0、4、12周时给药，此后每8周给药1次。安慰剂组患者在16周后被再次随机分入古塞奇尤单抗100mg组或200mg组。在16周时，古塞奇尤单抗100mg组和200mg组患者的PPPASI总分下降幅度均高于安慰剂组(最小二乘均值变化分别为-15.3、-11.7和-7.6)。此外，相较安慰剂组，古塞奇尤单抗100mg组中在16周时达到了PPPASI总分至少改善50%(PPPASI-50)的患者。尽管古塞奇尤单抗200mg组中达到这一终点的患者比例与安慰剂组相近，但观察到患者对古塞奇尤单抗的应答逐渐增加，100mg组与200mg组患者在52周时的PPPASI-50应答率相近(分别为83%和85%)。有研究发现，古塞奇尤单抗对PPP患者的疗效可安全持续至84周。

【58】 司库奇尤单抗 –还需要其他研究来明确抗IL-17A的司库奇尤单抗有无疗效。在2PRECISE试验(n=237)中，中至重度掌跖脓疱型银屑病患者被随机分入司库奇尤单抗300mg组、司库奇尤单抗150mg组或安慰剂组，在第1、2、3、4周时给药，此后每4周给药1次。试验设定的主要终点为16周后司库奇尤单抗300mg或150mg组的疗效优于安慰剂组，但并未达到此终点，PPPASI评分改善75%的比例分别为27%、18%和14%。在第二阶段的试验中，司库奇尤单抗组患者继续接受治疗，安慰剂组中的无反应者被再次随机分入司库奇尤单抗300mg组或150mg组，结果观察到更长时间的治疗能够带来获益，不过还需要进一步的研究来确认这一结果。在52周时，司库奇尤单抗300mg组和150mg组中分别有42%和35%的患者达到了PPPASI评分至少改善75%。

【59】其他生物制剂和小分子药物对银屑病的效果尚不明确。有病例报道称， 托法替布 、替瑞奇珠单抗或阿普米司特能够改善PPP。一项研究纳入了4例有重度顽固性PPP伴斑块型银屑病和/或银屑病关节炎的患者，其中2例 司库奇尤单抗 治疗无效，他们接受了布罗达单抗治疗，研究结果显示，有3例患者对治疗无反应，1例获得部分缓解，但由于口腔假丝酵母菌病而停止治疗。

【60】一项为期8周的安慰剂对照随机试验(n=64)并未发现IL-1生物抑制剂 阿那白滞素 对PPP有效。但病例报告显示，阿那白滞素治疗期间，重度或顽固性掌跖脓疱型银屑病或Hallopeau连续性肢端皮炎(指/趾脓疱型银屑病)得以改善。另一份病例报告显示，卡那津单抗对掌跖脓疱型银屑病无效。

【61】正在研究的其他PPP疗法包括IL-36抑制剂司柏索利单抗(spesolimab)和imsidolimab、RIST4721(CXC趋化因子受体2拮抗剂)和CSL324(重组抗粒细胞集落刺激因子受体单抗)。

【62】其他疗法 

【63】也有研究发现其他干预对PPP有效，包括其他外用和全身性药物、扁桃体切除术、针对谷蛋白不耐受患者的无麸质饮食，以及光疗或放疗。大部分此类治疗的数据都很有限。

【64】 **其他外用药物-** 除了外用皮质类固醇之外(PPP的主要外用治疗手段)，临床上有时也会采用其他外用疗法，如外用 维A酸 类、 焦油 、 地蒽酚 或 卡泊三醇 ，但支持其疗效的数据极少。尚无随机试验评价过这些治疗的疗效。我们尚未依靠这些疗法获得过成功。

【65】 **口服** 四环素 类抗生素-口服四环素类抗生素是PPP治疗中使用较少的方法。两项关于患者应用四环素或氯莫环素治疗的随机交叉试验发现，这两种药物改善PPP的能力都优于安慰剂。我们不使用口服四环素类抗生素治疗PPP。

【66】 秋水仙碱 –一项回顾性研究显示，25例使用秋水仙碱治疗PPP的患者中有15例明显改善，但随机试验的结果令人失望。此外，随机试验中的不良反应(腹泻、头痛和恶心)发生率很高。

【67】 伊曲康唑 –两项小型研究证实，PPP在伊曲康唑治疗期间获得临床改善(特别是新脓疱形成)，但治疗停止后复发。尚无随机试验评估过伊曲康唑的疗效。

【68】 **扁桃体切除术-** 日本的研究发现PPP与扁桃体感染有关，而且有PPP在扁桃体切除术后得到改善的报道，这都提示部分PPP患者或可从该手术中获益。数项日本病例系列研究都报道了PPP在扁桃体切除术后改善。

【69】 **无麸质饮食-** 谷蛋白过敏的PPP患者或许可从无麸质饮食中获益。一项瑞典病例系列研究中纳入了9例抗麦胶蛋白抗体和/或组织转 谷氨酰胺 酶抗体水平升高的患者，他们依从无麸质饮食后均出现PPP消除或极大改善。改善过程缓慢，中度PPP患者需数月，而长期重度PPP患者则需数年。

【70】 **其他光疗** –非对照研究显示，照射准分子光或窄带紫外线B段(ultraviolet B, UVB)光可改善PPP。一项为期8周的随机试验(n=77)在PPP患者中比较了3种剂量的准分子激光方案，结果表明高剂量方案可能比低剂量方案更有效，但副作用风险也更高。一项非对照研究显示，紫外线A1段(ultraviolet A1, UVA1)355nm激光治疗对PPP有效。病例报告证实光动力疗法有效。

【71】 **放射治疗** –有限的数据表明，浅表放疗可以改善病情。一项为期6周的试验纳入了17例PPP患者，随机选择身体一侧予以跨界射线(Grenz ray)治疗，身体对侧予以假治疗，结果发现跨界射线侧的PPP改善更明显。但疗效中等，患者的病变均未完全清除。两项病例报告显示，使用兆伏级射线束进行浅表放疗能够迅速而显著地改善重度难治性PPP。

【72】病例报告显示有效的其他干预措施包括口服 托法替布 和高剂量率近距离治疗。

【73】患者随访 

【74】患者随访旨在评估疗效和不良反应。因此，应根据疾病的严重程度和所用治疗方案决定个体化随访频率。相较于疾病较轻的患者，疾病控制不佳或疾病严重且使用全身性治疗的患者需要更频繁的随访。

【75】 **概览** –掌跖脓疱病(PPP)是表现为手掌或足底脓疱反复发作的皮肤病 。PPP可引起受累区域出现瘙痒、烧灼感或疼痛症状，还可对生存质量产生显著不良影响。

【76】PPP为慢性疾病，特征为恶化与部分缓解交替出现，可能难以治疗。疗法包括对症措施、戒烟和多种药物。

【77】 **润肤和避免刺激** –为减轻PPP的症状，我们建议患者保持皮肤湿润并避免可能加重PPP的刺激因素。

【78】 **戒烟** –虽然现有数据不足以断定戒烟对PPP病程的影响，但我们鼓励所有患者戒烟。吸烟与PPP之间存在密切联系。

【79】 **药物治疗** –包括外用治疗、全身性治疗和光化学疗法。没有哪种方法必定有效，疗效也无法预测。

【80】 **局限性疾病的初始治疗** –仅有局灶性PPP时，建议在初始治疗中采用超强效价外用皮质类固醇并封包。

【81】 **弥漫性疾病的初始治疗** –对于手掌和/或足底发生弥漫性脓疱的PPP患者，我们建议初始治疗采用口服 阿维A 或口服补骨脂素联合紫外线A段(PUVA)。可同时予以外用皮质类固醇治疗。

【82】 **初始治疗失败** –外用皮质类固醇、 阿维A 和PUVA均无效时，或许需要其他疗法。我们的首选二线治疗是阿维A联合PUVA，以及 环孢素 或 甲氨蝶呤 的全身性治疗。王磊

====================================================================================================
