【0】皮下免疫治疗的标准方案、实施方式、不良反应和监测

【1】引言 

【2】常规方案 

【3】SCIT方案的每次注射数、每周就诊次数以及达到维持剂量的速度各不相同。常规方案在持续数周的建立期每周注射1-3次，随后在长达数年的维持期每2-4周注射。

【4】建立期 — 常规方案又分为更快和更慢版本。若患者存在免疫疗法全身性变态反应高风险，可延长建立期。慢方案的主要优势是降低全身性变态反应风险。此表即为一种保守建立方案 。

【5】常规保守方案适用于符合以下任一特征的患者：

【6】 变应原皮试出现多处大面积反应

【7】 皮试引发全身症状

【8】 持续性哮喘

【9】 免疫治疗引发全身性变态反应病史

【10】其他患者常可耐受更快方案，如此表所示 ，比慢方案少注射14次即可进入维持期。快方案的优点包括方便患者和医生，以及更快进入维持期和实现临床改善。

【11】医生可能不愿意在花粉季开始花粉免疫治疗，但一项系统评价并未发现此类患者的全身性反应发生率高于非花粉季启动治疗患者。

【12】维持期 — 吸入性变应原的维持期注射频率通常从一周1次最多降至一月1次，每2周和每3-4周注射均见于临床。每3周或4周维持注射的患者可能报告变应性鼻炎和结膜炎在下一次维持注射前加重，可尝试缩短间隔以控制症状。

【13】总疗程 — 推荐给予3-5年维持治疗。

【14】注射 

【15】SCIT注射应确保正确性，筛查患者有无影响免疫治疗安全性的健康状况变化，以及采用最佳注射技术。

【16】SCIT可诱发全身反应，包括全身性过敏反应(anaphylaxis)。

【17】每次就诊时的安全预防措施 — 免疫治疗注射人员应接受相应培训以在每次就诊开始时常规采取以下措施，提高安全性。

【18】 全身反应的常见原因包括注射错误的免疫治疗变应原提取物，注射前必须确保提取物和稀释度正确。应询问姓名和出生日期以确认患者身份。

【19】 询问既往注射后是否发生局部或全身反应。

【20】 应确认就诊前抗组胺药的依从性。建议某些患者预先使用非镇静H1抗组胺药，包括既往注射后反复出现大面积局部反应或全身反应的患者。

【21】 询问自上次注射后是否出现健康状况或用药改变。若患者在注射后妊娠或开始使用β-肾上腺素能阻滞剂，应重新评估是否继续免疫治疗。

【22】 考虑对哮喘患者常规进行呼气峰流速检测。哮喘发作当日不应注射。即使没有症状也可考虑在离院前再次测定呼气峰流速，因为患者可能没有发现或忽略了肺功能变化。

【23】 注射后应留观30分钟。

【24】 嘱患者注射后至少数小时内不要剧烈运动。有医生建议注射前1-2小时也避免剧烈运动。原理是减慢体循环对变应原的摄取，但预防全身反应的作用尚未正式研究。

【25】注射技术 — 免疫治疗注射应使用经校准小容量注射器(通常为1mL)和26-27G的不可拆卸针头(长度通常为0.375-0.5英寸，即0.9-1.3cm)。美国职业安全卫生管理局规定必须使用防锐器伤安全针头。

【26】 注射前用酒精棉球擦拭注射部位。

【27】 应在手臂外侧或中后部皮下注射。与其他组织相比，皮下组织的血供有限，吸收缓慢。肌内注射的吸收更快、全身反应风险更高，应避免。

【28】 安全步骤还包括注射前稍微后拉注射器芯杆以排查回血。某诊所的回顾性和前瞻性研究在35,000次免疫治疗和接种注射中并未发现回血。

【29】偶有患者要求在其他部位注射，通常是因为大面积或持续性局部反应。可选择大腿，前提是皮下组织充裕且可避开下方肌肉。大腿可能比臀部适合，因为臀部注射若发生严重全身反应无法用止血带减缓全身吸收。

【30】针对全身反应的培训和准备

【31】人员和场所 — 应在能及时识别和治疗全身反应的机构给予变应原免疫疗法。首选地点是为患者准备免疫疗法提取物的变态反应专科门诊。应配备随时待命且受过急救培训的医生或辅助人员，如高级执业注册护士或医生助手。这些措施对全身反应高风险患者尤为重要，即高致敏、有严重症状、合并症或全身反应复发病史的患者。

【32】设备和药物 — 应随时备好以下设备和药物：

【33】 听诊器和血压计

【34】 1:1000水溶性肾上腺素(即全身性过敏反应的主要治疗)

【35】 止血带、注射器、大口径针头和静脉导管

【36】 面罩给氧设备

【37】 静脉输液装置

【38】 注射用抗组胺药物(二线治疗)

【39】 肌内注射或静脉注射用糖皮质激素(二线治疗)

【40】 医生擅长的气道维持设备

【41】 为接受β受体阻断剂的患者准备高血糖素急救盒

【42】免疫治疗的不良反应 

【43】SCIT不良反应包括注射部位局部反应和全身变态反应。

【44】局部反应 — 注射部位反应包括发红、瘙痒和肿胀。局部反应轻则直径几毫米，重则为上臂大部分肿胀和发红。可能在数小时内逐渐增大，持续24小时以上。SCIT常导致局部反应，免疫治疗患者有30%-80%发生过。SCIT预计引发的局部反应程度尚无共识。有研究认为局部反应直径超过2.5cm则面积较大，而其他研究认为超过手掌才算大面积。

【45】局部反应有多种促发因素。一项单中心回顾性研究发现，变应原浓度高、每单位提取物中变应原种类和注射量更大与面积小于手掌的局部反应率升高有关，与大面积局部反应率未见此关系。甘油浓度较高与局部反应无关，不过甘油可引起注射部位疼痛，尤其是浓度接近50%、注射量更大时。

【46】预防和治疗 — 在注射前1-3小时预先使用几乎无镇静作用的口服抗组胺药(如 西替利嗪 、 氯雷他定 等)可减少局部反应，临床上常用。

【47】两项小型研究评估了肾上腺素溶液冲洗SCIT注射器的效果，即先抽取肾上腺素溶液并将其从注射器/针头排出，然后再抽取变应原注射液：

【48】 一项随机试验纳入74例预先用抗组胺药后仍发生免疫治疗局部反应的成人和儿童患者，用肾上腺素溶液冲洗免疫治疗注射器显著减少了患者报告局部反应面积，而 苯海拉明 或生理盐水(安慰剂)冲洗则没有该作用。

【49】 另有小型随机试验纳入17例预先给药后大面积局部反应率仍≥20%的儿童和成人患者，在间隔1个月的两次维持注射中1次用肾上腺素冲洗注射器，1次不处理注射器。肾上腺素冲洗在6个小时内的多个时间点降低了早发和迟发局部反应率，减少了面积。3例患者报告肾上腺素冲洗针头注射部位有短暂烧灼感。

【50】肾上腺素冲洗注射器似乎可降低局部反应发生率及减少其面积，且副作用极小。持续存在大面积局部反应的患者可考虑。应注意目前尚未报道对全身反应发生率的影响。

【51】其他干预措施尚缺乏效用数据，如冷敷、外用皮质类固醇或将剂量分两份用至双臂，反复出现明显大面积局部反应的患者可尝试。纳入15例患者的小型随机初步研究发现 孟鲁司特 可减轻局部反应严重程度，另有小型研究提示孟鲁司特可能减弱SCIT效果，因此尚需深入研究抗白三烯药对SCIT的影响。

【52】有研究发现注射后局部反应不能预测后续风险，表明降低剂量不能预防局部反应复发。

【53】局部反应与全身反应的关系 — 两项大型研究发现局部反应不能直接预测全身反应，据此调整免疫治疗剂量不会影响全身反应发生率。其中一项不调整局部反应面积小于手掌组的剂量，另一项无论面积大小均不调整剂量，对照数据来自既往根据反应调整剂量组。两项研究中的全身反应发生率均未增加。另有研究发现频繁出现中等大小局部反应(>2.5cm)组更常见全身反应(并非指下一次注射，而是免疫治疗期间)，而面积超过手掌组的全身反应发生率增至3倍。原因可能在于SCIT引发大面积局部反应的倾向是治疗期间全身反应不明原因高风险的标志。

【54】总之，没有证据表明减少大面积局部反应后下一次提取物注射量有助于预防局部反应复发和全身反应，大面积定义为肿胀和发红面积超过手掌。但谨慎起见许多医生会重复引起反应的相同剂量，或稍微减量。反应面积超过手掌或频发中到大面积局部反应(≥2.5cm)患者的后续全身反应风险增加，在建立期可能换为缓慢增量方案。

【55】全身反应 — SCIT全身变态反应会累及远离注射部位的器官系统。大多数严重全身反应见于注射后30分钟内。因此，推荐注射后留观30分钟。反应轻重不一，包括轻度鼻炎和致命性心肺骤停等。已制定新版全身反应严重程度分级系统并纳入实践方案 。

【56】SCIT注射后还可能出现迟发和双相全身反应，常见于离院后，应提醒患者注意此风险并教导如何应对。可酌情提供肾上腺素自动注射器以备迟发性全身反应。

【57】 全身反应中注射30分钟后迟发型占27%-50%，不过通常不严重。

【58】 双相全身反应是指症状已消退、但在注射2-24小时后复发，在免疫治疗全身反应中占比高达23%。复发症状的严重性通常不及初始反应。

【59】剂量调整 

【60】全身性变态反应后 — 全身反应后常见将下一次注射剂量减至先前可耐受剂量，全身反应非常严重时可用更低剂量。减量程度不定，尚无正式研究以确定最佳方法。严重全身反应后医生应审核免疫治疗疗程以判断风险和获益是否支持继续治疗。因全身反应停止免疫治疗的标准尚未确定，患者也应参与决策。

【61】免疫治疗漏针 — 尚无研究结果指导免疫治疗漏针后的剂量调整。实践方案中的漏针后经验计划请见此表 。

【62】重新开始免疫治疗 — 维持性免疫治疗1-3年后症状复发的患者可安全启用一周1次、注射11次的再次免疫治疗。治疗中断不到一年的患者甚至可以采用更简短的增量方案。

【63】启用下一瓶提取物 — 应使用相同厂家同种提取物来配制新溶液，但在启用下一瓶提取物时通常将剂量降低1/3-1/2，再逐渐增量至先前剂量。原因包括上一瓶的效价会逐渐减弱导致新提取物的效价相对更强，以及不同批次效价有异。

【64】治疗中新增变应原 — 新增变应原可单独注射，逐渐增量至维持水平，然后混用。

【65】 各供应商的标准化提取物应保持相对相似性。我们建议更换品牌时稍微降低剂量。例如换用其他品牌标准化尘螨或猫毛提取物时应将剂量降至约1/5，如从0.5mL的1:1溶液减量至0.1mL的1:1溶液，然后逐步加量。

【66】 非标准化花粉的变异度更大，因此至少可下降一个稀释度，例如从0.5mL的1:1溶液减至0.5mL甚或0.25mL的1:10溶液。

【67】 蟑螂和真菌提取物的变异度可高达至少100倍，因此下降至少两个稀释度，例如从0.5mL的1:1溶液减至0.5mL甚或0.25mL的1:100溶液。

【68】临床实践可能更审慎，应考虑免疫治疗全身反应病史及更换品牌时的季节等因素。

【69】花粉季和霉菌季 — 有医生在花粉季下调花粉过敏免疫治疗剂量，但有研究表明花粉季无需常规减少花粉提取物剂量：

【70】 两项大型研究分析超过60万次注射发现花粉计数与全身反应率(systemic reaction rate, SRR)无关，但其中一项发现8月至10月的平均每月霉菌计数与SRR有关。

【71】 美国得克萨斯州圣安东尼奥市拉克兰空军基地变态反应门诊开展了一项研究，纳入了对山地雪松花粉过敏及推测在接受该免疫治疗的患者以及对该花粉不过敏的患者，比较了组间SSR。尽管在山地雪松花粉季没有调整免疫治疗剂量，8年间两组在花粉季和非花粉季的SSR均无差异。

【72】 波士顿儿童医院部署标准SCIT方案后在春季减量树或草花粉提取物，在秋季减量杂草花粉提取物。42个月后比较季节性调整前后相似时间段的SRR。调整前SRR为0.43%，而调整期间为0.36%，差异无统计学意义。两个时期的全身反应严重程度没有差异。

【73】这些研究表明在花粉季常规下调免疫治疗花粉提取物剂量并不能降低全身反应总体发生率。进一步明确环境暴露与SCIT全身反应风险的关系前，可选择仅对因同时存在高水平花粉或霉菌孢子出现严重症状的免疫治疗患者下调剂量。

【74】治疗记录

【75】同意书 — 开始变应原免疫治疗前应获得知情同意。应告知患者以下事项：

【76】 **治疗的性质和替代治疗** –SCIT的替代选择包括药物、舌下免疫治疗(仅适用于少数变应原)以及继续严格避免变应原暴露。

【77】 **风险，包括局部反应和全身反应的发生率以及死亡风险** –SCIT的风险包括注射部位局部反应所致不便和不适，见于30%-80%的患者，严重程度不等；还包括全身变态反应，见于约0.1%的注射和7%的患者。根据北美变态反应门诊数据估计，在2008-2016年间的5440万次SCIT注射中发生了6次致死性反应。

【78】 **要求患者注射后留观30分钟** 。

【79】 **免疫治疗费用和报销** –费用取决于医疗体系。欧洲和美国的研究发现SCIT相比用药更具性价比，特别是对于同时需用鼻腔和肺部吸入型药物的患者。

【80】 **预期疗程** –推荐给予3-5年维持注射，疗程将结束时医患应共同决定继续或停止。

【81】 **预期成功率** –吸入性变应原免疫治疗预期可逐渐减轻过敏症状。SCIT并不能使过敏症状完全消失，但可缓解，通常还可减少过敏药用量。不同人群的获益程度不同，很难精确预测个体患者的改善程度。大多数患者在治疗6-12个月后明显改善，之后随治疗继续病情稳定。

【82】患者教育中应告知全身反应的体征和症状，嘱患者在院内出现症状时立即报告以及报告所有迟发性全身反应。

【83】皮下免疫治疗记录表 — 该表格可记录每次注射详情，包括患者姓名、出生日期、电话号码，还可能有图片。该表格还记录提取物成分、稀释度和有效期。每次就诊都应记录注射日期、注射手臂、药瓶和注射量(单位为mL)、局部或全身反应、健康状况或用药变化，以及峰值流速。

【84】此处列举了一种记录表 。

【85】应记录全身反应的严重程度。已制定新版全身反应严重程度分级系统并纳入实践方案 。

【86】监测 

【87】免疫治疗期间应至少每6-12个月重新评估一次。就诊时应解决以下问题：

【88】 建立期患者是否按预期向维持期进展？

【89】 患者是否始终按预约时间就诊？

【90】 过敏症状是否有临床改善？

【91】 免疫治疗迄今是否造成不良反应？患者是否了解全身反应的体征和症状？

【92】 患者是否难以依从留观时间？

【93】定期就诊便于医生加强安全措施，以及确定是否需要调整方案和变应原剂量。

【94】客观检测 — 实验室检查和重复皮试都不是气源性变应原SCIT期间的常规监测方法。有研究发现，一直采用相同提取物的滴定皮肤点刺试验结果变化与临床效果和停止治疗后是否持续缓解有关。若仅采用标准诊断法和市售提取物(可能是或不是同一批次)重复皮试，敏感性则不足以检出大多数患者中免疫治疗诱发的变化。

【95】 常规方案在持续数周的建立期每周注射1-3次，随后在长达数年的维持期每2-4周注射。维持期至少持续3-5年可实现最佳临床效果。

【96】 每次免疫治疗前必须确保提取物和剂量正确，询问既往注射反应，以及筛查可能造成本次注射全身变态反应高风险的注射间期健康状况变化。

【97】 应在能及时识别和治疗全身反应的机构给予SCIT。最好由开具SCIT的诊所实施治疗，并有接受过全身性过敏反应培训的医生随时待命。实践方案规定了应配备的设备和药物。

【98】 SCIT常见局部反应，与变应原浓度高、每单位提取物中变应原种类以及注射量更大等因素有关。防腐剂甘油可能引起注射部位疼痛，似乎不会引起肿胀和发红。大面积局部反应或反应面积超过手掌的患者似乎具有全身反应高风险，但局部反应不能直接预测全身反应，据此调整免疫治疗剂量不能预防后续全身反应。

【99】 大多数严重全身反应见于注射后30分钟内，因此推荐留观30分钟。

【100】 需要调整注射方案的情况包括：未就诊、启用下一瓶提取物、花粉或霉菌过敏患者处于高发季节、添加新变应原或更换提取物供应商。全身反应后多降低变应原剂量，但尚未研究应减量的程度及其预防后续全身反应的效果。

【101】 治疗记录的重要内容包括知情同意，例如预期获益及对严重或致死性全身反应风险的讨论，还应纵向记录每次注射情况以及注射后不久或间期发生的反应。

【102】 免疫治疗期间应每6-12个月随访一次以评估依从性、临床改善和不良反应。通常不会安排重复皮肤试验和系列实验室检查。黄艳玲

====================================================================================================
