【0】体外循环心脏手术后止血

【1】引言 

【2】对于需要体外循环(cardiopulmonary bypass, CPB)的心脏外科手术，血液管理和止血是麻醉管理的关键组成部分。

【3】围术期血液管理的一般原则。

【4】逆转抗凝

【5】逆转肝素抗凝 — CPB脱机后给予鱼精蛋白逆转 肝素 全身抗凝。

【6】比伐芦定抗凝的处理 — 偶尔可以用比伐芦定代替 肝素 抗凝，例如，在有重度鱼精蛋白变态反应的患者，或有肝素诱导的血小板减少症(heparin-induced thrombocytopenia, HIT)和HIT抗体的患者中。

【7】比伐芦定在体温和肾功能正常患者中半衰期约为45分钟，抗凝作用通常在最后一次用药后约2小时内消退。CPB脱机后出血过多时可考虑输注血制品、血浆分离置换或血液透析以降低血药浓度和清除药物，从而更快消除抗凝作用。需注意比伐芦定没有逆转药物。

【8】止血和出血处理 

【9】脱机和逆转抗凝后的出血过多可能源自手术和非手术因素。主要止血措施包括控制出血部位、达到并维持正常体温以及按需输注适当的血制品。心脏和大血管手术均可能引发大量失血，止血影响因素包括CPB需充分全身抗凝和脱机后逆转程度、体外环路预充液稀释血液、脱机后低体温，以及CPB引发纤维蛋白溶解、血小板功能障碍和凝血因子消耗。

【10】CPB心脏手术后常发生需要输血的出血，但不同医疗机构的输血率差异很大。输血患者的结局比未输血患者更差，但这可能是其他危险因素的标志，而不构成因果关系。

【11】围术期出血和CPB脱机后输血的术前危险因素包括高龄、术前红细胞容量少(如患者体型小、术前贫血)、既存凝血障碍，以及复杂或再次手术。

【12】CPB脱机后出血过多的术中原因包括：手术止血不充分、大量自体血回收导致的血小板和凝血因子丢失、残留 肝素 ，以及CPB的影响，如血液稀释、低体温性凝血障碍、血小板活化(和消耗)导致的凝血障碍，以及体外环路诱导的纤溶亢进。

【13】严格的外科止血 — CPB脱机后主要的止血方法是细致的手术操作，包括术中系统性检查可能的手术出血部位。一篇meta分析纳入了心脏手术后因出血或心包填塞需纵隔再探查的患者，其中2/3发现手术部位出血。

【14】维持正常体温 — 多诱导轻至中度低体温以保护神经和心脏，选择性停循环患者可酌情选择低至16℃-18℃的深低温。

【15】低体温与血小板聚集障碍及凝血酶活性降低导致的凝血障碍相关，因此有必要在CPB期间复温且随后在CPB脱机后维持正常体温。这种血小板和酶同时受损会减少血凝块形成并增加围术期失血和输血需求。

【16】在CPB复温阶段，必须采用主动升温技术以达到正常体温，然后在CPB脱机后和术后维持正常体温。

【17】采用输血流程 — 采取目标导向方案或流程指导输血，需考虑血红蛋⽩或血细胞⽐容(hematocrit, HCT)检测结果，以及止血异常标准实验室检查 和/或止血功能即时检测的结果。这符合几个专业学会关于心脏和非心脏手术的指南。如此可避免或减少红细胞、FFP、血小板和冷沉淀等血制品的非必要输注 。

【18】 **血红蛋白或HCT水平** –脱机后检测血红蛋白或HCT水平，之后约每30分钟检测1次，大量出血需增加监测频率。

【19】 **标准实验室凝血检查** –标准实验室检查包括凝血酶原时间(prothrombin time, PT)、国际标准化比值(international normalized ratio, INR)、aPTT、纤维蛋白原水平和血小板计数。CPB脱机后只要出现有临床意义的出血就应再次评估，采用标准实验室检查 和/或下述即时检测，帮助确定哪种治疗可能逆转凝血异常。

【20】常以血小板计数指导该血制品输注，但也可安排血小板功能检查。检测P2Y 12 抑制剂的残留效应可能适用于轻至中度微血管出血患者。但CPB脱机后由于稀释性改变和血小板活化，大多数血小板功能检查是不准确的。此外，这些检查可能对活动性出血患者作用不大，因为其准确性有赖于相对正常的血小板计数。

【21】 **止血功能即时检测** –除了标准凝血项目，还可安排即时粘弹性凝血功能试验指导输血，类似于专业学会指南对可开展此项目医院的推荐。常见粘弹性凝血功能试验包括血栓弹力图(thromboelastography, TEG)或改良TEG，即旋转式血栓弹力图(rotational thromboelastometry, ROTEM) 。该技术可补充止血的标准检查项，排查凝血障碍的速度快于标准检测和/或临床判断。因此可以更快速地评估干预效果，如输注血制品或给予止血药。

【22】红细胞输注 — 我们输注红细胞的血红蛋白阈值为<7-8g/dL(或HCT<21%-24%)，这与心脏手术期间血液保护的专业学会实践指南类似 。但如果出血控制不佳或者患者有心肌或其他器官缺血恶化体征，可以放宽血红蛋白阈值。

【23】如果必须输血，首选输注回收血液，其次是回输通过等容血液稀释收集的血液，再之后是输注同种异体红细胞。

【24】输注其他血制品

【25】新鲜冰冻血浆 — PT/INR或aPTT>1.5倍正常值且患者有活动性和持续性出血时，输注FFP 。输注FFP也包括在大量输血方案内，通常与红细胞和血小板以1:1:1的比例输注。

【26】除此之外，不存在活动性出血和提示明显凝血障碍的实验室证据时不宜用FFP。

【27】血小板 — 血小板输注仅用于血小板计数<100,000/μL 或血小板功能障碍\[如使用抗血小板药物(特别是P2Y 12 受体抑制剂，如 氯吡格雷 、 普拉格雷 和 替格瑞洛 )后的残留药物效应所致\]，且存在有临床意义的持续性微血管出血的患者。

【28】血小板减少在CPB脱机后早期常见，由多种因素共同导致，包括血液稀释、血小板丢失，以及凝血酶介导血小板激活所致的血小板清除加速。

【29】大量输血方案中也包括血小板输注。

【30】罕见情况下，血小板减少是CPB脱机后急性弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)的一种表现，或者由HIT导致。

【31】冷沉淀 vs 纤维蛋白原浓缩物 — 冷沉淀或纤维蛋白原浓缩物不一定能缓解脱机后凝血障碍性出血，但作为多因素临床严重失血后输血流程的一部分，纤维蛋白原浓度<150mg/dL时应积极纠正获得性低纤维蛋白原血症。

【32】欧洲心胸外科协会和欧洲心胸麻醉协会推荐对存在低纤维蛋白原水平且持续微血管出血患者使用纤维蛋白原，并不推荐预防性使用降低术后出血和输血风险。

【33】 **产品选择** –有条件时首选纤维蛋白原浓缩物而非冷沉淀或FFP治疗低纤维蛋白原血症，原因是该制品的感染和输血反应风险更低。医院的制品库也会影响选择。

【34】纤维蛋白原浓缩物并非同种异体血制品，因而感染和输血反应风险更低，欧洲大陆和加拿大通常选择纤维蛋白原浓缩物治疗低纤维蛋白原血症。这些地区一般无法获取冷沉淀。在美国和英国，纤维蛋白原浓缩物贵于冷沉淀，但总体费用可能更低，加拿大医疗保健系统的一项成本效果分析通过存在活动性出血和获得性低纤维蛋白原血症的心脏手术患者对此进行了佐证。

【35】相比纤维蛋白原浓缩物，冷沉淀在美国和英国更为普及，费用也更低，常用于治疗低纤维蛋白原血症。

【36】 **支持证据** –随机试验表明冷沉淀与纤维蛋白原浓缩物治疗的结局相似。

【37】 高质量的2019年FIBRES试验将735例心脏手术后存在临床严重出血和低纤维蛋白原血症的患者随机分为纤维蛋白原浓缩物组或冷沉淀组，两组的红细胞、血小板和血浆输注并无差异。

【38】 2014年一项试验纳入63例接受择期心脏手术的7岁以下儿童，这些患儿在中和 肝素 后弥漫性出血且纤维蛋白原水平<100mg/dL，被随机分为纤维蛋白原浓缩物组或冷沉淀组。住院时长、ICU收治时长、出血或血栓形成性并发症以及主要不良事件并无显著组间差异。纤维蛋白原组的术后输血率更低，差异刚好符合统计学意义。

【39】 一项2013年的试验将61例CPB下主动脉瓣置换患者随机分为纤维蛋白原浓缩物组(中位剂量8g)和安慰剂组，同时还应用标准输血方案。浓缩物组的中位同种异体输血量更低，分别为13U和2U，完全不输血率更高，分别为45%和0。两组的不良事件相似。可见纤维蛋白原浓缩物减少了同种异体输血，但该研究规模小且未发现不良事件减少，未比较纤维蛋白原浓缩物和冷沉淀。

【40】纤维蛋白原浓缩物不含血管性血友病因子或因子Ⅷ，可能不适用于同时存在低纤维蛋白原血症和获得性血管性血友病综合征所致凝血障碍的心脏手术患者，尤其是在长时间CPB后。

【41】非出血患者预防性使用纤维蛋白原浓缩物的效果尚未得到证实，因此不推荐。

【42】凝血因子和止血药 — 某些患者可使用凝血因子治疗CPB脱机后出血过多。

【43】凝血酶原复合物浓缩物产品

【44】 凝血酶原复合物浓缩物–未活化的4因子凝血酶原复合物浓缩物(prothrombin complex concentrate, PCC)获批用于长期使用 华法林 或其他维生素K拮抗剂患者的急诊手术。

【45】对于CPB脱机后有难治性凝血障碍和弥漫性出血的患者，已评估了术中超适应证使用未活化的4因子或3因子PCC产品的情况 ，但关于术中使用PCC产品在心脏手术患者中的安全性数据有限。2022年一项随机试验纳入100例CPB脱机后微血管严重出血患者，即时PT＞16.6秒且INR＞1.6，比较了PCC 15IU/kg与FFP 10-15mL/kg。PCC与FFP的总体有效性和安全性相当，接受PCC的患者PT和INR改善幅度更大。各组的术中红细胞输注总量和术后红细胞输注总量差异无统计学意义。其他针对心脏手术患者的随机和观察性研究也发现，与FFP相比，接受PCC的患者输血量更少。

【46】考虑对伴有难治性微血管出血的心脏手术患者使用PCC产品之前。

【47】PCC一般不用于DIC、HIT及其他促血栓形成疾病患者。重复或过量使用4因子和3因子PCC时发生血栓栓塞事件的风险可能更大，而且可能持续至术后较长一段时间。

【48】 **活化的** 凝血酶原复合物浓缩物–与未活化的PCC相比，活化的PCC\[因子Ⅷ抑制物旁路活性剂(factor eight inhibitor bypassing activity, FEIBA)\]含有活化因子Ⅶ 。FEIBA的促血栓形成风险高于未活化PCC，很少使用。

【49】重组活化因子Ⅶ — 重组活化因子Ⅶ(recombinant activated factor VII, rFⅦa)获批用于预防血友病患者的手术出血。在CPB脱机后出现严重难治性危及生命的凝血障碍性出血的罕见情况下，已超适应证使用rFⅦa以尝试止血和减少输血需求。但关于难治性出血病例登记数据的回顾性评估显示，血栓栓塞发生率(包括心肌梗死)和死亡率较高，分别为＞20%和＞30%。

【50】与PCC的超适应证使用相似，考虑使用rFⅦa之前，一定要先查找并处理凝血障碍的其他主要原因。原发性凝血缺陷治疗失败会增加rFⅦa初始剂量疗效不足的可能性，可能促使给予更可能导致血栓形成的较大剂量。

【51】虽然尚不清楚rFⅦa超适应证用于CPB脱机后难治性出血的最佳剂量和时机，但在使用rFⅦa的罕见情况下，我们采取谨慎的给药策略，例如，小剂量给药，一次10μg/kg，约每15分钟1次。需注意该美国FDA批准剂量远低于治疗血友病的90-120μg/kg。在增加剂量、存在血流停滞或使用ECMO等设备的情况下，更可能发生血栓栓塞性并发症。一项针对心脏手术患者的研究显示，给予中位剂量为13.3μg/kg的rFⅦa治疗后出血停止。关于给药时机，一项随机研究显示，如果是在CPB脱机后较早期使用rFⅦa，当红细胞输注量不超过1U时，需要给予较小的rFⅦa总剂量，而当输注量≥5U时，需要给予较大的剂量。

【52】抗纤溶药 — 关于通常在CPB前开始使用的预防性抗纤溶药(如ε- 氨基己酸 或 氨甲环酸 )的停药时机，各医疗机构间存在差异。若持续存在需输血的活动性出血，通常在脱机后及术后数小时持续给予抗纤溶药。

【53】去氨加压素 — 心脏手术患者无需常规使用 去氨加压素 (DDAVP)。尿毒症所致获得性血小板功能缺陷患者以及慢性主动脉瓣狭窄或植入左心室辅助装置引发获得性血管性血友病综合征的患者若出现明显的持续性微血管出血，脱机后可酌情接受DDAVP治疗，0.3μg/kg，静脉给药。为避免血管扩张，DDAVP应缓慢输注15-30分钟。给予初始剂量后或给药的最初3-5日内可出现快速耐受。

【54】对于血小板功能障碍导致难治性微血管出血的心脏手术患者，部分医生开具静脉用DDAVP以减少失血；其血小板功能障碍疑似由低体温、酸中毒、使用 阿司匹林 和/或CPB的影响导致。有少量数据表明这种做法有益，但研究结果并不一致。2017年2篇meta分析评估了DDAVP在心脏或非心脏手术患者中的疗效，发现与安慰剂相比，使用DDAVP的患者围术期失血和红细胞输注量仅小幅减少，且证据质量低。

【55】DDAVP可能的不良副作用包括高血压、低血压、潮红、液体过剩、低钠血症(若不密切关注限制自由水摄入，可能会导致癫痫发作)，偶尔还可出现血栓形成事件 。

【56】术后早期管理

【57】出血和凝血障碍的处理 — 术后继续密切监测出血情况，根据出血速度、推测的出血位置以及外科成因的可能性，可能需要将患者运回手术室行纵隔再探查和干预。出血过多需纵隔再探查与不良结局相关，包括死亡、需机械循环支持、脑卒中、急性肾损伤、胸骨伤口感染和长时间机械通气。

【58】防止术后输血和手术再探查最需要的是精细外科止血，术前及时停用抗凝和抗血小板药物也很重要。

【59】与术中类似，输注红细胞的血红蛋白阈值为<7-8g/dL，出血控制不佳或者出现心肌或其他器官缺血恶化体征时可放宽该阈值。或者，一项随机试验显示，可在中心静脉血氧饱和度(SvO 2 )测量值≤65%时输注红细胞。与使用固定血红蛋白阈值(<9g/dL)相比，使用上述阈值时红细胞输注单位数更少(OR 0.03，95%CI 0-0.15)。

【60】应安排粘弹性试验和其他实验室检查获取凝血和血红蛋白等检测值指导输血决策。

【61】贫血的处理 — 术后贫血常见，原因包括原有贫血加重、术中失血和术后采血过多。

【62】 **用** 鱼精蛋白逆转 肝素 抗凝作用–用鱼精蛋白逆转肝素的全身性抗凝作用。

【63】 **逆转** 比伐芦定抗凝作用–比伐芦定是少用的替代抗凝药，其作用通常在2小时内消退。可酌情考虑输注血制品、血浆分离置换或血液透析以降低血药浓度和清除药物，从而更快消除抗凝作用。

【64】 **术中出血的处理**

【65】 **外科止血** –主要的止血方法是细致的手术操作。

【66】 **维持正常体温** –必要时采用主动升温技术来达到和维持正常体温。

【67】 **采用输血流程** –根据血红蛋白或血细胞⽐容(HCT)检测结果、止血功能的标准实验室检查评估的特定止血异常，以及凝血功能的即时粘弹性试验\[如血栓弹力图(TEG)、旋转式血栓弹力图(ROTEM)\]，我们采取目标导向方案或流程来指导输血决策  。

【68】各个血液成分的输血决策如下 ：

【69】\- **红细胞** –我们通常在血红蛋⽩＜7-8g/dL或HCT＜21%-24%时输注红细胞。首选输注回收血液，其次是回输通过等容血液稀释收集的血液，再之后是输注同种异体红细胞。

【70】\- **新鲜冰冻血浆** –PT/INR或aPTT>1.5倍正常值且患者有活动性和持续性出血时，输注新鲜冰冻血浆(FFP)。

【71】\- **血小板** –血小板输注仅适用于血小板计数<100,000/μL或因抗血小板药物残留效应等存在血小板功能障碍的临床严重持续性出血患者。

【72】\- **冷沉淀或** 纤维蛋白原浓缩物–应积极治疗活动性出血患者的低纤维蛋白原血症，即纤维蛋白原<150mg/dL。

【73】相比纤维蛋白原浓缩物，冷沉淀在美国和英国更为普及，费用也更低，常用于治疗低纤维蛋白原血症。

【74】欧洲大陆和加拿大首选纤维蛋白原浓缩物治疗低纤维蛋白原血症，因其具有较低的感染和输血反应风险。

【75】 **凝血因子浓缩物和止血药**

【76】\- 凝血酶原复合物浓缩物–对于CPB脱机后出现难治性凝血障碍和弥漫性出血的患者或不能耐受FFP高输注量的患者，可以考虑术中超适应证使用未活化的4因子或3因子凝血酶原复合物浓缩物(PCC)产品 。考虑用PCC前应解决难治性微血管出血的其他原因，PCC不应用于存在促血栓形成危险因素的患者。

【77】\- **重组活化因子Ⅶ** –在CPB脱机后出现严重难治性危及生命的凝血障碍性出血的罕见情况下，超适应证使用重组活化因子Ⅶ(rFⅦa)已用于尝试止血和减少输血需求。

【78】\- **抗纤溶药** –若持续存在需输血的活动性出血，通常在脱机后及术后数小时持续给予抗纤溶药。

【79】\- 去氨加压素 –对于某些有尿毒症所致获得性血小板功能缺陷的患者或获得性血管性血友病患者 ，可静脉给予去氨加压素(DDAVP)0.3μg/kg，但前提是有明显的持续性微血管出血。

【80】 **术后管理**

【81】 **术后出血的处理** –术后继续密切监测出血情况，根据出血速度、推测的出血部位以及外科成因的可能性，偶尔需要返回手术室再次手术探查。

【82】 **术后贫血的处理**黄艳玲

====================================================================================================
