【0】尼古丁中毒(电子烟、烟草产品、植物和杀虫剂)

【1】引言 

【2】含尼古丁的植物和产品 

【3】尼古丁天然存在于烟草和其他几种植物中，商业上用于许多烟草和尼古丁产品：

【4】 烟草( _Nicotiana tabacum_ )是香烟、雪茄和嚼烟的烟草来源。

【5】其他含尼古丁样生物碱的植物很少引起尼古丁中毒，包括：

【6】 毒参( _Conium maculatum_ )，又称毒芹

【7】 半边莲( _Lobelia inflata_ )，又称印度烟草

【8】 蓝花赝靛( _Baptisia australis_ )，又称野蓝靛或假蓝靛

【9】 毒豆( _Laburnum anagyroides_ )，又称金链花

【10】 金链树( _Cytisus laburnum_ )

【11】 蓝升麻( _Caulophyllum thalictroides_ )

【12】 尼古丁也存在于贴剂、口香糖、锭剂和用于汽化的电子烟液中。

【13】 尼古丁和化学结构类似的新烟碱类可用作强效杀虫剂。

【14】流行病学 

【15】每年上报至美国各地中毒控制中心的尼古丁暴露约有16,000例。美国的尼古丁暴露大多来自香烟(每年约5400例)和电子烟(每年约4400例)。幼儿的尼古丁暴露大多为探索性摄入，但青少年和成人的暴露很多是由于企图自伤。浓缩尼古丁溶液(如见于电子烟填充物和杀虫剂中)最为危险，即使摄入少量这些浓缩液也可引起严重毒性。死亡较罕见，但已发生过婴幼儿死亡。

【16】相比而言，暴露于含尼古丁的植物(多为烟草)并不常见，每年上报至美国各地中毒控制中心的暴露约有100例。大多数尼古丁植物暴露会导致轻度或中度症状，但某些植物(如毒参)偶尔引起过严重毒性和死亡。

【17】毒性和毒物代谢动力学

【18】毒性机制 — 尼古丁可结合烟碱型乙酰胆碱受体(nicotinic acetylcholine receptor, nAChR)，后者存在于脑、脊髓(节后交感和副交感神经元)和神经肌肉接头处。正常情况下，nAChR的神经递质是乙酰胆碱。nAChR是一种阳离子通道，激活后引起细胞去极化，但反复激活可导致受体功能麻痹。因此，尼古丁毒性通常表现为双相模式：

【19】 初始激活使神经元兴奋，产生下列表现：

【20】 出汗(汗腺的交感神经刺激)

【21】 心动过速、高血压和面色苍白(交感神经刺激)

【22】 气道分泌物过多、支气管痉挛、流涎、呕吐、腹泻和瞳孔缩小(副交感神经刺激)

【23】 骨骼肌肌束颤动(神经肌肉兴奋)

【24】 多动、激越、震颤和/或癫痫发作(脑兴奋)

【25】 明显抑制可导致：

【26】 心动过缓、心律失常和低血压，可能进展为心搏停止

【27】 骨骼肌麻痹

【28】 呼吸暂停

【29】 昏迷

【30】尼古丁和新烟碱类(见于杀虫剂中)对nAChR的作用不同。尼古丁为完全或部分激动剂，而新烟碱类为激动剂、部分激动剂或拮抗剂。除非大量故意摄入，否则新烟碱类暴露一般不太可能引起严重毒性。

【31】虽然有机磷也会引起神经肌肉功能障碍，但它可抑制乙酰胆碱酯酶，使乙酰胆碱过量蓄积，导致神经肌肉接头处反复去极化 ，而不是直接与nAChR结合。 

【32】中毒剂量 — 毒性取决于暴露途径：

【33】 **摄入** –儿童和成人摄入尼古丁的中毒和致死剂量估计如下：

【34】 儿童：

【35】\- 中毒剂量：0.1mg/kg

【36】\- 最小致死剂量：1 mg/kg

【37】总剂量为1-2mg的尼古丁可能对儿童产生毒性。低至2mg(约0.1mg/kg)的剂量在儿童中引起过嗜睡或无力等症状。

【38】尼古丁估计剂量<0.01mg/kg时通常几乎不会引起症状。

【39】 成人：

【40】\- 成人初次接触尼古丁的中毒剂量：4-7mg

【41】\- 最小致死剂量：60mg

【42】通常认为60mg是成人致死剂量。但该阈值尚存争议，是因为有成人存活者在摄入电子烟液后血浆尼古丁浓度是摄入60mg尼古丁后预期浓度的10倍之多。

【43】 **经皮(尼古丁液)** –经皮暴露于浓缩尼古丁液\[如电子烟溶液、含尼古丁的杀虫剂、尼古丁皮肤贴剂或湿烟草(烟草萎黄病)\]可能引起中毒，尤其是长期暴露后。成人长期暴露于多种尼古丁透皮贴后可发生重度中毒和死亡。

【44】 **经眼(尼古丁液)** –根据意外眼部接触电子烟溶液的个案报道，眼部暴露于尼古丁液可导致眼部发红、疼痛和局部刺激，但未见全身性反应。

【45】 **吸入** –香烟和电子烟吸入暴露只占尼古丁暴露的一小部分。既往未接触过尼古丁的患者吸烟可引起自限性咳嗽、恶心和呕吐。电子烟吸入过程中的尼古丁浓度较高，因此可能导致更严重的中毒。例如，一项关于10次儿童电子烟吸入暴露的研究向当地中毒控制中心报告，2例青少年在吸入大量电子烟后出现了呕吐、明显心动过速、嗜睡、癫痫发作和幻觉。1例3岁儿童在吸了一两口父母的电子烟后未出现症状。

【46】毒物代谢动力学 — 尼古丁的毒物代谢动力学如下：

【47】 **吸收** –经任何途径都可快速吸收尼古丁。吸入或黏膜暴露后数分钟内即可达到峰浓度。

【48】尼古丁是一种弱碱(pKa=8.0)，因此在碱性或中性环境中比酸性环境中更容易被吸收，胃内吸收可能延迟或不完全。尚不明确口服过量尼古丁后的精确药动学，但口服尼古丁替代产品后1-2小时即可达到血浆峰浓度。

【49】尼古丁经皮吸收迅速，但随浓度和患者年龄不同而有差异。尼古丁透皮贴的递送速度设计为0.3-0.9mg/h，但尚未在儿童中进行药动学研究。贴好贴剂后，皮肤也可储存尼古丁，一项药动学研究显示，10%的尼古丁总剂量在揭除贴剂后才被吸收。经皮吸收尼古丁的其他潜在来源包括湿烟草或尼古丁杀虫剂。

【50】 **分布容积和蛋白结合率** –尼古丁的分布容积为2.6L/kg，蛋白结合率极低(约5%)。

【51】 **代谢和半衰期** –尼古丁主要通过细胞色素氧化酶2A6和2D6经肝脏代谢，其余经肺或肾脏代谢。

【52】观察到的尼古丁半衰期为1-4小时，但在长期使用者中可能更短。

【53】毒性发作 — 尼古丁暴露后常迅速出现症状，但这也取决于暴露类型：

【54】 **吸入或黏膜暴露** –吸入或黏膜(如颊黏膜或直肠)暴露后通常在数分钟内出现症状。

【55】 **摄入** –摄入后常在15-30分钟内出现恶心和/或呕吐初始症状。但尼古丁是一种弱碱，在胃内酸性环境中吸收较差，因此在摄入后60-90分钟才达到血液峰浓度。

【56】值得注意的一种例外情况是摄入尼古丁贴剂，贴剂基质会延迟释放尼古丁，而咬、刺或咀嚼尼古丁贴剂可破坏基质，导致吞咽后吸收大剂量尼古丁。

【57】 **经皮** –职业或耕种暴露所致烟草萎黄病可能在接触沾满露水的烟叶后早至15分钟就出现症状，但通常在数小时后开始出现症状(平均10小时，一份报告中为3-17小时)。

【58】体外试验表明尼古丁贴剂可经皮吸收，并报道过经皮暴露后中毒的病例。在儿童中，经皮暴露后出现症状的时间从最短15分钟(将尼古丁贴剂误认为绷带并用于开放性伤口)至数小时不等。有成人在故意连续使用多个尼古丁贴剂1.5-24小时后出现了严重症状，包括癫痫发作、心血管反应和呼吸衰竭。

【59】各尼古丁来源的毒性

【60】电子烟(尼古丁)溶液 — 虽然大多数暴露几乎不会引起毒性反应，但摄入电子烟中的浓缩尼古丁溶液可导致严重和危及生命的中毒，尤其是对于幼儿。电子烟是电子尼古丁递送系统，可汽化尼古丁溶液(也称为电子烟汁、电子烟液或电子汁)供使用者吸入 。一些电子烟使用预充式烟弹或烟仓，而另一些则配有可再填充烟弹 。这些电子烟液含有不同浓度的尼古丁，通常为0.5-36mg/mL，但一些烟仓中的尼古丁溶液浓度要高得多。

【61】含尼古丁和烟草的产品 — 烟草和尼古丁戒断产品引起毒性的可能性与尼古丁的量或浓度有关，摄入>0.1mg/kg的尼古丁可引起毒性。水果或糖果味产品(鼻烟或爆珠)以及糖果状爆珠产品也会吸引儿童摄入。

【62】 烟草产品(香烟、雪茄、嚼烟、鼻烟和烟斗烟草)–一支普通香烟含7-15mg尼古丁。不同雪茄的大小及总烟草含量差异很大，但通常比香烟含有尼古丁。嚼烟和浸渍烟草(湿鼻烟)是切碎或粉碎的植物材料，可调味或添加甜味，通常被调至中性或略碱性pH值以增强吸收 。

【63】 戒烟产品(尼古丁口香糖、鼻烟和尼古丁透皮贴)–尼古丁口香糖常用于辅助戒烟，含有2mg或4mg尼古丁。

【64】尼古丁透皮贴可在16-24小时期间递送5-22mg尼古丁。来自不同生产商的透皮贴尼古丁总含量不同，最高可达118mg。使用后贴剂中可残留多达74%的尼古丁。儿童在皮肤上贴上尼古丁贴剂后(通常在暴露至少20分钟后)可出现症状。也有成人因企图自伤而滥用贴剂，并且报道过1例死亡。

【65】摄入整片贴剂后可能延迟引起长期毒性反应，而摄入撕破或咬破的贴剂后会更快出现毒性反应。

【66】烟草和其他含烟碱植物 — 烟草属是茄科植物，许多茄科植物都可产生有毒生物碱。烟草为栽培植物，可用于制作雪茄、香烟、烟斗烟草和嚼烟，但同属的许多其他品种是受欢迎的园林植物。这些植物的识别特征为5瓣管状花，叶片往往较大并呈深绿色，可能有毛或有粘性。

【67】烟草属中的大多数植物都含有尼古丁或类似生物碱(如八角枫碱，另一种烟碱受体激动剂)，其中烟草所含尼古丁占干重的比例最大，为0.1%-4.9%。大多数栽培烟草暴露后会产生轻度或中度症状。然而，烟草植物原料发酵后可产生浓缩尼古丁溶液，用于自伤会引起严重毒性反应和死亡。

【68】其他含烟碱植物暴露较罕见，但在幼儿探索性摄入毒参后，或因采摘者将毒参误认作野生胡萝卜或防风草，已发生过严重毒性反应(包括死亡)。还有人将蓝花赝靛误认作野生芦笋，从而出现恶心、呕吐、腹泻、全身无力和共济失调。

【69】含尼古丁的杀虫剂 — 虽然在美国等很多国家禁用高度浓缩的尼古丁杀虫剂，但世界其他地区仍有这类产品，其吸收迅速，已报道过在摄入或经皮暴露后发生危及生命的烟碱中毒或死亡。

【70】新烟碱类 — 新烟碱类广泛用作杀虫剂，包括吡虫啉、噻虫嗪、噻虫胺、啶虫脒和噻虫啉等化合物。虽然新烟碱类与尼古丁结构相似，但可对nAChR亚型产生不同的活性模式。

【71】与浓缩尼古丁液体杀虫剂相比，过量新烟碱类暴露的危险性更低。例如，即使故意大量摄入新烟碱类，大多数患者仅发生轻至中度的恶心、呕吐、腹泻、腹痛和头痛症状，经支持治疗可缓解。但已报道过危及生命的昏迷、呼吸衰竭和/或肝毒性，甚至是死亡。摄入吡虫啉类杀虫剂后的肝损伤包括胆汁淤积性损伤、肝细胞损伤和混合损伤。尚不清楚肝毒性是否由吡虫啉或这些杀虫剂溶液中的其他化学成分引起。

【72】中毒的临床特征

【73】20%-33%的尼古丁暴露者会出现症状。在临床实践中并不常见先兴奋后抑制的典型双相表现。

【74】尼古丁中毒可根据体征和症状的严重程度进行分类 ：

【75】 **轻度** –轻度尼古丁中毒的临床表现包括：

【76】 恶心和呕吐

【77】 流涎

【78】 嗜睡

【79】 多动

【80】 心动过速

【81】 面色苍白

【82】 出汗

【83】 头晕

【84】轻度中毒患者在摄入或经皮暴露后30分钟内可能出现上述一种或多种体征或症状，这些表现通常会在随后4-6小时内消退。除了摄入尼古丁透皮贴的患者外，若患者将进展至中度或重度尼古丁中毒，则通常在暴露后1小时内进展。

【85】 **中度** –下列临床表现提示存在中度尼古丁中毒：

【86】 高血压

【87】 气道分泌物过多、喘息和继发于气道分泌物过多的呼吸过速

【88】 反复呕吐和/或腹泻

【89】 震颤

【90】 肌束颤动

【91】 共济失调

【92】 意识模糊、激越、嗜睡和/或易激惹

【93】有中度中毒体征或症状的患者可快速进展为重度尼古丁中毒表现，因此需接受紧急支持治疗和密切监测。

【94】 **重度** –重度尼古丁中毒表现包括：

【95】 缓慢性心律失常和心搏骤停

【96】 低血压

【97】 呼吸衰竭(继发于肌肉麻痹)

【98】 癫痫发作

【99】 昏迷

【100】电话分诊 

【101】具有以下尼古丁暴露特征的患者需转诊接受紧急评估和治疗：

【102】 有症状且严重程度超过轻微恶心或自限性呕吐

【103】 高风险暴露(即使最初无症状)，包括：

【104】 摄入或经皮暴露于浓缩尼古丁溶液(如电子烟弹或填充物)

【105】 摄入尼古丁透皮贴

【106】 摄入估计剂量>0.1mg/kg的烟草或烟草产品 

【107】 故意摄入后无症状

【108】以下尼古丁暴露患者可在家接受观察，有条件时安排电话或视频会议随访：

【109】 摄入下列物质的儿童：

【110】 <1支香烟或<3个烟头

【111】 1片2mg口香糖

【112】 <1口鼻烟

【113】医生应告知照料者其儿童可能出现恶心、流涎或自限性呕吐等轻度症状。

【114】 短暂咀嚼/吸吮尼古丁透皮贴或将其贴在完好皮肤上<20分钟的无症状儿童。医生应告知父母取下贴剂并用肥皂和水清洗皮肤。

【115】急诊科评估

【116】初始稳定治疗 — 大多数尼古丁暴露几乎不会引起症状，但尼古丁中毒后也可能出现下列一种或多种危及生命的情况：

【117】 胆碱能效应(即瞳孔缩小、气道分泌物过多、喘息、流涎、呕吐、腹泻)

【118】 快速性或缓慢性心律失常

【119】 液体丢失和/或心脏毒性所致休克

【120】 呼吸抑制和呼吸暂停

【121】 骨骼肌肌束颤动，随后出现无力/麻痹

【122】 癫痫发作

【123】 横纹肌溶解

【124】尼古丁中毒的初始稳定治疗见速览表 。

【125】关键干预措施包括：

【126】 对于经皮暴露患者，所有医护人员应穿戴个人防护装备进行快速皮肤去污染

【127】 对于出现过度胆碱能刺激表现(瞳孔缩小、气道分泌物过多、喘息、流涎、呕吐和/或腹泻)的患者，给予 阿托品 以减少支气管分泌物并平喘

【128】 气道、呼吸和循环支持：

【129】 供氧

【130】 由于出现气道分泌物过多、昏迷、癫痫发作和/或骨骼肌无力或麻痹，预计需行早期气管插管；在快速诱导插管期间避免使用 琥珀胆碱 ，否则可能促进或导致尼古丁中毒患者长时间麻痹

【131】 建立静脉通路，对于呕吐、腹泻和/或出汗导致显著液体丢失并引起心脏毒性或休克的患者，按需快速输注生理盐水或平衡晶体液(如乳酸林格氏液)及输注血管活性药物治疗休克

【132】 根据高级心脏生命支持(Advanced Cardiac Life Support, ACLS) 和儿童高级生命支持(pediatric advanced life support, PALS)治疗心律失常 

【133】 最初使用苯二氮卓类药物治疗癫痫发作；对于持续性癫痫发作患者，使用 左乙拉西坦 、 丙戊酸 或 苯巴比妥 ；避免使用 苯妥英 或 磷苯妥英 

【134】 对于发生横纹肌溶解的患者，静脉输注生理盐水，将成人尿量维持在200-300mL/h，儿童尿量维持在4mL/(kg·h)

【135】病史 — 为了确定尼古丁或烟草产品暴露的重要性并指导进一步处理，必须了解以下病史信息：

【136】 **暴露于什么？** –确定尼古丁或烟草产品暴露类型和潜在毒性。最可能导致严重毒性的暴露包括：

【137】 摄入或经皮暴露于电子烟产品或杀虫剂中的浓缩尼古丁液。

【138】 摄入尼古丁剂量>0.1mg/kg可能有毒性，剂量>1mg/kg(成人60mg)可能致死 。

【139】 摄入尼古丁透皮贴可能延迟出现毒性，并可能递送大剂量尼古丁(废弃的贴剂所含尼古丁量仍高达总剂量的70%)。

【140】大多数栽培烟草植物暴露至多产生轻度或中度症状，常见于职业经皮暴露后(烟草萎黄病)。儿童探索性摄入其他含尼古丁植物较罕见，且通常无害。然而，业余采摘者将毒参根误认作野生胡萝卜或防风草并食用后已发生过死亡。

【141】 **何时发生？** –尼古丁中毒的体征和症状通常见于暴露后不久(一般在1小时内)。可能延迟出现毒性的重要例外情况包括摄入尼古丁透皮贴以及一些患者经皮暴露于湿烟草(烟草萎黄病)。

【142】 **如何发生？** –除了暴露于浓缩尼古丁溶液外，大多数儿童探索性暴露或成人意外暴露都几乎不会产生毒性。相比之下，故意摄入更可能涉及大剂量尼古丁和其他有毒物质。

【143】 **有无尼古丁中毒症状？** –与轻度尼古丁中毒相关的非特异性症状包括流涎、恶心、呕吐、无力、意识模糊和头晕。癫痫发作、嗜睡或昏迷提示更严重的中毒。

【144】体格检查 — 大多数患者在尼古丁暴露后几乎没有异常表现。尼古丁中毒患者的体格检查结果可反映nAChR激活和/或抑制的一系列表现：

【145】 **一般检查** –神志改变可能源于中枢神经系统刺激(激越、意识模糊或婴儿易激惹)或抑制(嗜睡或昏迷)。

【146】 **生命体征** –交感神经刺激可引起心动过速(通常为窦性心动过速，但也报道过快速性心律失常)和高血压；胆碱能毒性所致副交感神经刺激和液体丢失可引起心动过缓伴低血压。

【147】胆碱能受体激活所致气道分泌物过多和喘息可导致呼吸过速。肌无力和中枢神经系统抑制可引起呼吸抑制和呼吸暂停。

【148】 **胆碱能表现** –尼古丁中毒后的明显胆碱能特征包括气道分泌物过多、喘息、流涎、瞳孔缩小、呕吐和腹泻，少量经口摄入后一般只出现流涎。

【149】 **肌肉骨骼系统** –神经肌肉接头处的烟碱刺激最初会引起肌束颤动，然后迅速进展为去极化阻滞，出现肌无力和后续麻痹。

【150】 **中枢神经系统** –中枢神经系统毒性可表现为癫痫发作、嗜睡或昏迷。

【151】 **皮肤** –主要表现为出汗和面色苍白。

【152】辅助检查

【153】无症状或极低毒性 — 若意外暴露于尼古丁后仅有极低毒性或无症状，通常无需筛查性实验室检查。

【154】若故意暴露于尼古丁，医生应检测血浆 对乙酰氨基酚 和 水杨酸 盐水平，因为这些患者可能有过危及生命的摄入但可治疗。

【155】有症状 — 有严重尼古丁中毒体征或症状的患者应接受以下检查：

【156】 快速床旁血糖测定

【157】 动脉或静脉血气分析

【158】 血清电解质检测

【159】 血尿素氮和肌酐检测

【160】 对癫痫发作患者和所有儿童患者进行物质滥用尿液筛查

【161】 对月经初潮后的女性进行尿液妊娠试验

【162】 按需进行针对可能共同摄入物质的其他毒理学检测：

【163】 对故意摄入者检测血清 对乙酰氨基酚 和 阿司匹林 水平

【164】 快速定量检测可能摄入的药物或毒素水平 

【165】 心电图

【166】 血清肌酸激酶连续测定和尿液分析(针对肌束颤动、癫痫发作和/或麻痹患者，确定有无横纹肌溶解)

【167】 血浆和红细胞胆碱酯酶检测(针对肌束颤动、无力和/或麻痹患者以及尼古丁暴露史不明确时，用于区分尼古丁中毒与有机磷/氨基甲酸酯中毒；检测结果无法立即获得)

【168】对于中毒诊断存疑或有头部创伤/局部神经功能障碍临床表现的神志改变患者，需行神经影像学检查。

【169】诊断 

【170】尼古丁中毒是一种临床诊断，其依据是尼古丁或烟草暴露史以及下列一种或多种临床特征：

【171】 胆碱能表现(通常为恶心、呕吐、瞳孔缩小、流涎、气道分泌物过多和/或喘息)

【172】 中枢神经系统刺激(意识模糊、激越或婴儿易激惹)或抑制(嗜睡或昏迷)

【173】 快速性或缓慢性心律失常

【174】 休克

【175】 癫痫发作

【176】 肌束颤动

【177】 肌无力或麻痹

【178】可检测尿液可替宁以及全血或血浆尼古丁浓度以确认暴露，但大多数医疗中心不容易获得这些检测，无法在急性治疗期快速诊断。可替宁是尼古丁的主要代谢物之一，其半衰期显著长于尼古丁，为13-19小时，因此是尼古丁暴露的典型生物标志物。然而，被动吸入(二手烟)后可在尿液中检出低水平的可替宁，并且对于尼古丁中毒患者，血浆尼古丁或可替宁水平可能与毒性程度无关。考虑到这些因素，定性检测可替宁可能无法诊断尼古丁中毒，但可替宁浓度显著升高可能提示儿童急性暴露。

【179】鉴别诊断 

【180】若无明确的尼古丁暴露史，尼古丁中毒的许多症状都不具特异性，可能与其他疾病相混淆。此外，由于少量尼古丁也可引起中毒，暴露史可能不会立即显现。

【181】疑似尼古丁中毒的鉴别诊断包括产生胆碱能效应、呕吐和神志改变的其他中毒原因：

【182】 **胆碱能效应** –可引起胆碱能过量表现(如瞳孔缩小、呕吐、腹泻、流涎、心动过速和/或癫痫发作)的毒素鉴别诊断很少：

【183】 **有机磷或氨基甲酸酯类** –除了尼古丁外，可引起胆碱能效应的主要毒素暴露为有机磷或氨基甲酸酯中毒。有机磷中毒可能难以与尼古丁中毒相鉴别，因为这些毒素均可引起胆碱能效应和/或肌束颤动及后续麻痹。通过血浆和/或红细胞胆碱酯酶水平降低判定胆碱酯酶活性水平低可提示有机磷中毒。但是通常无法快速获得这些检测结果，由于不同患者的酶活性各异且同一患者每日的酶活性也有变化，胆碱酯酶水平的解读较困难。与有机磷不同，尼古丁不与胆碱酯酶结合且不影响酶活性。

【184】由于无法快速测定胆碱酯酶水平，有胆碱能表现或神经肌肉功能障碍的患者可尝试使用解磷定，同时还应使用 阿托品 。虽然解磷定可逆转有机磷中毒的神经肌肉表现，但不能治疗尼古丁中毒。

【185】 **含毒蕈碱的蕈类** –虽然罕见，但摄入含毒蕈碱的蕈类\[如白霜杯伞( _Clitocybe dealbata_ )、发光杯伞( _Clitocybe illudens_ )、黄丝盖伞( _Inocybe fastigiata_ )或丽柄牛肝菌( _Boletus calopus_ )\]也可引起胆碱能效应，但与尼古丁暴露不同，它们并不会引起癫痫发作或神经肌肉功能障碍。胆碱能蕈类摄入通常为短期摄入，不会危及生命。近期摄入野生蕈类的病史有助于区分此类中毒与轻度尼古丁中毒。

【186】 **呕吐** –呕吐是尼古丁中毒最早期的表现之一。在中毒暴露后可引起呕吐的其他物质包括铁、 水杨酸 盐类、 茶碱 、腐蚀性物质、有毒醇类、砷、汞盐、非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)、植物、蕈类和 秋水仙碱 。病史往往有助于鉴别尼古丁与上述毒素。临床表现和/或实验室检查结果有助于区分以下特定毒物与尼古丁：

【187】 **砷** –患者急性砷中毒后随机尿中的砷水平升高，表现为呼气有大蒜味、呕吐和腹泻，心电图示QTc间期延长和/或尖端扭转型室性心动过速。

【188】 秋水仙碱 –有秋水仙碱(药物或植物)摄入史，伴有多系统器官衰竭发作。

【189】 铁–血清铁水平升高，表现为呕吐(可能呕血)、腹痛和阴离子间隙增高型代谢性酸中毒。

【190】 **汞盐** –全血汞水平升高，表现为出血性胃肠炎、休克和急性肾小管坏死所致急性肾损伤。

【191】 **甲基黄嘌呤(咖啡因或** 茶碱 )–咖啡因或茶碱水平升高，尤其是伴有癫痫发作和快速性心律失常时。

【192】 **蕈类** –有蕈类摄入史伴呕吐，随后出现特征性蕈类中毒综合征 。

【193】 **NSAID** –仅在极大量摄入后才会出现严重毒性，表现为阴离子间隙增高型代谢性酸中毒、精神状态抑制和心律失常。

【194】 水杨酸 盐类–阴离子间隙升高和血清水杨酸盐浓度升高，尤其是伴有高热和过度通气时。

【195】 **有毒醇类(异丙醇、甲醇或乙二醇)** –血清渗透间隙升高(摄入后不久)，阴离子间隙增高型酸中毒(摄入后数小时)，伴呕吐(可能呕血)、醉酒和/或昏迷。 

【196】 **精神状态抑制** –嗜睡和昏迷的鉴别诊断和评估范围较广 。低血糖是一种危及生命的疾病，所有精神状态抑制的患者均应快速检测血糖。大多数器质性病因(如感染或代谢紊乱)预计在数小时或数日内发病，而摄入有毒物质通常会迅速出现症状。昏睡和昏迷的评估，包括初步紧急稳定和治疗。

【197】 **癫痫发作** –除有机磷或氨基甲酸酯中毒外，引起癫痫发作的大多数中毒性和其他疾病不同于尼古丁中毒，因为尼古丁中毒具有胆碱能效应和/或骨骼肌肌束颤动和麻痹。急性癫痫发作和癫痫发作样动作是许多其他中毒和医学问题的常见重要特征，包括：

【198】 低血糖

【199】 拟交感神经药过量

【200】 抗胆碱能物质中毒

【201】 5-羟色胺综合征

【202】 苯环利定中毒

【203】 异烟肼 中毒

【204】 利多卡因 中毒

【205】 士的宁 中毒

【206】 脑膜炎

【207】 脑炎

【208】 破伤风

【209】 颅内出血

【210】 脑卒中

【211】治疗

【212】去污染 — 尼古丁暴露患者的去污染方法如下：

【213】 **个人防护装备** –摄入尼古丁的患者，无需特殊的个人防护装备。

【214】对于浓缩尼古丁产品经皮暴露或者工业、农业或杀虫剂暴露，医护人员应穿戴防水服、手套和护眼装置。

【215】 **经皮暴露的外部去污染** –所有可能经皮暴露于尼古丁的患者均应接受详细皮肤检查并去除所有尼古丁透皮贴，另外还需检查阴道、直肠和上腭。

【216】经皮暴露于浓缩尼古丁液(如撒出的电子烟液、尼古丁杀虫剂)或潮湿植物材料(烟草萎黄病)的患者应由医护人员在穿戴个人防护装备后进行外部去污染，方法如下：

【217】 脱下所有衣物(最多留下内衣)并放入贴有标签的6mil厚聚乙烯或类似耐用防水袋中

【218】 在去污染过程中应避免划破患者皮肤；遮盖所有开放伤口

【219】 从头到脚用肥皂和水(最好是低压温水)彻底清洗和冲洗患者受污染的皮肤

【220】 轻轻拍干并用干净的干亚麻布或其他合适遮盖物覆盖以防低体温

【221】 **胃肠道去污染** —尽管缺乏证据表明 活性炭 对摄入尼古丁或烟草产品的患者有临床益处，但活性炭可有效结合尼古丁并减少其吸收。对于摄入可能导致中毒的尼古丁或烟草产品后1小时内或摄入尼古丁透皮贴后3小时内就诊的患者，建议给予活性炭(剂量为1g/kg，不超过50g，儿童患者首选不含 山梨醇 的活性炭)。呕吐可能会妨碍使用活性炭。

【222】对于精神状态抑制的患者，必须先确保气道通畅才能给予 活性炭 。如果曾共同摄入腐蚀性物质或碳氢化合物，也禁用活性炭。

【223】对于大量摄入浓缩尼古丁液后1小时内就诊的患者，可尝试鼻胃管抽吸和生理盐水灌洗，但尚未确定这种方法有益。应尽量与医学毒理学家协商后做出决定。无法保护气道的患者应先接受气管插管再行鼻胃管抽吸。此外，考虑到大多数尼古丁暴露者可接受支持治疗，并且洗胃可能弊大于利，通常不推荐对摄入尼古丁、烟草或烟草产品的患者洗胃。

【224】中至重度中毒 — 尚无尼古丁中毒的特异性解毒药，主要采取针对临床表现的良好支持治疗，见速览表 。

【225】胆碱能体征和症状 — 胆碱能体征和症状包括气道分泌物过多、喘息、心动过缓、流涎、瞳孔缩小、呕吐和/或腹泻，治疗方法如下：

【226】 阿托品 –肌内或静脉给予阿托品，应根据需要每3-5分钟重复给药1次，直至清除呼吸道分泌物。由于呼吸道分泌物可导致呼吸衰竭，心动过速并非阿托品的禁忌证，患者通常也可良好耐受心动过速。

【227】 异丙托溴铵 –对于喘息患者，吸入性异丙托溴铵可与 阿托品 联用，持续性喘息患者可每15分钟重复用药1次，共3次。

【228】 **止吐药** –相对于其他止吐药， 昂丹司琼 引起肌张力障碍或其他神经系统副作用的风险较低，可用于治疗单纯性呕吐或伴有其他胆碱能表现的呕吐。

【229】癫痫发作 — 尼古丁中毒所致全面性癫痫发作的初始治疗包括：

【230】 **苯二氮卓类** –苯二氮卓类(如静脉用 劳拉西泮 或 地西泮 )是所有这类患者的一线治疗药物。

【231】 **二线抗癫痫发作药物** –对于毒素诱发癫痫发作的患者，如果重复给予苯二氮卓类后癫痫发作仍持续，通常推荐将 苯巴比妥 用作二线药物； 苯妥英 或 磷苯妥英 通常疗效较差，或者可能加重由某些物质(如 可卡因 、 林旦 或 茶碱 )引起的癫痫发作，故应避免使用。尚无证据支持使用 左乙拉西坦 或 丙戊酸 治疗毒素诱发的癫痫发作。

【232】 **难治性惊厥性癫痫持续状态** –其治疗包括连续输注：

【233】 咪达唑仑 (成人和儿童首选)

【234】 丙泊酚 (仅用于年龄较大青少年和成人，避免用于儿童)

【235】 戊巴比妥 (用于成人和儿童)

【236】难治性惊厥性癫痫持续状态患者需接受持续脑电图检查以监测持续癫痫发作活动。

【237】嗜睡或昏迷 — 嗜睡或昏迷可能是尼古丁中毒的主要表现，或者见于以激越或癫痫发作为标志的初始表现之后。嗜睡或昏迷患者应接受氧合和通气的密切监测。对于无法保护气道或出现高碳酸血症/缺氧的患者，需行快速诱导插管和机械通气。

【238】在快速诱导插管时，应使用 罗库溴铵 等非去极化药物，并应 **避免** 使用 琥珀胆碱 ；琥珀胆碱也对神经肌肉接头有直接影响，可能促进或延长毒素诱导的麻痹。机械通气可能并发气道分泌物过多和支气管痉挛，建议初始通气设置类似于哮喘持续状态患者。

【239】肌束颤动和麻痹 — 肌束颤动表明神经肌肉接头处的nAChR激活，提示进展为全身性骨骼肌无力和麻痹的风险较高。

【240】 **气管插管和机械通气** –医生应根据呼气末二氧化碳(end-tidal carbon dioxide, EtCO 2 )升高、血气分析示高碳酸血症或明显缺氧来预判气管插管和机械通气的需求。

【241】对于尼古丁诱发麻痹的患者，安全插管需使用低于正常剂量(即剂量减半)的肌肉松弛药。

【242】 **推定给予解磷定** –对于暴露中毒后出现神经肌肉效应但不确定具体毒物的患者，可推定给予解磷定治疗可能的有机磷中毒，尤其是在广泛使用有机磷的地区。解磷定对有机磷中毒有效，但对尼古丁中毒无效。使用解磷定时还应同时给予 阿托品 。

【243】休克 — 尼古丁中毒后休克(可能伴低血压)可能是由于液体丢失、缓慢性心律失常和/或心肌抑制。治疗包括：

【244】 快速静脉输注等张晶体液，如生理盐水或平衡晶体液(如乳酸林格氏液)。输注量和速率取决于休克严重程度以及有无既存疾病(如心力衰竭)。

【245】如果补液后仍持续存在低血压性休克，可给予血管活性药物，如 去甲肾上腺素 (心率高的患者)或肾上腺素(相对心动过缓的患者)。

【246】心律失常 — 窦性心动过速是尼古丁中毒后最常见的心律失常，通常无需特异性治疗，但其可能提示呕吐和腹泻所致低血容量。

【247】如上所述，对于尼古丁中毒后的心动过缓伴灌注不良， 阿托品 是主要治疗药物。如果病情持续，医生应根据ACLS 或PALS 指南提供进一步治疗。

【248】在尼古丁中毒时，可能因交感神经兴奋而出现快速性心律失常(如室上性心动过速或室性心动过速)，应根据ACLS 或PALS 指南进行治疗。

【249】横纹肌溶解 — 横纹肌溶解患者应静脉输注等张盐水，并逐步调整剂量使成人尿量为200-300mL/h，儿童尿量为4mL/(kg·h)。对成人建议的初始补液量和速率为1-2L/h，对儿童为20-40mL/(kg·h)。

【250】轻度中毒或无症状 — 无症状患者和有轻度中毒表现的患者应酌情接受去污染，并在暴露于液体、植物材料或香烟/雪茄后4-6小时密切监测毒性进展。观察6小时后无症状的患者可出院回家，企图自伤的患者需接受心理健康评估。

【251】如果摄入尼古丁贴剂，则需观察24小时，因为毒性可能延迟出现。

【252】预防 

【253】与预防其他中毒一样，公众宣传活动和儿童安全包装可减少含尼古丁产品和物质的暴露。例如，美国一项关于电子烟和尼古丁液体暴露的观察性研究显示，制定儿童安全包装法后报告的暴露显著减少。

【254】烟草萎黄病 

【255】烟草萎黄病是指田间工人在收获时经皮吸收烟叶中的尼古丁而出现尼古丁中毒。与此病有关的因素包括：

【256】 当烟草潮湿时(如清晨有露时、暴雨期间或暴雨后不久、环境湿度高时)在烟田工作

【257】 不吸烟，因为不吸烟者对尼古丁的耐受性低于吸烟者

【258】 年龄较小，儿童和青少年的风险最高

【259】临床表现和诊断 — 烟草萎黄病可能在工人身处烟田时迅速发作，也可能延迟数小时发作。典型临床表现包括面色苍白、恶心、呕吐、头晕目眩和头痛。有时可见出汗、流涎、支气管分泌物过多、腹泻、肌无力、心率和血压波动。偶有报道过癫痫发作。该病通常在3日内缓解。

【260】烟草萎黄病的诊断基于烟叶暴露史和临床表现。如果非吸烟者和轻至中度吸烟者的诊断存疑，根据血液、尿液或唾液可替宁水平升高可确诊。但在重度吸烟者中，尚不明确中毒时的可替宁水平。

【261】处理 — 大多数患者的治疗需要预防进一步暴露并提供支持治疗，具体如下：

【262】 将工人移出烟田

【263】 让工人淋浴并换衣服

【264】 鼓励充分饮水和休息

【265】 对持续呕吐但没有其他毒蕈碱表现(如气道分泌物过多、流涎或喘息)的患者使用止吐药(如 昂丹司琼 )和静脉补液

【266】 在症状和体征全部消退前不要返回烟田

【267】烟草萎黄病所致更严重尼古丁中毒的治疗与中至重度尼古丁中毒相同。

【268】 **流行病学和毒性** –尼古丁暴露大多源于儿童探索性摄入，几乎不会引起症状，但也可能出现严重毒性反应。高危暴露包括：

【269】 摄入或经皮暴露于浓缩尼古丁溶液(如电子烟弹或填充物)

【270】 摄入尼古丁透皮贴

【271】 摄入估计剂量>0.1mg/kg的烟草或烟草产品 

【272】 **毒性发作** –尼古丁中毒的体征和症状通常出现于暴露后不久(一般在1小时内)。与延迟毒性相关的重要暴露包括摄入尼古丁透皮贴、使用皮肤贴剂或经皮暴露于湿烟草(烟草萎黄病)。

【273】 **临床特征和诊断** –尼古丁中毒是一种临床诊断，其依据是尼古丁或烟草暴露史。与轻度尼古丁中毒相关的非特异性症状包括流涎、恶心、呕吐、无力、意识模糊和头晕。重度中毒的临床特征包括：

【274】 胆碱能表现(通常为恶心、呕吐、瞳孔缩小、流涎、气道分泌物过多和/或喘息)

【275】 中枢神经系统刺激(意识模糊、激越或婴儿易激惹)或抑制(嗜睡或昏迷)

【276】 快速性或缓慢性心律失常

【277】 休克

【278】 癫痫发作

【279】 肌束颤动

【280】 肌无力或麻痹

【281】虽然不能及时进行确定性实验室检查，但可能需要用其确认暴露(采集血液和尿液样本以检测可替宁和其他尼古丁代谢物)。

【282】 **快速概览** –附表了尼古丁中毒患者紧急评估与治疗的指导意见 。治疗取决于暴露类型和预期毒性。

【283】 **去污染** –仔细检查皮肤、阴道、直肠和上颚，并移除所有尼古丁透皮贴。经皮暴露于浓缩尼古丁液(如撒出的电子烟液、尼古丁杀虫剂)或潮湿植物材料(烟草萎黄病)的患者应由医护人员在穿戴个人防护装备后进行外部去污染。

【284】对于摄入可能导致中毒的尼古丁或烟草产品后1小时内或摄入尼古丁透皮贴后3小时内就诊的患者，建议给予不含 山梨醇 的 活性炭 。

【285】 **中至重度中毒** –尚无尼古丁中毒的解毒药。对于中至重度尼古丁中毒，应根据体格检查结果给予支持治疗：

【286】 **胆碱能毒性(瞳孔缩小、气道分泌物过多、喘息、流涎、呕吐和/或腹泻)** –关键干预措施包括：给予 阿托品 以减少支气管分泌物和平喘，给予吸入性 异丙托溴铵 治疗喘息，以及使用 昂丹司琼 治疗呕吐。

【287】 阿托品 治疗无效的气道分泌物过多、昏迷、癫痫发作和/或骨骼肌无力或麻痹–及时进行气管插管，在快速诱导插管时避免使用 琥珀胆碱 ，否则可能促使或导致长时间麻痹。对于肌束颤动、肌无力或麻痹但不确定具体毒物的患者，可推定给予解磷定治疗可能的有机磷中毒，尤其是在广泛使用有机磷的地区。解磷定对尼古丁所致麻痹无效。

【288】 **呕吐、腹泻、出汗和/或心肌抑制引起的休克** –根据休克严重程度以及有无既存疾病(如心力衰竭)，快速输注等张盐水或平衡晶体液。对于补液无效的休克，需要输注 去甲肾上腺素 、肾上腺素或多巴胺等血管活性药物。

【289】 **缓慢性或快速性心律失常** –应根据高级心脏生命支持(ACLS) 和儿童高级生命支持(PALS) 指南进行复苏。

【290】 **癫痫持续状态** –一线治疗药物为苯二氮卓类(如 劳拉西泮 )，若需要其他抗癫痫发作药物，首选 苯巴比妥 。对于难治性惊厥性癫痫持续状态，首选输注 咪达唑仑 。

【291】 **横纹肌溶解** –静脉输注生理盐水，将成人尿量维持在200-300mL/h，儿童尿量维持在4mL/(kg·h)，并碱化尿液。

【292】 **无症状暴露或轻度中毒** –摄入尼古丁或烟草产品后无症状或出现轻度中毒的患者可能迅速进展为中度或重度中毒，需接受密切监测。摄入透皮贴的患者需观察24小时，因为毒性可能延迟出现，而观察6小时后无症状的患者可出院回家，企图自伤的患者需接受心理健康评估。黄艳玲

====================================================================================================
