【0】全身麻醉诱导的气道管理

【1】引言 

【2】气道管理是麻醉医生的重要技能，是全身麻醉的重要组成部分，通过气道管理可实现通气和氧合，以及输送麻醉气体。手术室内气道管理罕见严重并发症，但可能危及生命。

【3】气道评估 

【4】全身麻醉前应采集完整病史及开展针对麻醉的体格检查，从而可预测面罩通气和使用标准设备插管的困难程度。麻醉诱导引发气道梗阻及至少引起一过性呼吸暂停并非罕见，应根据预测结果制定气道管理计划。此外，还应鉴别麻醉期误吸的危险因素。

【5】气道病史 — 对于既往麻醉出现问题的患者，应尽量获取并回顾气道管理细节。

【6】气道管理困难与众多先天性和获得性病况有关 。另外，哮喘、近期上呼吸道感染、肺炎、支气管炎或慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)等呼吸道疾病可能影响诱导时的氧合和通气。

【7】大多数紧急手术患者的麻醉期误吸风险增加，这是由于近期经口摄食或某些易感因素 。此外，急诊室和手术室外其他区域的插管困难率显著更高。

【8】气道检查 — 临床上已有许多评估气道的床旁试验和检测方法 ，这些方法应常规开展且事实如此，但预测困难面罩通气(difficult mask ventilation, DMV)和困难插管的作用有限：

【9】 **第一眼评估** –术前第一眼评估可获取有用信息，肥胖、面部毛发、颈部粗短及佩戴颈托这些显而易见的因素提示气道管理困难风险。

【10】 **张口度** –张口度常以指宽表示，宽度小于3指即为张口度受限。合并颞下颌关节(temporomandibular joint, TMJ)疾病或曾手术患者可能存在严重张口度受限或张口困难。头面部放疗也可导致张口困难或瘢痕形成，引起解剖变形或活动度受限。

【11】应评估牙列，注意排查牙帽、牙冠、植入物、牙贴面、义齿、牙箍或松动的牙齿，应记录这些情况并与患者讨论相关风险。通常应在术前区取下义齿，若计划面罩通气，义齿可能被原位保留以提高面罩贴合度，但在插管前即刻需取下以免移位或造成损害。应与带有牙箍的患者讨论气道管理期间唇部软组织损伤的风险。

【12】 **Mallampati分级** –该分级于1985年作为喉镜暴露困难风险评估法被首次提出，最初分为3级，分级依据为张口和伸舌时能否观察到扁桃体弓、悬雍垂和腭。应用更广泛的改良版还包括第4级 ：

【13】 Ⅰ级：可观察到整个扁桃体弓、悬雍垂、硬腭和软腭

【14】 Ⅱ级：可观察到部分悬雍垂和软腭

【15】 Ⅲ级：仅可观察到软腭

【16】 Ⅳ级：无法观察到除舌头以外的任何结构

【17】Mallampati 0级也有所报道，即除了观察到上述Ⅰ级所述结构外，还可在张口时观察到部分会厌。

【18】最初在坐位下分级，多项研究在比较仰卧位和坐位评估效能后未得出一致结论，部分研究发现仰卧位分级更高，另有研究发现分级更低或分级不变。2项单中心研究显示仰卧位评分对插管困难更有预测价值。

【19】Mallampati试验的初始介绍并未说明患者在检测期是否应发声，多数研究显示发声会改变评分及降低试验敏感性，即发声会使评分假性降低。

【20】应常规开展坐位Mallampati评估，若患者无法端坐则进行仰卧位评估，试验中患者不发声。

【21】 **甲颏距离** –甲颏距离(thyromental distance, TMD)是指甲状软骨与下颌骨之间的距离，在颈部完全伸展的情况下测量。小于6cm即定义为短TMD，历来已将TMD用于大致估计颏下间隙，该间隙大小必须满足在喉镜操作期容纳舌头。

【22】 **胸颏距离** –是指胸骨切迹与下颌骨间的距离，在颈部完全伸展的情况下测量。＜12cm即为胸颏距离短，该参数和TMD均可客观衡量颈部伸展是否充分。

【23】 **颈部活动度** –应评估颈部屈曲与伸展是否受限，颈部关节炎、颈椎疾病或既往脊柱手术可能导致颈部伸展受限。已有研究显示颈部活动度随年龄增长而下降，而颈部伸展程度下降可导致气道管理困难。颈部伸展受限的患者可能更难以实现麻醉诱导和插管最佳体位。

【24】 **下颌前突** –嘱患者前伸下颌，让下颌牙突出至上颌牙前方，以此作为预测喉镜暴露时下颌骨前伸能力的指标。更加客观的评估方法包括上唇咬合试验(upper lip bite test, ULBT)，即评估患者的下切牙能否触及并覆盖上唇。ULBT分级包括：

【25】 1级：下切牙可完全覆盖上唇

【26】 2级：下切牙可部分覆盖上唇

【27】 3级：下切牙无法触及上唇

【28】气道评估的先进方法 — 内镜和超声在常规气道评估中的应用有限，已知或疑似气道解剖异常时，可酌情在气道管理前安排这些项目及其他影像学检查。

【29】 **术前内镜检查** –术前气道内镜已持续多年被耳鼻喉科医生用于诊断气道病变，也可用于术前气道评估。内镜可以提供外部检查无法观察到的气道内部影像。除非怀疑气道解剖结构异常，择期手术前无需常规安排气道内镜检查。

【30】 **超声** –随着手术室内床旁超声的应用持续增加，超声已被用于评估气道。该技术可以实现从口腔到中段气管的气道可视化，也可用于观察环甲膜、声带及鉴别气道病变。超声预测插管困难尚未得到充分研究。一篇meta分析纳入10项研究(n=1812)，在无其他气道困难征象和病史的患者中评估了超声预测麻醉期间喉镜操作困难的价值，发现皮肤-会厌距离的预测性能佳，敏感性为82%，特异性为79%。但由于异质性高，该数据质量等级被判定为极低到低。

【31】困难气道的预测

【32】解剖性困难气道 — 大多数气道管理困难无法事先预测。例如一项丹麦回顾性研究纳入188,000多例患者，发现93%和94%的插管困难和DMV未预测到。

【33】分析困难气道学会困难气道数据库2016-2021年的数据发现，气道评估后仍有约一半的困难气道事件未预测到。

【34】许多研究者已尝试根据前文所述的床旁气道评估法来预测气道管理困难。单项检查对预测困难气道的作用有限，联合应用多项检查可提高准确度。术前气道评估至少会督促医生考虑气道管理的潜在困难。

【35】困难面罩通气 — 一般手术人群麻醉的DMV发生率为0.9%-5%，受困难定义影响。本文作者将DMV按需定义为麻醉医生不能独立维持充足氧合和逆转通气不足的征象。

【36】多项前瞻性研究确立了DMV危险因素 ：

【37】 年龄>55岁

【38】 BMI>26或30kg/m 2 

【39】 留胡须

【40】 牙齿缺失

【41】 打鼾/睡眠呼吸暂停史

【42】 颈部解剖异常

【43】 男性

【44】 TMD短(<6cm)

【45】 下颌前突严重受限

【46】 Mallampati 3级或4级 

【47】存在至少两项危险因素会显著增加面罩通气困难或失败的几率。DMV预测可能失败，而存在DMV的患者通常难以插管。例如某项前瞻性研究中，麻醉医生对DMV的预测率仅为17%。另一项研究中1/4的DMV患者插管困难，而插管困难的总发生率约为5%。

【48】声门上气道装置应用困难 — SGA气道管理失败率约为0.1%-4.7%。尺寸合适是成功应用SGA的前提，这比气管内导管(endotracheal tube, ETT)的尺寸选择更重要。SGA品牌和型号繁多导致难以评估失败。SGA置入或应用困难的预测因素包括 ：

【49】 张口度小(<3指宽)

【50】 颈部放疗

【51】 扁桃体肥大

【52】 固定的颈椎屈曲畸形

【53】 按压环状软骨

【54】 肥胖

【55】 牙列不良或切牙过大

【56】 男性

【57】插管困难 — 在解剖结构正常的一般手术人群中，直接喉镜(direct laryngoscopy, DL)暴露困难的发生率约为5%。插管困难或失败的发生率则低得多。若无气道病变，各项床旁检查预测插管困难的辨别力均仅为低至中度。

【58】喉镜暴露困难最常指Cormack-Lehane 3级或4级，此时通过喉镜无法查看声带 。插管困难是指无法或难以将气管导管插入喉和气管内。

【59】插管困难的常见危险因素包括 ：

【60】 既往插管困难史

【61】 张口度小(<3指宽)

【62】 Mallampati 3级或4级 

【63】 TMD短(<6cm)

【64】 胸颏距离短(<12cm)

【65】 颈部活动度受限

【66】 下颌前突受限或ULBT 3级

【67】 粗颈(颈围>40cm)

【68】拟用视频喉镜(video laryngoscope, VL)时，喉镜暴露和插管困难的预测因素可能不太有用或无关紧要。VL可改善大部分患者的喉部视野，可提高预计插管困难及DL显露失败的患者的插管成功率。纳入2000多例VL插管的研究发现Mallampati评分与插管失败不相关。插管失败最有力的预测因素为颈部病变，包括手术瘢痕、放疗性改变或肿块。另一项研究显示DL暴露后VL插管困难的危险因素包括DL下Cormack-Lehane 3级或4级 ，胸骨上切迹和甲状软骨间距离较短，以及ULBT评分高 。

【69】危险因素之肥胖 — 肥胖是气道管理困难的公认危险因素。英国第4次全国审计项目(National Audit Project, NAP) 4统计了英国自2008年9月起1年内300多万例麻醉中发生的气道管理严重并发症，发现肥胖组报告的严重并发症是其他组的2倍，尤其是重度肥胖患者。肥胖患者的插管困难率增加，麻醉苏醒期气道梗阻率增加，以及使用SGA时误吸和其他并发症的发生率增加，设备抢救成功率低于正常体重患者。

【70】后来的一项NAP也发现肥胖是气道并发症的危险因素。NAP7研究了英国自2021年6月起1年内发生的围术期心搏骤停事件。分析向NAP7报告的病例中发生的气道和呼吸事件发现，35%的气道和呼吸相关心搏骤停发生在BMI为35-50kg/m 2 的患者中，而这些患者仅占调查人群的12%。

【71】DMV更常见于肥胖患者，尤其是伴有阻塞性睡眠呼吸暂停者。肥胖是否会增加喉镜暴露困难或插管困难的风险尚不明确。部分研究表明肥胖是DMV和喉镜暴露困难的危险因素，但另有研究发现体位恰当、准备充分时，通气和喉镜暴露不会特别困难。一项大型回顾性单中心数据库研究显示肥胖患者比体瘦患者更难插管，但肥胖程度对插管困难风险无影响。在大约67,700例需要插管的患者中，插管困难(定义为多次插管)的几率在BMI≤30kg/m 2 组随BMI增加呈线性增长，但在BMI>30kg/m 2 组保持不变。

【72】BMI相近肥胖患者的身体脂肪分布也存在差异，或可解释气道管理困难的变异性。肥胖患者在呼吸暂停时血氧饱和度通常下降更为迅速，因此须保证充分预吸氧。

【73】生理性困难气道 — 生理性困难气道是指患者的生理功能紊乱增加了插管期间和之后发生低血压、低氧血症、心律失常和心脏骤停的风险，和/或增加了中转正压通气的风险。这类事件多发生于危重症患者或重度心肺疾病患者。

【74】在麻醉诱导和气道管理前应辨别生理性不良事件的风险，并据此指导诱导用药和预吸氧/呼吸暂停氧合，以及插管策略。

【75】制定气道管理策略

【76】一般方法 — 气道管理计划取决于病史、麻醉所针对的手术、手术所需条件，以及有必要插管时的预计困难程度。需注意任何方案均有失败风险，应随时考虑备选计划。美国麻醉学医师协会(American Society of Anesthesiologists, ASA)困难气道流程和相应信息图表有助于指导困难气道管理以及气道意外困难的应对 。麻醉医生应熟悉该困难气道流程。

【77】制定气道管理计划时需考虑：

【78】 特定 **手术** 可使用何种气道装置？影响因素包括手术部位和预计时长、体位以及肌松药需求。

【79】 特定 **患者** 可使用何种气道装置？必须考虑误吸、DMV、SGA置入困难或插管困难的风险，以及管理气道后发生高吸气峰压(peak inspiratory pressure, PIP)和需要呼气末正压通气(positive end-expiratory pressure, PEEP)等通气困难的可能性。

【80】 若计划插管，应选择何种技术(DL、VL或纤支镜插管)？DL适用于大多数患者，但VL越来越常用。

【81】 应在插管前还是插管后进行全身麻醉诱导，即睡眠状态插管或清醒插管？预计插管困难时是否采取清醒插管取决于面罩通气或插管的预计难度和误吸/快速去氧饱和的风险 。

【82】 是否应维持自主通气？

【83】 是否需要建立外科气道？若需要，是否应安排外科医生待命或当患者清醒时是否应进行气管造口术？

【84】 若初始计划失败，备用计划是什么？应提前安排好备用计划所需的设备和人员。

【85】气道装置的选择

【86】各种气道装置 — 并非所有接受全身麻醉的患者都需要置入ETT。SGA作为ETT的替用品正迅速普及，尤其是在欧洲。

【87】一项英国研究纳入约300万例麻醉，其中56.2%使用SGA进行气道管理，38.4%使用ETT，而5.3%仅用面罩通气。

【88】 **面罩** –面罩通气是最基本的气道管理技术，最常用于手术室内麻醉诱导与置入气道装置的间期。在无需肌松的短时手术中，若麻醉医生能够全程无阻碍控制气道，可仅使用面罩进行气道管理。

【89】 **声门上气道** –是一种插入口咽且有声门上方通气孔的气道装置。最常见的SGA是喉罩(laryngeal mask airway, LMA)，但也有其他类型。SGA可用作计划性气道管理装置进行自主通气或控制性通气，也可引导插管或者用作面罩通气或插管困难时的急救设备。

【90】 **气管内导管(ETT)** –属于一次性设备，通过鼻腔或口腔插入，末端位于气管中段。带可充气气囊的导管适用于成人和新生儿外的多数儿科患者，以阻挡分泌物并创造正压通气封闭环境。特定外科操作可能需要专用ETT，例如用于气道激光手术的激光安全性导管，或是用于分肺通气肺隔离的双腔导管。

【91】声门上气道装置 vs 气管内导管 — 选择SGA或ETT除了要考虑手术类型和预计手术时长，还必须考虑合并疾病和术前气道评估结果。此外，以下装置特异性因素可能影响选择：

【92】 **应用SGA的临床特征** ：

【93】 容易盲插到目标位置

【94】 置入SGA时的血流动力学反应小于喉镜和ETT

【95】 支气管痉挛的风险更低

【96】 吸气峰压可能较低

【97】 不能防止误吸

【98】 不能防止喉痉挛

【99】 **应用ETT的临床特征** ：

【100】 可能难以插管

【101】 置入ETT所需的麻醉水平深于SGA

【102】 可激发支气管痉挛

【103】 吸气峰压可能较高

【104】 可防止误吸

【105】SGA一般适用于短时手术(<3小时)、误吸风险低的患者及不需要长时间肌松的手术。对腹腔镜操作应用SGA尚存争议，腹腔内压力增加可能引发误吸和无法通气，但也有数项研究和病例报告支持SGA用于此类操作的安全性。直肠小手术等短时手术可酌情对俯卧位患者使用SGA。

【106】插管技术的选择 — 应酌情判断，需考虑医生的专业技术、备选气道装置以及临床情况。有经验医生采用熟悉技术时的插管成功率最高。

【107】预计气道管理困难时建议不要尝试DL插管，而是直接选择高级气道管理技术，如VL和插管用纤维支气管镜(flexible intubating scope, FIS)。在DL可能困难的患者中，VL的作用非常明确。尤其是在明确或疑似困难气道的患者中VL有诸多优势，例如改善声门视野，提高首插成功率，以及视频显示有助于教学培训或指导插管人员。但VL插管更费时，更易损伤口咽。

【108】即使首选VL，医生也要精通各种装置。无论选择哪种初始装置，必须备好其他装置并掌握相应技术以防初始装置失败。

【109】清醒插管通常选择FIS，也可选择VL等其他技术。

【110】诱导和插管的药物选择 — 气道管理计划与麻醉诱导用药相互影响。诱导必须实现一定麻醉深度以便成功置入所选气道装置且不引起生理反应，如高血压、心动过速和咳嗽。气管插管需要的麻醉水平高于插入SGA。大多数病例应联合用药。静脉诱导最为常见，吸入诱导偶尔用于成人患者。

【111】未禁食或有较高误吸风险的患者应接受快速顺序诱导。

【112】静脉诱导 — 用以实现无意识和呼吸暂停的最常用诱导药物为 丙泊酚 、 氯胺酮 和 依托咪酯 。 美索比妥 是一种短效巴比妥类药物，剂量为1-2mg/kg，静脉给药(IV)，可用于蛋类过敏患者或用于电休克治疗的麻醉等情况。 硫喷妥钠 曾为最常用麻醉诱导药物，已在美国撤市。计划置入气道装置时多选择联合用药，因此有必要减少每种药物的用量。

【113】吸入诱导 — 麻醉诱导也可选择吸入挥发性麻醉药。该技术常用于儿科患者以避免静脉诱导时需建立静脉通路。吸入诱导很少用于成人，但适用于难以建立静脉通路或首选保留自主呼吸的患者。

【114】保证气道开放 

【115】一旦确立诱导和气道管理计划并决定备选方案，应摆好体位并进行预吸氧。

【116】麻醉诱导的准备 — 诱导前需保证已备好各种标准及备选气道装置，包括小、中和大号面罩，各种型号和类型的喉镜，口咽和鼻腔通气道，以及各种型号的SGA装置和探条。若怀疑困难气道，应备好喉镜暴露的备选设备(包括VL和FIS)及其他紧急气道设备，并放置在手术室或麻醉区。

【117】患者体位 — 麻醉诱导前患者的头部应处于嗅物位(头部抬高3-7cm，寰枕伸展)，用物品支撑头部以使颈部屈曲和头部伸展。尽管对特定患者而言这并非气道管理的最佳终体位，但应将此作为初始位，再按需调整。肥胖患者可能需要采用倾斜体位以拉开颏胸距离，并使胸骨切迹与外耳道对齐 。

【118】预吸氧 — 拟全身麻醉患者均应预吸纯氧以增加氧储备并为气道开放争取时间。气道管理期始终应尽量多供氧，尤其是对于去氧饱和或插管困难风险较高的患者。

【119】 仰卧位会减少功能残气量(functional residual capacity, FRC)，因此预吸氧可选择半直立位，这一点尤其适用于氧合困难风险高的患者，如肥胖、妊娠和肺储备不良的患者。

【120】 预吸氧可在正常潮气量下持续3分钟，或在1分钟内深呼吸8次，或直到呼出氧分数超过90%。呼吸暂停至去饱和时间最终取决于预吸氧时长及氧耗和FRC。肺储备不良(如，COPD、肺动脉高压、重度哮喘、肺癌、肥胖和阻塞性睡眠呼吸暂停)或氧耗增加(如，妊娠)的患者尽管充分预吸氧，呼吸暂停下去氧饱和仍可能更快发生。

【121】 若预计插管困难，除了面罩供氧还建议经鼻导管供氧，速率为10L/min。管理高风险气道时，在喉镜操作期经鼻导管给予被动呼吸暂停氧合可推迟去氧饱和发生。

【122】存在肺储备不足或预计插管困难时，在整个气道管理期供氧和呼吸暂停供氧技术可用于推迟呼吸暂停期去氧饱和发生。

【123】面罩通气 — 若不计划在预吸氧和麻醉诱导后行快速顺序诱导插管，应开展纯氧面罩通气。患者失去意识时，医护人员应立即闭合其双眼并使用胶带或透明敷贴遮盖，以免发生气道操作期损伤。

【124】神经肌肉阻断剂的应用 — 若计划在麻醉诱导后行气管插管，应在诱导期常规给予NMBA以改善插管条件及降低上气道损伤风险。

【125】用药时机 — 通常应先建立面罩通气，再给予NMBA。这一顺序体现了自主通气能力消除前有途径对患者通气，并且保留了气道控制失败后唤醒患者的机会。

【126】建立面罩通气后再给予NMBA的做法受到质疑，部分原因是肌肉松弛可能改善面罩通气。同时给予NMBA与诱导药物还可能使气管插管提前完成。一项随机试验在114例正常气道患者中比较了 丙泊酚 后立即给予 罗库溴铵 与建立面罩通气后再给予罗库溴铵，发现NMBA早用药组的平均插管耗时更短，分别为116秒和195秒。早用药组的面罩通气期平均潮气量也更大，分别为每次呼吸550mL和390mL。

【127】但肌肉松弛可使某些患者难以或无法进行面罩通气。在NMBA用药前评估面罩通气能力可能有利于改良计划，例如当面罩通气很吃力时使用 琥珀胆碱 而非长效NMBA，或酌情唤醒患者。因此，除非实施快速顺序诱导插管，NMBA的用药时机应考虑气道管理难度。施行快速顺序诱导插管时通常同时给予NMBA和诱导药物，而不进行面罩通气。

【128】若预见面罩通气或插管困难，可在确认面罩通气后再给予肌松药，或考虑清醒插管或吸入诱导。未预见气道管理困难时，可先给予肌松药再确认面罩通气。

【129】NMBA的选择 — 用药选择取决于临床应用情况和患者因素。常用NMBA的剂量和特征请见此表 。

【130】术中需要或意外出现气道管理困难时， 舒更葡糖 可相对快速逆转 罗库溴铵 。在可能或确实无法插管、无法通气的情况下， **不应** 将快速逆转神经肌肉阻断作为挽救策略。舒更葡糖逆转插管剂量罗库溴铵的速度快于插管剂量 琥珀胆碱 作用自行消退，但仍可能耗时长达6分钟。麻醉诱导后恢复自主通气的主要决定因素为麻醉深度和诱导药物的呼吸抑制作用，而非神经肌肉阻断的逆转。在无法插管、无法通气的情况下，应致力于恢复氧合和通气。

【131】置入气道装置 — 放置SGA和ETT、FIS及快速顺序诱导插管的技术。

【132】评估咬肌张力确认肌肉松弛后，即颌部放松且张口无阻力，方可置入SGA装置。

【133】一旦达到足够麻醉深度以及在大多数病例中当肌松药完全起效时，即可开始喉镜暴露。不同肌松药达到最大肌肉松弛效果的时间存在较大差异。在常规诱导中， 琥珀胆碱 给药后45-60秒可实现肌肉松弛，给予插管剂量 罗库溴铵 、 维库溴铵 或 顺阿曲库铵 时，约3分钟后可实现肌肉松弛 。

【134】外周神经刺激器可用于评估诱导期和整个麻醉期的肌松状态。刺激电极沿着外周神经路径贴在皮肤上，最常针对腕部尺神经。该装置在2秒内发出连续4次电刺激，监测神经所支配肌肉的收缩。肌松状态会在使用肌松药后加深，因此肌肉抽搐减弱并最终消失。为达到最佳插管条件，应消除肌肉抽搐。

【135】若未监测肌松，可在诱导后约3分钟时或面罩通气顺应性明显改善(肌松起效标志)时施行喉镜暴露。

【136】确认通气装置位置 — 置入气道装置后，必须经以下情况确认位置无误：

【137】 有效的手控通气。

【138】 胸廓起伏对称。

【139】 面罩或通气导管内可见水雾。

【140】 气体分析仪可见呼气末CO 2 波形。

【141】 气管插管后必须排除误插入右主支气管和 **食道内** ，可通过双侧呼吸音听诊、胃内无过气声及监测CO 2 波形确认。应注意气体进入体瘦患者胃内的声音可能在胸部闻及，而被误认为是呼吸音。

【142】 也可通过超声来确认ETT位置。将探头置于通气正常者的双侧肋间隙外侧上方会探测到胸膜相对于肺部的运动，即肺滑行征。

【143】 若使用SGA，为保证潮气量充足而使用过高峰压可能会导致漏气。

【144】若无法确认气道装置放置妥当，应调整或更换装置。

【145】拔管 

【146】所有麻醉开始时就存在困难气道风险的患者均应视为麻醉结束时气道受阻高危者，并应提前制定安全拔管方案。拔管困难风险分层、拔管方案制定以及实施。

【147】COVID-19感染者的气道管理 

【148】2019新型冠状病毒病(COVID-19或nCoV)患者的气道管理期容易发生病毒传播。

【149】 **气道评估**

【150】 术前气道评估应回顾既往麻醉结局，并评估张口度和牙列、Mallampati分级 、甲颏距离(TMD)、颈部活动度及下颌前突。

【151】 某些疾病状态、床旁气道检查及患者特征可以预测解剖或生理性困难气道 。

【152】 **气道管理策略**

【153】 全身麻醉的气道管理取决于多种因素，包括拟行手术或诊断性操作的需求、影响气道管理的患者特征、预计的气道管理难度，以及误吸或快速去氧饱和风险 。

【154】 初始计划必须确立首选气道装置和插管技术。应始终定好后备计划，配备相应设备和专业人员以应对紧急气道操作 。

【155】 **气道装置的选择**

【156】 选择气管内导管(ETT)还是声门上气道装置(SGA)取决于患者和手术两方面的因素。

【157】 SGA一般适用于短时手术(<3小时)、误吸风险低的患者及不需要长时间肌肉松弛的手术。

【158】 对于误吸风险高的患者、需要高吸气压力通气时以及需要肌松的长时手术，首选ETT。

【159】 在无需肌松的短时手术中，若麻醉医生能够全程无阻碍控制气道，气道管理可仅使用面罩。

【160】 **插管技术的选择**

【161】 预计气道管理困难时建议不要尝试直接喉镜(DL)插管，而是直接选择高级气道管理技术，如VL和插管用纤维支气管镜(FIS)。

【162】 清醒插管通常使用FIS，也可选择VL等其他装置。

【163】 无论初始插管装置如何，必须备好其他装置并掌握相应技术以防初始装置失败。

【164】 **诱导药物** –为达到麻醉诱导和气道管理所需的麻醉深度，通常需要联合用药。气管插管所需的麻醉水平高于插入SGA。

【165】 **体位摆放和整个气道管理期供氧** –患者应处于最佳气道管理体位(如倾斜嗅物位)，并通过面罩预吸纯氧，可在正常潮气量下持续3分钟，或在1分钟内深呼吸8次，或直到呼出氧分数超过90%。整个气道管理期应尽量多供氧。若预计插管困难或存在去氧饱和高风险，除面罩供氧外还建议整个气道管理期供氧，例如流量为10L/min的鼻导管供氧，以提供呼吸暂停氧合并推迟呼吸暂停期间去氧饱和的时间。

【166】 **神经肌肉阻断剂(NMBA)的使用时机** –除了用于快速顺序诱导插管，NMBA相对于建立面罩通气的给药时机应根据预期气道管理困难情况酌情判断。若预见面罩通气或插管困难，可在确认面罩通气后再给予NMBA，或考虑清醒或吸入诱导。若未预见面罩通气或插管困难，可先给予NMBA再确认经面罩通气的能力。

【167】 **确认气道装置位置无误** –置入气道装置后，必须通过胸部听诊以及呼气末CO 2 波形以确认位置正确。若无法确认，应调整或更换气道装置。

【168】 **拔管** –所有麻醉开始时就存在困难气道风险的患者均应视为麻醉结束时气道受阻高危者。气道管理应包含安全苏醒和拔管计划。焦瀚远

====================================================================================================
