【0】成人单相抑郁的神经调节治疗概述

【1】引言 

【2】许多单相重性抑郁患者经标准的药物治疗和/或心理治疗无效，因此适合神经调节治疗。这些治疗往往分为非侵入性或侵入性(需要手术)，前者例如电休克治疗(electroconvulsive therapy, ECT)和重复经颅磁刺激(repetitive transcranial magnetic stimulation, rTMS)，后者例如迷走神经刺激(vagus nerve stimulation, VNS)和脑深部电刺激(deep brain stimulation, DBS)。目前已有几种神经调节治疗投入临床应用，而其他一些仍处于研究阶段。

【3】本文将介绍单相重性抑郁的非侵入性和侵入性神经调节治疗。

【4】概述 

【5】单相重性抑郁的神经调节治疗往往分为非侵入性或侵入性。

【6】 **非侵入性治疗** –非侵入性神经调节治疗的临床可及性各异：

【7】 已在临床应用的治疗

【8】\- ECT–这是最早的神经刺激疗法(也早于当前使用的所有抗抑郁药)，是重度单相重性抑郁最快速而有效的干预。

【9】\- rTMS

【10】\- 颅电刺激(cranial electrical stimulation, CES)

【11】 在研治疗

【12】\- 磁休克治疗(magnetic seizure therapy, MST)

【13】\- 局灶性电休克疗法(focal electrically administered seizure therapy, FEAST)

【14】\- 经颅直流电刺激(transcranial direct current stimulation, tDCS)

【15】\- 经颅低压脉冲电磁场刺激(transcranial low voltage pulsed electromagnetic fields stimulation, T-PEMF)

【16】\- 三叉神经刺激

【17】\- 低场磁刺激(low field magnetic stimulation, LFMS)

【18】\- 经皮迷走神经刺激(transcutaneous vagus nerve stimulation, tVNS)

【19】ECT和rTMS是目前最普及的非侵入性神经调节治疗，对治疗抵抗性抑郁的疗效确切。一篇纳入113项随机试验的网状meta分析在6700多例抑郁综合征患者中评估了非侵入性脑部刺激的疗效。其中大多数患者有治疗抵抗性抑郁，绝大多数患者有单相重性抑郁，仅少数患者有双相抑郁。缓解(症状较基线水平减轻≥50%)率经以下方式确定：在头对头试验中直接对比各种治疗，以及通过与共同对照(一般是假刺激)的相对效果间接对比各种治疗。采用以下各种活性治疗获得缓解的可能性均高于假刺激：

【20】 双颞叶ECT(OR 9，95%CI 3-31)

【21】 大剂量右侧ECT(OR 7，95%CI 2-28)

【22】 高频左侧rTMS(OR 3，95%CI 2-4)

【23】 tDCS(OR 3，95%CI 2-5)

【24】 **侵入性神经调节治疗** –侵入性治疗需要手术，通常是在较为难治的患者中进行的研究：

【25】 VNS–临床可用

【26】 DBS–正在研究中

【27】 直接皮质刺激(direct cortical stimulation, DCS)–正在研究中

【28】 神经外科消融术–临床可用

【29】非侵入性神经调节治疗 

【30】非侵入性神经调节治疗使用电流或磁场来刺激中枢神经系统。

【31】休克疗法 — 重性抑郁的非侵入性神经刺激治疗包括休克疗法：

【32】 ECT

【33】 MST

【34】 FEAST

【35】电休克治疗 — ECT是一种临床可用的非侵入性方法，它在患者全身麻醉的情况下，让电流流经放置于头皮的两个电极而诱发全面性脑性癫痫发作。一个ECT疗程包括在数日至数周内实施一系列治疗。根据对随机试验的meta分析，ECT对单相重性抑郁的效果优于药物治疗，通常是抑郁最有效的治疗方法。然而，ECT存在安全风险、不良反应、后勤限制及患者拒绝等问题，且缓解后常有复发，在治疗抵抗性抑郁患者中尤其如此。

【36】ECT的概述(包括不良反应、治疗次数和频率、ECT在合并一般躯体疾病患者中的应用、患者须知及知情同意)、ECT用于单相重性抑郁的指征和疗效、ECT的医学会诊。

【37】磁休克治疗 — MST是一种正在研究的非侵入性方法，它使用TMS设备诱发全面性癫痫发作；MST使用的磁刺激剂量(如，100Hz)大于rTMS(如，10Hz)。MST造成的不良认知影响可能比ECT更少，因为MST首先刺激更为局灶(更小)的脑区以诱发癫痫发作；MST靶向前额叶皮质，不刺激内侧颞叶结构，而ECT导致的不良认知影响可能与内侧颞叶结构最为相关。

【38】与ECT一样，一个MST疗程需在全身麻醉下诱导一系列癫痫发作。使用肌松剂预防肌肉挛缩，并监测癫痫发作的持续时间。与TMS一样，治疗期间也需要听力保护(如，耳塞)，因为TMS设备会反复发出响亮的咔哒声。患者通常需要在3-4周内治疗8-12次。在美国，单相重性抑郁患者只能通过研究方案进行MST。

【39】疗效 — 支持MST对治疗抵抗性单相重性抑郁有效的证据相对薄弱。尚无随机试验比较活性MST与假MST。一项前瞻性观察研究纳入了38例药物治疗无效并接受8-12次MST辅助治疗的患者(单相抑郁28例，双相抑郁10例)，发现缓解(症状较基线水平减轻≥50%)率接近70%。另一项前瞻性观察研究纳入了27例单相重性抑郁患者，发现MST(平均17次)与自杀意念的减轻有关。

【40】虽然小型头对头比较随机试验表明，MST用于治疗抵抗性抑郁可能与右侧ECT同样有效，但方法学问题限制了结论的得出：

【41】 一项非盲试验在20例接受药物治疗的重性抑郁患者(单相16例，双相4例)中比较了MST与ECT作为辅助治疗；所有患者均接受了12次休克疗法。两组的症状改善相当。

【42】 另一项非盲试验在37例重性抑郁患者(单相31例，双相6例)中比较了MST与ECT，并且这些患者继续使用临床合理的基线药物治疗；各治疗组均接受了大约12次休克疗法。MST和ECT对病情的改善相当。

【43】 第3项试验在20例正接受药物治疗且完成了研究的重性抑郁患者(单相17例，双相3例)中比较了MST与ECT，治疗次数为8-12次。MST和ECT对病情的改善相当。

【44】由于样本量小且包含双相障碍患者、缺乏盲法设计、缺乏安慰剂(假治疗)对照组，这3项试验的结果难以解读。

【45】最能支持MST有益的证据来自一篇包含113项随机试验的网状meta分析，其在6700多例抑郁综合征患者中评估了非侵入性脑刺激的疗效。缓解率经以下方式确定：在头对头比较试验中直接对比各种治疗，以及通过与共同对照(一般是假刺激)的相对效果间接对比各种治疗。采用MST获得缓解的可能性高于假刺激(OR 5.6，95%CI 1.1-29.0)。然而，该结果高度依赖于间接比较接受活性MST的患者(总计44例)与其他随机试验中接受假ECT刺激、假TMS或假tDCS的患者。

【46】对于先前使用MST有效的患者，继续使用MST似乎可有效预防抑郁复发。一项前瞻性研究中，先前使用24次MST有效的抵抗性抑郁患者继续使用MST(频率从每周1次，经过6个月逐渐降至每月1次)。大多数患者有持续改善，未见不良认知影响。此外，在急性期治疗期间自杀意念消失的患者中，MST持续治疗期间仍无自杀意念。

【47】安全性与副作用 — MST的患者耐受性通常良好，引起的躯体副作用(如，头痛和肌痛)可能比ECT更少。此外，磁休克刺激引起的认知副作用似乎相对较少，因此患者耐受性可能优于ECT：

【48】 一项非盲随机试验在20例重性抑郁患者(单相16例，双相4例)中比较了MST与ECT，这些患者也在接受药物治疗；结果显示，MST组在治疗后完全恢复定向力所需的时间比ECT组更短(平均时间：2分钟 vs 8分钟)。神经心理学检查评估了15个不同领域的认知功能，发现1个功能指标在MST组更优，其余14个功能指标在两组相当。

【49】 另一项非盲试验在37例重性抑郁患者(单相31例，双相6例)中比较了MST与ECT，并且这些患者继续使用临床合理的基线药物治疗；各治疗组均接受了大约12次休克疗法。在20项神经心理学检查结果中，有19项在两组相当，有1项在MST组更好。

【50】 一项前瞻性研究纳入了10例接受休克疗法的重性抑郁患者，评估了其神经心理功能。初始4次治疗中有2次采用MST，2次采用ECT；治疗顺序随机分配，初始4次治疗后每次都会进行认知功能评估，并且治疗情况对评估者和患者设盲。结果显示，MST治疗后以下方面的检查结果显著优于ECT治疗后：注意力、逆行性遗忘、类别流畅性及定向力恢复。

【51】作用机制 — MST治疗单相重性抑郁的机制尚不清楚，但可能与ECT的机制差不多。

【52】局灶性电休克疗法 — FEAST是一种正在研究中的非侵入性方法，它结合了单向电流、极性控制和非对称性电极布置(一个电极比另一个大得多)，旨在比ECT更有效地诱发全面性癫痫发作。与MST一样，FEAST造成的不良认知影响可能比ECT更少，因为其首先刺激更为局灶的脑区(前额叶皮质)而诱发癫痫发作，避免刺激颞叶。与ECT一样，一个FEAST疗程包括一系列癫痫发作。患者需接受全身麻醉，使用肌松剂预防肌肉挛缩，并监测癫痫发作的持续时间。在美国，单相重性抑郁患者只能通过研究计划进行这项治疗。

【53】疗效、安全性与副作用 — 同一研究组进行的两项小型前瞻性观察研究表明，对于治疗抵抗性抑郁，FEAST治疗的缓解率为50%-65%，且该治疗安全、耐受性良好：

【54】 一项研究纳入了17例停用药物并接受FEAST(中位治疗次数10次)的重性抑郁患者(单相14例，双相3例)。8例患者获得了缓解(症状较基线水平减轻≥50%)。每次治疗后，完全恢复定向力所需的平均时间为6分钟。基线和治疗后的认知功能相当。

【55】 另一项研究纳入了20例重性抑郁患者(单相17例，双相3例)，其中16例停用了药物治疗。平均9次FEAST治疗后，13例患者获得了缓解。每次治疗后，完全恢复定向力所需的平均时间为4分钟。基线和治疗后的认知功能相当。

【56】重复经颅磁刺激 — rTMS是一种临床可用的非侵入性方法，在该治疗中，交流电流经放置于头皮的金属线圈产生磁场，进而产生电流使表层皮质局灶区域的神经元去极化。患者需要在数日至数周内每日接受治疗，无需麻醉，患者保持完全清醒。对随机试验的meta分析表明，这种干预对药物治疗无效的单相重性抑郁有益。

【57】经颅直流电刺激 — tDCS是一种正在研究的非侵入性方法，其采用两个头皮电极输出恒定的低振幅(弱)直流电至特定的浅表皮质区。治疗时采用阴极或阳极刺激，具体选择决定了电流通过靶神经元的方向，每种刺激可产生不同的神经生理学效应。与多数有关TMS治疗抑郁的研究一样，tDCS的刺激靶点常位于左侧背外侧前额叶皮质，但也有使用其他电极排布方式的报道。患者通常连续数日进行治疗，持续1周或多周。在美国，单相重性抑郁患者只能通过研究方案进行tDCS。

【58】疗效 — 针对随机试验的meta分析表明，tDCS作为单相重性抑郁的急性期治疗可能有效，但整体数据不一致。

【59】支持tDCS有效的数据包括：

【60】 一篇meta分析纳入了来自6项试验的患者水平数据，在289例重性抑郁患者中比较了活性tDCS与假刺激；患者接受了5-15次治疗。活性治疗组获得缓解(症状较基线水平减轻≥50%)的患者比例高于假治疗组。在校正了潜在混杂因素后，分析发现较高剂量(总电荷)的tDCS与tDCS效果增加有关，而当前抑郁发作期间为治疗抵抗的患者比没有治疗抵抗的患者对tDCS反应更差。

【61】 后续一篇对12项试验的meta分析在抑郁综合征患者中比较了活性tDCS与假tDCS。活性tDCS获得缓解的可能性是假tDCS的3倍(OR 3.0，95%CI 1.5-6.3)。然而，各研究间存在中等到较大的异质性。

【62】 一项网状meta分析也发现tDCS有效。

【63】此外，tDCS对脑卒中后抑郁也可能有效。

【64】但其他试验发现tDCS对单相重性抑郁无效。例如，一项较大规模、为期6周的试验纳入了150例选择性5-羟色胺再摄取抑制剂治疗无效的患者，比较了24次活性tDCS与假tDCS作为辅助治疗。结果活性tDCS组与假tDCS组的治疗有效人数相当。这一结果与先前试验结果不同，原因可能是研究人群在治疗抵抗性方面的差异或其他临床因素。

【65】此外，抗抑郁药似乎比tDCS更有效。一项为期10周的随机试验在单相抑郁患者(n=185)中比较了 艾司西酞普兰 +假tDCS与口服安慰剂+活性tDCS。结果发现，艾司西酞普兰的改善效果大于tDCS。

【66】尚不清楚在心理治疗基础上加用tDCS是否有益，因为小型随机试验的结果不一致。

【67】安全性与副作用 — tDCS通常安全且耐受性良好。随机试验表明副作用通常是一过性的，并发现活性治疗与假治疗的不良反应发生率相当，包括头皮不适感(描述为麻刺感或发痒)、乏力、头晕、恶心、注意力难以集中和视觉现象。例如，一篇meta分析纳入了来自6项试验的患者水平数据，在289例重性抑郁患者中比较了活性tDCS与假tDCS，发现两种治疗的不良反应发生率相当。此外，后续一项随机试验在154例单相抑郁患者中比较了活性tDCS与假tDCS，发现两组的重度不良反应发生率相当，中度和轻度不良反应的发生率也相当。

【68】尽管能量过高时tDCS可引起皮肤烧伤和病变，但在某些近期的研究中，有经验的临床医生使用了安全性良好的设备，故避免了这些不良反应。治疗期间监测皮肤疼痛和发红有助于预防皮肤烧伤。

【69】tDCS似乎通常不会损害神经心理功能。一篇meta分析纳入了来自7项随机试验的患者水平数据，在478例重性抑郁患者(几乎均为单相抑郁)中比较了活性tDCS与假tDCS。患者治疗了5-22次，并在基线时和治疗后进行了12个不同领域的认知功能评估。两组的神经心理功能均有改善或未改变，但有1个领域的功能(加工速度)在假tDCS组改善更明显。

【70】尚不清楚tDCS能否造成治疗性躁狂/轻躁狂。一篇针对10项随机试验的汇总分析在抑郁患者(n=416)中比较了活性tDCS与假tDCS，发现两种治疗下抑郁转变为躁狂/轻躁狂的比例相当。然而，后续一项随机试验在154例患者中比较了活性tDCS与假tDCS，发现活性tDCS组有2例患者从抑郁转变为了新发躁狂，而假tDCS组未见转变。部分试验包含双相抑郁患者，故可能混淆这一问题。

【71】作用机制 — tDCS并不直接引起神经元去极化，而是造成一些改变从而影响神经元放电的概率。因此，有假说认为主要作用机制涉及皮质兴奋度的调节。有一个模型假设，阴极刺激常引起细胞自发放电减少，阳极刺激常引起自发放电增多；但这个模型的效度存有争议。与其他脑刺激干预相似，tDCS是通过改变参与心境调节的脑区神经网络功能而发挥其抗抑郁作用。刺激靶点通常在左侧背外侧前额叶皮质。

【72】经颅低压脉冲电磁场刺激 — T-PEMF是一种正在研究的非侵入性方法，其利用发生器将电脉冲传送至一组绕头部放置的线圈，产生低强度电磁场，进而可在下方脑组织内产生低压交流电。其刺激强度不及TMS设备，不足以使皮质神经元去极化。患者通常连续数日接受治疗，持续数周。在美国，单相重性抑郁患者只能通过研究方案进行T-PEMF。

【73】疗效 — 支持T-PEMF有效的证据包括一项为期5周的随机试验，该试验在50例重性抑郁患者中比较了活性治疗与假治疗。活性刺激组的缓解(症状较基线水平减轻≥50%)率高于假刺激组。

【74】安全性与副作用 — 根据有限的数据，患者在进行T-PEMF时没有显著感觉，耐受性似乎良好。一项比较活性治疗与假治疗的随机试验发现，两组间特定不良反应的发生率相当。

【75】作用机制 — T-PEMF治疗单相重性抑郁的机制尚不清楚。研究显示，类似于T-PEMF的神经刺激技术可增加健康对照者的皮质兴奋性。此外，T-PEMF可能增加血管生成并改变细胞内信号传递。

【76】三叉神经刺激 — 三叉神经刺激是一种用于治疗抵抗性抑郁的非侵入性在研方法。治疗时，一个体外脉冲发生器通过放置于前额的双侧皮肤电极输送电流，刺激三叉神经(第Ⅴ对脑神经)V1分支的眶上和滑车上神经。虽然这是一种在研抑郁治疗方法，但美国FDA已批准其用于注意缺陷多动障碍。

【77】疗效 — 一项为期2周的随机试验在40例治疗抵抗性单相重性抑郁患者中比较了活性三叉神经刺激(每个工作日治疗30分钟)与假刺激。活性治疗组的病情改善程度更大，治疗结束后疗效持续了2周。

【78】安全性与副作用 — 在一项随机试验和两项观察性研究中，总计36例患者接受了三叉神经刺激，结果未见严重不良事件，患者耐受性良好。在刺激开始后数秒内，患者有短暂的轻微感觉异常。

【79】作用机制 — 有假说认为，该治疗作用于三叉神经的传入纤维，而该纤维投射到可能与抑郁相关的中枢神经系统结构，如蓝斑和孤束核。

【80】低场磁刺激 — LFMS是一种用于治疗抵抗性抑郁的非侵入性在研方法。其装置包括一个磁线圈、电源和放大器，可以产生磁场从而在脑内诱导形成快速震荡的低压电场(<1V/m，1kHz)。治疗时患者取仰卧位，头部置于圆柱状线圈的一端内。还有人通过称为同步TMS的系统实施LFMS，该系统可参考患者基线脑电图确定的α节律而提供同步刺激。

【81】疗效 — 基于4项随机试验的结果，LFMS对单相重性抑郁似乎没有帮助。虽然其中两项研究期较短且样本量较小的试验发现活性LFMS优于假刺激，但两项研究期较长、样本量更大的试验发现并非如此。

【82】 两项研究期较长且样本量较大的随机试验发现，LFMS并无益处。其中一项为期6周的试验在202例停药的单相重性抑郁患者中比较了30次活性LFMS与假刺激。结果发现，两组的病情改善相当。另一项持续5日的试验在84例治疗抵抗性单相重性抑郁患者中比较了4次活性LFMS与假LFMS辅助治疗；所有患者都在使用抗抑郁药。两组的病情改善相当。

【83】 支持LFMS有益的证据包括一项试验，该试验发现，在22例单相重性抑郁患者中，单次活性LFMS优于假刺激。另一项持续1周的试验在30例治疗抵抗性单相重性抑郁患者中比较了3次活性LFMS与假LFMS，其中大多数患者均在接受药物治疗。活性治疗组的病情改善更显著。

【84】安全性与副作用 — 美国FDA宣称，使用该装置的风险无统计学意义。随机试验发现，LFMS未导致显著不良反应。

【85】作用机制 — 有假说认为，低强度电磁场虽然因强度太低而不能使神经元去极化，但可影响皮质神经元的电活动，而这些神经元投射到参与心境调节的皮质下区域。PET显示，LFMS可减少大脑皮质的葡萄糖代谢(从而影响脑活动)。

【86】经皮迷走神经刺激 — tVNS是一种可治疗单相重性抑郁的非侵入性在研方法，它利用设备产生电流，电流通过附着于耳部的电极而刺激迷走神经传入纤维。此方法不同于VNS，VNS是一种通过手术将电极附着于迷走神经的侵入性治疗。

【87】tVNS可能对重性抑郁有效。在2项小型随机试验的汇总分析中，总计包含37例接受抗抑郁药和认知行为治疗的重性抑郁住院患者，研究者比较了活性tVNS和假刺激作为辅助治疗。这两项试验均持续了2周。患者的自评结果表明，活性tVNS辅助治疗对抑郁的改善程度大于假刺激。然而，临床医生评估后发现两组改善情况相当。患者未发生不良反应。据推测，其作用机制与VNS类似。

【88】颅电刺激 — CES是一种已经在临床使用的非侵入性治疗，其利用电池供电装置通过附着于头皮或耳下/耳上结构(如，耳垂、乳突、颧弓或上颌-枕交界区)的电极向脑部输出低压(低能量)交流电。输送电流的方法很多，但基础干预相同。

【89】虽然美国FDA批准了CES用于“抑郁”，但我们并不将此类装置用于重性抑郁患者。多项系统评价表明，没有高质量研究证实CES对单相重性抑郁有效。例如，一项系统评价纳入了3项为期2-3周的随机试验，这些试验在总计66例单相或双相抑郁综合征患者中比较了活性CES与假CES。所有研究都质量很差，各研究间的异质性也使得无法进行meta分析。这三项研究都未发现活性治疗有益。

【90】侵入性/外科神经调节治疗 

【91】治疗单相重性抑郁的侵入性神经调节方法包括：

【92】 VNS

【93】 DBS

【94】 DCS

【95】 神经外科消融术

【96】侵入性神经调节治疗需要手术，通常是在慢性、难治性、严重影响功能的抑郁患者中进行的研究，因为大多数临床医生认为侵入性治疗比上述非侵入性治疗更危险。

【97】在手术方法中，VNS、DBS和DCS通常具有以下特点：

【98】 可逆–可移除硬件

【99】 可修正–可移动刺激电极以优化疗效

【100】 可调节–可更改刺激参数以优化疗效

【101】相比之下，消融手术不涉及：

【102】 留置金属硬件，禁止使用MRI和金属探测器

【103】 外科随访，以便每几年更换一次电池或脉冲发生器，或修正功能失调的系统

【104】迷走神经刺激 — VNS是一种已经临床使用的治疗，其将电池供能的脉冲发生器植入胸壁，并与附于一侧迷走神经(通常为左侧)周围的电极连接。虽然电脉冲刺激迷走神经对于药物难治性癫痫明确有效，但对于治疗抵抗性重性抑郁，尚无严格的试验证实其在急性期治疗中有效。

【105】脑深部电刺激 — DBS是治疗抵抗性抑郁的一种在研治疗方法，它通过立体定向框架和MRI将一个或多个电极植入特定脑区。与VNS类似，电极与植入皮下、控制刺激参数的脉冲发生器相连。电脉冲刺激深部脑中枢对于治疗抵抗性帕金森病、特发性震颤和肌张力障碍明确有效，但其对于致失能性和难治性强迫症只是一种试验性疗法。

【106】直接皮质刺激 — DCS是难治性单相重性抑郁的一种在研治疗方法，其将电极植入硬脑膜的膜外、膜上或膜下，从而直接刺激皮质。与VNS和DBS类似，刺激参数由植入皮下的脉冲发生器控制。

【107】神经外科消融术 — 针对顽固性重性抑郁的神经外科消融术虽然在临床可用，但很少使用，该方法会损伤边缘区或旁边缘区结构。用于精神疾病的早期消融术(如，前额脑白质切断术)已被立体定向神经外科技术取代，后者导致的损伤更局限，副作用更少，这些技术包括：

【108】 内囊前肢毁损术–损伤内囊前肢

【109】 前扣带回毁损术–损伤背侧前扣带回

【110】 尾状核下束毁损术–损伤前纹状体下方的丘脑皮质白质纤维束

【111】 边缘白质毁损术–结合了扣带回毁损术与尾状核下束毁损术

【112】患者教育的外部资源 

【113】 现有多种疗法可供选择用于单相抑郁，包括神经调节治疗。

【114】 很多单相重性抑郁患者对标准的药物治疗和心理治疗没有反应，因此适合非侵入性和侵入性神经调节治疗。电休克治疗(ECT)和重复经颅磁刺激(rTMS)是目前使用最广的非侵入性神经调节治疗，且对治疗抵抗性抑郁明确有效。

【115】 非侵入性神经调节治疗包括诱发治疗性全面性癫痫发作的休克疗法。休克疗法包括ECT，其已经在临床使用，是重性抑郁最有效的治疗方法。然而，ECT存在安全风险、不良反应、后勤限制、患者拒绝和高复发率等问题。其他休克疗法包括磁休克治疗(MST)和局灶性电休克疗法(FEAST)，两者都是在研治疗方法，造成的不良认知影响可能比ECT更少。

【116】 另一种非侵入性脑刺激治疗是经颅磁刺激(TMS)，其在临床已经使用且疗效确切。TMS设备会产生磁场，进而诱导产生电流，使表面皮质的神经元去极化。

【117】 经颅直流电刺激(tDCS)是一种正在研究的非侵入性方法，它可向特定的皮质区域输送电流。多项随机试验表明，该疗法对重性抑郁的急性期治疗有益，通常安全且耐受性良好。但其他试验发现tDCS对单相重性抑郁无效。

【118】 其他正在研究中的非侵入性神经调节治疗包括：经颅低压脉冲电磁场刺激(T-PEMF)、三叉神经刺激、低场磁刺激(LFMS)和经皮迷走神经刺激(tVNS)。

【119】 颅电刺激(CES)是一种临床已经使用的方法，其利用电池供能装置通过附着于头皮或耳下/耳上结构的电极向脑部输出低压电流。尚无高质量证据支持其用于重性抑郁。

【120】 针对重性抑郁的侵入性神经调节治疗需要手术，一般是在慢性、难治性、严重影响功能的抑郁患者中进行的研究。临床已经使用的侵入性治疗包括迷走神经刺激(VNS)和神经外科消融术；处于研究阶段的治疗包括脑深部电刺激(DBS)和直接皮质刺激(DCS)。黄艳玲

====================================================================================================
