【0】上肢周围神经综合征概述

【1】引言 

【2】上肢周围神经损伤的原因和程度差异很大。患者出现肩、臂或手疼痛、感觉缺失或无力时，需考虑到多种疾病：从轻度腕管综合征(carpal tunnel syndrome, CTS)到重度臂丛神经病。本文将上肢周围神经损伤的病因和具体部位。

【3】解剖学 

【4】从脊髓C2及以下水平发出的神经根从各自的椎间孔穿出。C2-C4神经根在脊柱附近合并聚集，称为颈丛。颈丛发出的神经包括膈神经和耳大神经。虽然神经系统疾病一般不累及此区域，但是偶有病变会累及此区域，导致头部伸肌无力或膈肌麻痹。

【5】C5-T1神经根也从脊柱发出，并在近端发出小分支，参与形成支配前锯肌的胸长神经。然后这些神经根合并成复杂的结构，称为臂丛。解剖学家已界定了臂丛内的数个区域，包括干、股、束、支和近端神经，但是实际上了解各干、束和神经就足以对影响此区域的问题进行正确分类 ：

【6】 C5和C6神经根合成臂丛上干；C7神经根独自形成中干；C8和T1神经根合成下干。

【7】 上干的部分分支参与形成后束，剩余分支则形成外侧束；下干的部分分支也参与形成后束，剩余分支则形成内侧束；中干的部分分支参与形成外侧束，剩余部分参与形成后束。

【8】 臂丛外侧区会发出一些神经，从近端到远端包括肩胛背神经、肩胛上神经、肌皮神经以及(部分参与形成)正中神经。尺神经是臂丛内侧区的主要神经，而后束发出多条重要神经，包括腋神经、肩胛下神经、胸背神经以及最重要的桡神经。

【9】 在主要神经沿手臂下行的过程中，桡神经和正中神经又发出2条重要分支，分别为骨间后神经和骨间前神经。所有神经均向更远端发出多条分支，除了非常特殊的情况外，这些分支大多不具有临床意义。这些小分支将在临床独特综合征中讨论。

【10】病因 

【11】多种不同病程可能会局部影响正常神经功能，而多发性神经病等疾病会出现更广泛的神经元功能障碍。

【12】压迫 — 神经节段受压(包括神经失用和轴突中断)是最常影响上肢神经元结构的问题。神经受压可影响远端神经节段，通常与神经穿过韧带管时的卡压有关(例如，腕管内的正中神经，肩胛上切迹处的肩胛上神经)，但也可见于神经根水平极近端区域(例如，颈椎间盘突出压迫脊神经根)。

【13】任何卡压部位的病理过程都基本类似。一定程度的神经直接压迫及相关神经缺血在其中起到作用。

【14】 最轻微的表现可能是特定体位引发的间歇性症状，一种常见情况是CTS患者腕部弯曲时手部出现感觉异常，这最可能继发于暂时性神经缺血。

【15】 随着神经受到更一致、长期的压迫，可出现脱髓鞘。此时症状通常会持续存在，但常因某些运动或体位而恶化。疼痛和无力在早期一般极不明显，但此时越来越突出。

【16】 随着神经受压进展，出现Wallerian变性，远端神经节段将丧失功能。重度病例整个远端神经节段都会变性，类似于神经横断。

【17】从生理学角度看，只要所有神经冲动能通过受压区进行传递，患者就会保持无症状。随着缺血或脱髓鞘的出现，神经传导首先会变慢并最终完全阻滞。神经传导变慢对生理学产生的影响极小；只有在神经元冲动传导完全阻滞时，才会出现功能性感觉缺失或肌无力。随着神经受压加重，越来越多的神经纤维传导会被阻滞。最终，几乎没有神经冲动能通过受压区，同时也开始发生远端神经元变性。

【18】横断 — 急性神经横断(神经断裂)比慢性神经受压要少见得多，可发生于手臂严重创伤时(例如刀伤)，此时远端神经与近端神经完全分离。与重度神经受压不同的是，神经横断后每个神经细胞的基底膜不再保持完好，若不进行干预(即，再接手术)，神经不可能再生。感觉和运动反应会完全丧失。

【19】神经缺血/梗死 — 神经梗死通常仅发生于血管炎和动脉粥样硬化性疾病。血管炎患者的神经梗死会导致轴突损伤，通常于特定区域发生。上肢某些神经往往最易受累：上臂正中神经和肘段近端的尺神经。

【20】与压迫性神经病不同的是，神经传导速度并不会减慢。在出现局部神经梗死的数日内，整个远端神经节段都发生变性。但是由于基底膜保持完好，在控制基础疾病后神经可能再生。严重动脉粥样硬化性疾病偶尔也会产生类似表现。

【21】放射诱发性损伤 — 治疗区域包括臂丛的放疗可导致一过性、急性、自限性臂丛神经病。症状包括患侧拇指和食指麻木，以及肩部和肱二头肌无力。

【22】臂丛放疗也可引起更严重的迟发性臂丛神经病，表现为感觉异常、感觉减退、无力和反射受损，并可进展为慢性疼痛和进行性手臂瘫痪。该病发生之前的潜伏期不定，潜伏期可持续多年，且病变通常不可逆。主要的诊断困难在于区分放射诱发的迟发性臂丛神经病与肿瘤复发。

【23】炎症 — 神经或神经根炎性过程也可导致显著的手臂问题。感染性疾病，如单纯疱疹病毒、EB病毒和最常见的带状疱疹病毒感染，均可引发感觉缺失和运动功能障碍综合征。特发性炎性反应也会造成臂丛神经炎综合征(神经痛性肌萎缩)。

【24】变性 — 某些疾病中可能发生神经元局灶变性。最引人关注的平山病(Hirayama disease)是一种局灶性运动神经元细胞丢失，表现为数月期间单侧或双侧上肢进行性无力。这也可能是肌萎缩侧索硬化症的早期表现。

【25】代谢性疾病 — 除了糖尿病或甲状腺功能减退间接性导致局灶神经病变外，代谢疾病通常不会造成局灶性神经病变。压迫性神经病(如CTS)在这类疾病中常见得多，其原因不明。

【26】糖尿病偶尔也会表现出血管炎样临床特征(糖尿病多数性单神经病)。

【27】流行病学 

【28】CTS是最常见的单神经病，但不同研究人群的患病率有差异。一项荷兰的人群研究显示，临床CTS患者约占总人数的3.4%，而另外有5.8%的人虽未诊断但很可能存在该病。该病更常见于女性，男性的总患病率仅为0.6%。另一项来自美国Mayo医学中心的研究显示，该病的年发病率仅为99/100,000，而男女患者比例为1:3。

【29】颈神经根病也很常见。Mayo医学中心的研究显示，1976-1990年间该病的平均发病率为83/100,000，男性发病率高于女性。50-54岁人群的发病率最高，C6和C7神经根病变占病例总数的64%。

【30】根据Mayo医学中心的病历记录，研究者也调查了臂丛神经炎的发病率。该病在12年间的年发病率仅为1.6/100,000。

【31】以上数据可能低估了实际发病率，因为轻微的神经根病或臂丛神经炎患者可能从未就医或被误诊为肌肉骨骼损伤。

【32】诊断性检查概述

【33】电生理诊断检查 — 肌电图检查(electromyography, EMG)和神经传导检查(nerve conduction studies, NCS)仍是识别上肢神经疾病并对其进行分类的最有效方法。

【34】EMG/NCS通常易发现正中神经、桡神经或尺神经的局部卡压。肌电图检查者对可能受累的神经节段进行检测(例如CTS患者腕部正中神经)，以寻找脱髓鞘的证据(神经传导速度减慢和传导阻滞)。在尺神经病患者的肘段以及桡神经病患者的桡神经沟可能发现类似结果。EMG多为确诊性检查，能提示病变严重程度。

【35】对于神经丛病患者，通常在神经丛某一区域(例如上干)发出的数条神经中发现异常。出于技术原因，一般不对神经丛进行传导检查，因此无法寻找脱髓鞘的常见表现。相反，检查仅限于远端神经节段，并寻找有无轴突缺失。例如，在上干病变患者中，正中神经、桡神经和肌皮神经感觉反应波幅通常会降低。由于正中神经和尺神经标准运动检查均局限于下干支配的肌肉，所以检查结果往往是正常的。然而，针极EMG可以检测上干神经纤维支配的肌肉，检查可发现纤颤电位、正尖波以及慢性神经再支配。若下干出现问题，尺神经和前臂内侧皮神经的感觉反应会减弱，并且尺神经和正中神经运动检查会表现出异常。在C8-T1支配的肌肉中，EMG可发现去神经支配和慢性神经再支配的证据。

【36】在神经根病中，由于病灶位于后根神经节的近端，所以感觉反应不受影响。除非累及C8-T1神经根，否则运动检查往往也正常。通常只有针极EMG才能发现异常，受累神经根支配的肌肉存在异常。

【37】影像学检查 — 影像学检查是某些患者的首选初始检查。例如，有放射性颈痛、第2-4指感觉缺失以及C7支配肌肉肌无力的患者可能最好首先接受颈椎MRI检查。不过，在某些情况下，患者的主诉难以归类。疼痛可能是非局灶性的，肌无力极轻微，并且未发现固定的感觉缺失。在这种情况下，可能首先进行EMG，然后根据其结果，必要时对恰当区域进行影像学检查。一项研究发现，60%的病例中MRI与EMG结果保持一致，但是有40%的患者这两种检查结果不一致，表明这两种检查常可提供互补性信息。

【38】X线平片检查效用一般有限，但有少数例外情况。

【39】 颈椎屈伸位X线平片有助于发现颈椎不稳，并且能推测退行性变的程度。某平面的椎间盘间隙消失可能提示椎间盘髓核突出。正常颈椎前凸变直可能提示椎旁肌痉挛。还可发现溶骨性病变。

【40】 当肺尖病变引发下干神经丛病时，胸部X线检查可能有助于确定病因。胸部X线片还可确定是否存在颈肋。

【41】 很少需要行手臂远端平片检查，除非发生创伤或发现可触及的肿块病变。

【42】MRI有助于诊断。对于颈椎疾病，MRI能确定椎间盘突出、退行性变以及某神经根受压程度，因此该检查非常有帮助，尤其是考虑手术选择时。对于特发性神经丛病患者，也需要通过磁共振神经成像进行一次性成像，以排除该区域肿块病变的可能性。偶尔会进行周围神经MRI，但随着超声应用越来越广泛，MRI的作用一般逐渐减弱。

【43】超声现在成为许多上肢神经系统疾病评估的重要辅助工具。高分辨率超声尤其能提供神经压迫综合征(如CTS)方面的信息，局灶神经增大似乎强烈提示局部病变。超声可能对炎症性和创伤性神经病检查有帮助，并且也可识别出神经的肿瘤性改变。超声有助于评估任何不寻常的单神经病，从而评估有无肿块或局部压迫。

【44】CT使用相对较少，但对植入装置与MRI不兼容的患者，CT有助于评估颈椎。CT也可提供骨结构方面的有用信息。

【45】实验室检查 — 对于出现手臂局部症状的患者，血清学检查往往价值有限，不过，某些检查也值得考虑：

【46】 检查CTS患者的甲状腺功能

【47】 检查CTS患者的空腹血糖和HbA1C，尤其是可能还伴有轻度多发性神经病的患者

【48】 对多发性神经根病患者进行莱姆抗体滴度试验，尤其是流行地区的患者

【49】 对多发单神经病(至少累及2个肢体)患者进行遗传性压迫易感性神经病基因检测

【50】对于多数性单神经病患者，还需进行多种其他实验室检查，以识别潜在疾病。

【51】腰椎穿刺 — 有不寻常临床表现的神经根病患者需接受腰椎穿刺。应检查脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)是否有炎症证据(包括脑脊液蛋白水平和单个核细胞水平上升)，还需进行针对莱姆病和梅毒的血清学检查。

【52】正中神经综合征

【53】腕管综合征 — 腕管是由上方的腕横韧带(屈肌支持带)和下方的腕骨构成 。正中神经及9根前臂屈肌腱一定会穿过该解剖管道 。CTS具有多种病理生理学因素，认为腕管内压力升高在CTS临床发病中起重要作用。

【54】CTS是最常见的上肢单神经病。症状通常包括正中神经支配区的疼痛性感觉异常，累及第1-3指以及第4指桡侧半 。这些症状通常会在夜间加剧，常使患者从睡眠中醒来。然而，该病具有广泛变异性。疼痛和感觉异常可能局限于腕部或累及整个手部。感觉症状常向近端放射至前臂，少数情况下放射至肘部以上至肩部。随着正中神经卡压加剧，患者可出现固定的感觉缺失和无力。

【55】CTS的治疗包括采用腕部夹板固定的保守治疗，尤其是在夜间或进行可加剧症状的活动时。当保守治疗无效时，向腕部注射类固醇往往有助于缓解症状(大多数病例至少可获得暂时缓解)。手术松解屈肌支持带适用于保守治疗无效且持续存在症状的患者，手术效果通常极佳。

【56】旋前圆肌综合征 — 正中神经卡压偶尔发生于前臂近端神经穿过旋前圆肌的部位。此综合征罕见，一般见于体能活跃者，如专业自行车骑手。患者可能出现前臂疼痛和整个外侧手掌感觉缺失。鱼际感觉缺失也很典型，据此可与CTS相区分，CTS中鱼际区域感觉正常。

【57】电生理检查能够发现前臂传导速度减慢，病情严重者可出现传导阻滞。针极检查可发现正中神经支配的前臂肌肉(包括桡侧腕屈肌)存在异常。

【58】旋前圆肌综合征的治疗通常需要减少促发症状的活动。非甾体类抗炎药可一定程度缓解疼痛；若疼痛持续，向旋前圆肌压痛部位注射皮质类固醇和局部麻醉剂有所帮助。若采取以上治疗措施后仍持续存在失能数月，可考虑旋前圆肌内神经减压术。

【59】骨间前神经病变 — 正中神经在肘部发出分支形成骨间前神经。骨间前神经然后沿前臂前部下行，负责支配以下肌肉：拇长屈肌、第2和第3指深屈肌以及旋前方肌。骨间前神经并不参与皮肤感觉，因此该神经功能障碍仅以这组肌肉无力为特征。体格检查时，患者无法用拇指和食指做出标准的“O”形(“okay”手势)。

【60】单纯骨间前神经损伤非常罕见，但可见于严重的前臂创伤。骨间前神经病更常见于神经痛性肌萎缩(臂丛神经炎)患者。

【61】其他疾病 — 一些成人的肱骨远端附着有一条小韧带(Struthers韧带)，罕见情况下，更近端的正中神经受压可发生在这些人的肘部稍上方区域。血管炎性病变患者在类似的肘部近端区域最易出现正中神经梗死。临床检查若发现正中神经和骨间前神经支配的多个肌肉出现肌无力，则有助于这两种疾病的诊断。电生理检查也会发现这些肌肉存在纤颤电位和正波。感觉缺失仍局限于手外侧面。

【62】尺神经综合征

【63】肘部和腕部尺神经病 — 肘部和腕部尺神经病将简要在此。

【64】肘部尺神经病 是影响上肢的第二常见压迫性神经病。轻度病例的症状包括第4指和第5指感觉缺失和感觉异常 。更严重的患者会出现明显的手部骨间肌无力，患者或许会诉握力减弱和动作笨拙。肘部疼痛也较常见，不过并非普遍现象。尺神经支配的前臂肌肉受累会导致手指和腕屈曲无力。

【65】腕部偶尔会出现尺神经受压 。与正中神经一样，尺神经也穿过腕部，其穿行管道称为腕尺管(Guyon's canal)。神经受压可发生于腕尺管内或其远端(手的近端区域)。腕部尺神经受压的临床表现可能与肘部受压类似：骨间肌无力以及第4指和第5指感觉缺失和感觉异常。不过，该综合征患者受尺神经支配的手指屈肌不受影响，某些患者小鱼际肌的受累程度要轻于部分其他手部肌肉，如第一骨间背侧肌。

【66】多数情况下，若根据临床症状或体征怀疑有尺神经病变，可通过电生理检查或影像学检查确诊。有一些激发手法可用于检测尺神经病，但是这些手法的敏感性和特异性似乎欠佳。

【67】对于通常表现为间歇性感觉症状并且电生理检查发现跨肘传导速度减慢的轻度尺神经病患者，保守治疗常能改善病情，或者病情可维持稳定数年。有持续性感觉缺失和肌无力但无萎缩的患者通常发病较急(有时具有较轻微的间歇性症状既往史)，而且电生理诊断检查常会发现兼有传导阻滞和传导速度减慢。这类患者通常在3-6个月内出现临床及电生理指标改善。肌无力和麻木症状持续超过6个月的患者应考虑手术干预。

【68】应根据临床情况和影像学检查结果来治疗腕部尺神经病。对于有创伤性病因或外在/内在神经受压证据的患者，应考虑手术治疗。

【69】肘部或腕部尺神经病引起重度肌无力、萎缩和持续性感觉缺失的患者，其电生理检查会发现轴突损伤的证据。对于较年轻患者或急性发病(<6个月)患者，应考虑转至外科。然而，对于年龄较大或医学状况欠佳的患者以及慢性重度受累的患者，手术干预的益处不太确定。

【70】其他综合征 — 尺神经穿出肘管的位置偶尔会发生尺神经病。糖尿病患者中，尺神经病可发生于前臂。在血管炎性病变中，尺神经梗死通常发生于肘部近端。

【71】桡神经综合征

【72】桡神经沟的桡神经病变 — 桡神经沿上臂内侧下行，之后绕过肱骨中段，靠后方走行。桡神经靠近肱骨走行的区域称为桡神经沟，桡神经极易在此处受压。长时间施压常会使该区域的神经受压。“周末晚麻痹(Saturday night palsy)”指的就是这种疾病，因为醉酒的人常出现此问题。

【73】体格检查时可见肱三头肌肌力正常，但腕伸肌无力(即“腕下垂”)、手指伸肌无力且肱桡肌无力。患者也可出现手背感觉缺失，并可能向上延伸至前臂后侧。确定细微肱桡肌无力的最佳方法是让患者前臂保持在介于旋前与旋后中间的姿势(“锤桌”姿势)，接着要求患者对抗阻力屈曲前臂，然后通过触诊来评估患侧肌肉体积，并与健侧相对比。

【74】患者也常伴有尺神经支配的手部肌肉无力和拇指外展无力，前者很可能与手指伸肌维稳作用缺失情况下动作执行困难相关。因为拇长展肌属于桡神经支配的肌肉，所以拇指外展受累。

【75】有时难以区分桡神经沟急性桡神经病与导致手臂无力的中枢神经系统病变。大多数导致手臂无力的中枢神经系统疾病对伸肌的影响往往大于对屈肌的影响。因此，腕部伸展无力(即腕下垂)和手指伸展无力的病因不太明确，可能是急性桡神经病，也可能是中枢神经系统病变。肱三头肌肌力相对保留以及局限于手背的感觉缺失是有助于提示桡神经沟桡神经病的表现。最重要的是，桡神经病也会导致肱桡肌无力，而中枢神经系统疾病对肱桡肌的影响往往较小。

【76】骨间后神经病变 — 桡神经在肘部近端发出分支形成骨间后神经，支配前臂伸肌。桡神经沿前臂下行形成不含运动成分的桡神经浅支，为手背提供皮肤感觉。

【77】大多数情况下，骨间后神经病仅表现为明显疼痛。伸展中指诱发疼痛，通过神经阻滞能缓解疼痛，这两点有助于识别轻微病变。重度外上髁炎(网球肘)患者的持续性疼痛是由于该区域神经受压。

【78】与骨间前神经病变类似，骨间后神经病变也可以是臂丛神经炎的一部分。

【79】若手指伸肌无力患者的更近端肌肉(包括肱桡肌和桡侧腕伸肌)肌力保留，也应考虑骨间后神经病变。对于严重病例，详细检查可能发现患者腕伸展时腕部向桡侧偏斜，其原因是尺侧腕伸肌受累而桡侧腕伸肌肌力得以保留。前臂旋后也无力。

【80】治疗 — 对于单次压迫性桡神经损伤(例如，桡神经周末晚麻痹)患者，通常采用保守治疗。理疗、腕部夹板固定(以保持腕部功能)以及疼痛管理最为重要。预后通常较好，可完全康复。一项纳入51例压迫性桡神经病变患者的回顾性研究中，23例可获得随访数据，在平均3.4个月期间(范围0.5-6个月)，这23例患者均达到完全临床恢复。

【81】创伤所致严重神经损伤的患者可能需后续检查和EMG。重度进行性神经受压或神经横断可能难以与受创时神经损伤的单次发作相区分。若临床上或电生理学均未见任何改善，则需要进一步影像学检查或手术探查。

【82】对于确诊的前臂骨间后神经病变患者，神经减压术外科干预有所帮助。不过，也应考虑神经痛性肌萎缩的可能。

【83】近端神经病变 

【84】其他多种单纯性局部神经病变可能影响上肢，包括肩胛上神经病变、胸长神经病变以及腋神经病变，这些疾病少见。肩胛上神经病变和腋神经病变可能表现为手臂外展和外旋无力；胸长神经病变通常会导致翼状肩胛 。感觉缺失和感觉异常仅见于腋神经病变。这些疾病通常都会出现疼痛。EMG和NCS会发现异常局限于受累神经支配的肌肉。

【85】肩胛上神经病变 — 肩胛上神经起自臂丛上干 ，发出感觉支到盂肱关节和肩锁关节，并发出运动支支配冈上肌和冈下肌。肩胛上神经损伤最常见的病因是肩胛上切迹处神经卡压，其次是冈盂切迹处神经卡压 。大多数肩胛上切迹神经卡压患者都会出现明显的肩部疼痛，并伴有冈上肌(肩外展)无力和冈下肌(肩外旋)无力。肌萎缩也可能较明显。相比之下，冈盂切迹水平发生的肩胛上神经损伤会导致无痛性肩外旋无力以及冈下肌萎缩。

【86】直接创伤是肩胛上神经病变的常见病因，例如橄榄球运动擒抱(tackle)动作、跌倒、机动车辆事故或肩袖撕裂引起。拉伸、牵引或重复动作的活动也可损伤该神经，正如报道显示，举重、排球、棒球和体操运动员发生过肩胛上神经损伤。可能同时存在腋神经病变，尤其是创伤性病因。少数情况下，肩胛上神经可因肿块(如腱鞘囊肿或肿瘤)压迫而损伤。一项研究纳入了27例MRI显示有神经周肿块的肩胛上神经卡压患者，其中腱鞘囊肿21例，恶性肿瘤5例。

【87】根据疼痛、肌无力、肌萎缩以及肩胛胸运动受限等临床表现可怀疑为肩胛上神经卡压。合并腋神经病变时，肩关节活动度受限更严重。虽然电生理检查和影像学检查可能有助于确诊临床疾病，但是许多疑似肩胛上神经卡压病例的检查结果均呈阴性。一项纳入87例肩胛上神经病变患者的研究中，约50%的患者肩关节MRI或超声未发现相关异常。因此，有必要继续进行临床观察。

【88】治疗和预后因神经损伤类型不同而异。对于重复创伤患者，避免诱发性运动常常足以使患者恢复，配合理疗和锻炼维持关节活动度并强化肩部和肩袖肌力。对于保守治疗无法缓解病情的患者，可考虑肩胛横韧带松解手术和关节镜肩胛上神经减压术。手术切除适用于有囊肿或肿瘤的患者。

【89】胸长神经病变 — 胸长神经是一条单纯运动神经，起自第5、第6和第7颈神经根 。胸长神经功能障碍会导致前锯肌麻痹，从而形成翼状肩胛。检查翼状肩胛时，患者伸展双臂并按压墙面，从后方看，受累的肩胛骨会从胸部突出 。需注意，翼状肩胛并不是胸长神经病变的特异性表现，也可见于脊髓副神经病变(伴斜方肌无力)、肩胛背神经病变(引起菱形肌无力)、颈神经根病和原发性肌肉疾病。

【90】胸长神经损伤的主要原因如下：

【91】 神经痛性肌萎缩

【92】 创伤或受压

【93】 重复性运动拉伸或牵引神经

【94】典型神经痛性肌萎缩的特征为：臂丛干、束或多条神经支配区剧烈疼痛发作，然后出现斑片状无力，通常伴有翼状肩胛。某些神经痛性肌萎缩病例是单纯的胸长神经病变。

【95】肩部或侧胸壁遭受直接打击(例如，橄榄球运动)或侵入性操作(例如，第1肋骨切除术、乳房切除联合腋窝淋巴结清扫术、斜角肌切除术、放置胸管、锁骨下神经丛麻醉以及心胸外科手术)可导致胸长神经创伤。某些术后发病的病例可能因麻醉中固定上臂位置导致神经血管受压或牵引所致。据推测，神经受压是搬运重物(例如，用肩背背包)引发神经损伤的机制。体育运动或体力劳动相关的重复性动作可能导致神经拉伸或牵引，尤其是手臂处于高于头、伸展的姿势，而整脊手法偶尔也会导致神经拉伸或牵引。

【96】治疗和预后随神经损伤机制不同而有差异。神经痛性肌萎缩恢复缓慢，需要1-3年时间。搬运或重复性活动引起的胸长神经损伤大多为不完全损伤，可在6-24个月内自行消退。患者应避免诱发性运动以及避免用肩搬运重物。理疗和锻炼对保持关节活动度以及强化斜方肌和菱形肌而言很重要。创伤引起的胸长神经损伤通常严重，且恢复程度往往有限或根本不会恢复。

【97】对于功能无法恢复的患者，可以选择手术治疗。这些手术包括肌肉转移和筋膜移植的各种联合术(例如，胸大肌胸骨头转移)。也有一些病例报告称，使用胸背神经或胸内侧神经进行神经移位获得了成功。然而，单纯前锯肌无力引发的功能受限大多相对轻微，无需手术干预。

【98】腋神经病变 — 腋神经源自臂丛后束 ，发出皮肤感觉纤维至肩外侧的椭圆区域，并支配三角肌(肩外展)和小圆肌(肩外旋)。腋神经病变最常见的病因是创伤，通常由肩关节脱位或肱骨骨折引起。全身麻醉或手臂高于头部的俯卧睡姿也可引发腋神经病变。此外，四边孔内偶尔会发生神经卡压，四边孔的上界为小圆肌，外侧界为肱骨，内侧界为肱三头肌长头，下界为大圆肌。腋神经受累也可以是神经痛性肌萎缩综合征的一部分，但很少单独发病。

【99】腋神经病变的临床特征包括肩外侧出现边界清晰的感觉缺失区域。由于其他肌肉可协助肩外展和外旋，所以肌无力的程度各异，但重度肌无力较少见。

【100】保守治疗包括旨在保持关节活动度的理疗和锻炼。不完全神经损伤患者通常需要3-4个月恢复。重度病变患者、保守治疗的最初数月未见缓解的患者以及复发性肩关节脱位的患者，可选择包括神经移植术在内的手术干预。

【101】脊髓副神经病变 — 脊髓副神经是从上颈神经根发出的颅神经，负责支配胸锁乳突肌和斜方肌，斜方肌的主要功能在于维持肩关节稳定。

【102】单纯性脊髓副神经病变最常见的原因包括颈后三角颈淋巴结活检以及颈全清扫术等局部手术。钝性神经损伤也很常见(例如由体育运动或搏斗所致)。一份报告显示，大力按摩引起过脊髓副神经病变。

【103】副神经病变的临床表现包括患侧肩部下垂或下沉以及外展无力。更近端的脊髓副神经病变会出现胸锁乳突肌萎缩和无力，而更远端的病变会导致斜方肌萎缩和无力。临床特征不包括感觉缺失，这是因为脊髓副神经是单纯运动神经。然而，患者常会出现疼痛，这可能是臂丛受牵引造成的。通常会观察到明显的翼状肩胛。

【104】检查肩部无力最简单的方法是让患者手臂外展至180°，副神经病变患者无法完成后90°的手臂外展动作。重要的是，由于肩部不稳定，所以无法准确评估三角肌、菱形肌和前锯肌等其他肩部肌肉的肌力。

【105】预后随病因不同而异。对于较严重的病变，肌肉转移有助于稳定肩胛骨和改善功能。

【106】肌皮神经病变 — 肌皮神经起自臂丛外侧束，包含C5、C6和C7神经根发出的神经纤维。肌皮神经穿过喙肱肌后，沿手臂前侧在肱二头肌与肱肌之间下行，继续前行进入前臂成为前臂外侧皮神经。肌皮神经支配喙肱肌、肱二头肌和肱肌，并为前臂外侧提供皮肤感觉。因此，肌皮神经病变的临床特征包括屈肘无力，并伴前臂外侧感觉缺失。

【107】单纯性肌皮神经病变较罕见，但直接创伤、肩关节脱位、剧烈运动或麻醉过程中手臂位置不正均可损伤此神经。

【108】该病通常适合保守治疗。若保守治疗无效，外科减压术可能有帮助。

【109】臂丛神经病 

【110】臂丛 是周围神经系统中最复杂的结构，易受创伤，或可能因相邻结构病变而继发受损。大多数臂丛神经病呈区域性受累，而非整个臂丛受累。

【111】将疾病定位于臂丛的具体区域通常是诊治臂丛神经病患者最重要的第一步。一旦成功定位，确定具体病因往往变得相对简单。

【112】一些简单的规律能有助于准确定位臂丛病灶。

【113】 肌无力一般呈“肌节”模式分布：C8-T1肌肉无力表明臂丛下干/内侧束可能出现问题；C5和C6肌肉无力可能是臂丛上干/外侧束出现问题；局限于单一神经的肌无力不太可能由臂丛神经病变引起，但臂丛神经炎除外。

【114】 桡神经或腋神经支配的肌肉(例如三角肌、肱三头肌、肱桡肌、腕伸肌及腕屈肌)受累与臂丛后束受累相符。

【115】 几乎没有单纯的臂丛中干病变，通常会同时出现臂丛下干或上干一定程度受累。C7神经根病的可能性明显更高。

【116】 延伸至前臂内侧的固定感觉缺失符合臂丛下干/内侧束病变；延伸至前臂外侧的感觉缺失符合臂丛上干/外侧束病变。这些区域的皮肤受臂丛直接发出的神经分支支配。

【117】 前锯肌无力(导致翼状肩胛)、冈下肌和冈上肌无力(导致手臂外旋无力和手臂初始外展无力)或菱形肌无力(肩胛回缩和上抬)更有可能是神经根病或是神经根病的一部分，因为这些肌肉均受臂丛极近端分支或脊神经本身的分支所支配。一个重要例外是臂丛神经炎，因为前锯肌往往会受累。

【118】颈神经根病 

【119】神经根病是一种累及神经根的病理过程。颈神经根病是急性和慢性颈痛的常见原因。该病将简要在此。

【120】大多数神经根病由神经根受压引起。压迫性颈神经根病的发病机制主要有两种，分别是颈椎病和颈椎间盘突出症。低位颈神经根(尤其是C7神经根)比高位颈神经根更常受压。

【121】非压迫性神经根病的一些病因包括感染(尤其是带状疱疹和莱姆病)、神经根梗死、肿瘤浸润、肉芽肿组织浸润、根性撕脱伤和脱髓鞘。

【122】几乎所有颈神经根病患者都会出现颈部、肩部或手臂疼痛，但疼痛通常不能协助准确定位病变神经根水平。疼痛可能是非典型的，可表现为胸痛(假心绞痛)、乳房疼痛或面部疼痛。头部转动、咳嗽或打喷嚏可能会加重症状。

【123】对于疑似颈神经根病患者，神经系统评估的主要目的在于发现肌节和皮区分布模式的肌无力和感觉障碍。单纯性神经根病变的典型临床表现在表中 。

【124】若出现提示神经根损伤的定位体征和症状，或出现保守治疗无法缓解的持续性症状，则需进行神经影像学检查和电生理诊断检查。

【125】其他

【126】局灶性肌萎缩 — 局灶性或单肢肌萎缩(包括平山病)是一种以单个肢体单纯运动无力为特征的罕见疾病(一些平山病病例出现双侧肢体症状)，是一种局限性运动神经元病。

【127】多数性单神经病 — 累及多条神经的缺血性病变可能会引起令人混淆的临床表现。尽管如此，大多数患者存在分布更广(包括双腿)的神经受累。

【128】治疗基础疾病仍是多数性单神经病的治疗原则。尽管最初的神经损伤很严重，但只要患者的疾病类型对免疫抑制疗法有反应，那么患者的恢复情况会很好。不同病因(包括Churg-Strauss病、类风湿关节炎、肉芽肿性多血管炎等)的血管炎患者均可通过免疫抑制治疗显著改善神经系统失能。

【129】多灶性运动神经病 — 多灶性运动神经病(multifocal motor neuropath, MMN)也称多灶性运动神经病伴传导阻滞，是一种罕见的免疫介导性脱髓鞘神经病变，其特征为进行性不对称性肌无力和肌萎缩但不伴感觉异常，该表现与运动神经元病表现相似。

【130】MMN最常为亚急性发病，症状为非对称性肌无力，同时出现手臂和手部肌无力的下运动神经元体征，但不伴感觉缺失。MMN中的神经元受累通常为斑片状，一些神经不受累而另一些神经严重受累。运动神经NCS通常会发现传导阻滞的证据。同一神经节段的感觉神经传导正常。30%-80%的患者会出现抗GM1抗体滴度升高。

【131】静脉用免疫球蛋白和其他形式的免疫抑制疗法可治疗MMN。

【132】带状疱疹性神经根神经节炎 — 除疼痛性皮疹外，带状疱疹患者还可能出现与皮疹分布接近的神经分布区的肌无力和感觉缺失。炎症可累及神经根和后根神经节，可能导致明显的神经源性损伤。偶尔还会出现相关的脊髓病。

【133】 **神经损伤的机制** –上肢周围神经损伤的主要机制是压迫、横断、缺血、炎症、神经元变性以及辐射暴露。

【134】 **诊断性检查**

【135】 肌电图(EMG)和神经传导检查(NCS)有助于识别上肢周围神经疾病并对其进行分类。

【136】 颈椎MRI有助于识别椎间盘突出/退行性变和神经根受压程度，以及排除肿块病变的可能性。

【137】 对于出现不寻常上肢单神经病的患者，神经肌肉超声有助于评估各周围神经。

【138】 实验室检查和脑脊液分析一般仅用于有炎症性、感染性或内分泌原因疾病的患者。

【139】 **正中神经病**

【140】 腕管综合征(CTS)是最常见的上肢单神经病。典型症状包括正中神经支配区域疼痛或感觉异常，并累及手部外侧 。这些症状通常在夜间加剧，常会使患者从睡眠中醒来。

【141】 较少见的正中神经综合征包括正中神经穿过旋前圆肌处被卡压，以及正中神经在肘部发出的骨间前神经受损。

【142】 **尺神经病** –肘部尺神经病 是影响上肢的第二常见压迫性神经病。症状包括第4指和第5指感觉缺失和感觉异常 ，严重病例会出现手部骨间肌无力。

【143】 **桡神经综合征** –桡神经在桡神经沟受压时，肱三头肌肌力正常，但腕伸肌无力(即“腕下垂”)、手指伸肌无力且肱桡肌无力。患者可出现手背感觉缺失，并可能向上延伸至前臂后侧。骨间后神经病患者通常会出现前臂疼痛和手指背屈无力。

【144】 **近端神经病变** –一些不常见的上肢近端局灶性神经病通常表现为疼痛和感觉运动障碍，包括肩胛上神经病变、胸长神经病变、腋神经病变、脊髓副神经病变以及肌皮神经病变。

【145】 **臂丛神经病** –臂丛 易受创伤，并可能因邻近结构病变而继发性受累。大多数臂丛神经病呈区域性受累，而非整个臂丛受累。

【146】 **颈神经根病** –颈神经根病是急性和慢性颈部疼痛的常见病因。大多数神经根病的病因是颈椎病和/或颈椎间盘突出症导致的神经根受压。低位颈神经根(尤其是C7神经根)更常受压。单纯性神经根病变的典型临床表现在表中 。

【147】 **其他综合征** –其他影响上肢的少见周围神经综合征包括局灶性肌萎缩、多数性单神经病、多灶性运动神经病(MMN)以及带状疱疹性神经根神经节炎。黄艳玲

====================================================================================================
