【0】新生儿和婴儿的水疱、脓疱和大疱性病变

【1】引言 

【2】新生儿水疱、大疱和脓疱可能由感染、先天性疾病或其他疾病引起。良性自限性疾病不需要特异性治疗，例如新生儿毒性红斑(erythema toxicum neonatorum, ETN) 、新生儿暂时性脓疱性黑变病(transient neonatal pustular melanosis, TNPM) 和新生儿痤疮 。然而，某些感染和遗传性疾病可能需要治疗，因此必须与这些自限性疾病区分开来 。

【3】本文将新生儿的良性脓疱疹、感染所致水疱脓疱疹，以及先天性/遗传性大疱性疾病。

【4】诊断方法 

【5】区分婴儿和新生儿一过性良性皮疹与需要及时行诊断性检查和干预的皮疹至关重要。诊断这一类别需要熟悉累及新生儿和婴儿的常见表现的形态、时机和病程，以便能够与更罕见、更严重的疾病相鉴别。此外，了解危险因素、暴露和家族史也有助于缩小鉴别诊断范围。

【6】 在大多数情况下，全面的临床病史采集和体格检查可为诊断提供重要线索。

【7】 应始终考虑到病毒、细菌或真菌感染的可能。

【8】 新生儿出现沿Blaschko线分布的水疱性病变提示可能为色素失禁症(incontinentia pigmenti, IP)，一种罕见的X连锁显性疾病 。

【9】 若患有名为先天性皮肤发育不全(ACC)的局部皮肤缺损，出生时可能有头皮或身体另一部位的糜烂性斑片或水疱样病损 。

【10】提示可能严重或危及生命的疾病的特征包括：

【11】 广泛性红斑和水疱

【12】 生命体征异常

【13】 相关异常

【14】 生长不良

【15】在这种情况下，应继续进行诊断性检查，当存在不确定因素，以及当感染性、严重或危及生命的病因是小婴儿的鉴别诊断时，应密切监测婴儿。

【16】良性水疱脓疱疹 

【17】虽然新生儿的水疱脓疱疹大多呈良性自限性，但是其鉴别诊断包括了需要迅速识别和治疗的疾病 。

【18】广泛性

【19】新生儿毒性红斑 — ETN是一种常见的脓疱性疾病，大约20%的新生儿在出生后72小时内发生此病。其较常见于出生体重较重，胎龄较大的新生儿。病因尚不清楚。一种假说认为，ETN是皮肤定植菌群进入毛囊而引起的一种急性固有免疫应答。

【20】 **临床表现** –ETN表现为多发性红色斑疹和丘疹，直径1-3mm，迅速进展为基底发红的脓疱 。皮损分布于躯干和四肢近端，手掌和足底不受累。可能在出生时即存在，但通常显现于出生后24-48小时。皮疹常在5-7日后消退，不过完全消退前可能反复发作。

【21】 **诊断** –ETN的诊断通常是基于临床表现。脓疱内容物经Wright染色涂片及显微镜检查，显示大量嗜酸性粒细胞和少量中性粒细胞，则可证实诊断。但一般无需该检查。少数患者可能还有外周血嗜酸性粒细胞增多。如果表现不典型，应对脓疱内容物行细菌、真菌和病毒培养 。这些培养在ETN中均呈阴性。

【22】 **处理** –ETN会自发性消退，无需治疗。

【23】新生儿暂时性脓疱性黑变病 — TNPM较ETN少见，最常见于足月的黑人婴儿以及皮肤色素沉着较重的婴儿，不过在所有种族中均有报道。

【24】 **临床表现** –TNPM由3种类型的皮损组成：

【25】 周围无红晕的小脓疱，通常出生时即存在。

【26】 介于粉红色与褐黑色之间的皮损，周围可见领口状鳞屑 ，于脓疱破裂后出现，可能持续数周至数月。

【27】 褐黑色斑，历时数周至数月逐渐消退 。

【28】不同阶段的皮损可能同时存在，甚至出生时亦如此。

【29】 **诊断** –TNPM的诊断一般是基于临床表现。与ETN不同，TNPM的脓疱内容物经Wright染色涂片及显微镜检查，显示有大量中性粒细胞和极少数嗜酸性粒细胞。但通常无需该检查。如果进行培养，不会检出任何微生物。

【30】 **处理** –此病无需治疗。

【31】痱子 — 痱子是新生儿常见的暂时性、水疱丘疹疾病，尤其是在温暖气候，由汗液在阻塞的外泌汗腺汗管中蓄积所致。

【32】根据汗管阻塞程度的不同，痱子在临床上可表现为晶形粟粒疹 、红色粟粒疹(也称为热疹或汗疹 )和深部粟粒疹。

【33】通常根据临床诊断该病，无需特异性治疗。将婴儿置于更凉爽的环境并采取减少出汗的措施，如穿轻薄宽松的衣服和洗冷水澡，皮损通常迅速消退。

【34】局限性

【35】婴儿期嗜酸性脓疱性毛囊炎 — 婴儿期嗜酸性脓疱性毛囊炎(eosinophilic pustular folliculitis of infancy, EPFI)是一种病因不明的少见皮肤病，发生于新生儿和婴儿。其与成人嗜酸性脓疱性毛囊炎(Ofuji病)的关系尚不确定。

【36】 **临床表现** –EPFI表现为反复分批出现瘙痒的毛囊脓疱，好发于头皮 ，但也见于四肢 。一项纳入61例EPFI患者的回顾性研究发现，中位发病年龄为5月龄，男女比为4:1。组织嗜酸性粒细胞增多是普遍表现，可通过涂片或活检证实。一些婴儿还有血液嗜酸性粒细胞增多。此病必然复发，暴发相隔1-12周，1-4周内消退。大多数患儿3岁前皮疹完全消退。

【37】 **诊断** –其诊断是基于临床特征、病程，以及脓疱内容物或皮肤活检见嗜酸性粒细胞。鉴别诊断包括ETN、TNPM、婴幼儿肢端脓疱病(infantile acropustulosis, IA)、单纯疱疹病毒(herpes simplex virus, HSV)感染和脓疱疮。

【38】 **治疗** –采取对症治疗。外用皮质类固醇似乎能有效加速皮损消退和控制瘙痒。

【39】新生儿头部脓疱病 — 新生儿头部脓疱病(过去称为“新生儿痤疮”)是一种常见的皮疹，发生于大约20%的婴儿。这种皮疹是马拉色菌( _Malassezia_ )定植于皮肤而引起的炎症反应，但一项研究发现，头部脓疱病新生儿和无该病新生儿之间的马拉色菌定植发生率没有差异。

【40】新生儿头部脓疱病与真正的婴幼儿痤疮不是同一种疾病。

【41】 **临床表现** –平均发病年龄为出生后3周。在大多数情况下，存在炎症性丘疹和脓疱，没有粉刺，以及局限于面部(尤其是面颊)有时累及头皮的典型分布可提示诊断 。新生儿头部脓疱病可能与红色粟粒疹非常相似 。

【42】 **治疗** –大多数病例呈轻度，治疗方式为每日用肥皂和水清洗，避免外源性油脂和洗剂。该皮疹通常在4个月内自行消退，不留瘢痕。涂抹2% 酮康唑 乳膏一日2次或1% 氢化可的松 乳膏一日1次可能加快病变消退。

【43】婴幼儿痤疮 — 婴幼儿痤疮罕见，不同于新生儿头部脓疱病。通常出现于6周-16月龄 。婴幼儿痤疮是由肾上腺雄激素水平长期的生理性、暂时性增加所致，通常在6月龄左右恢复正常。其表现为典型的痤疮样皮损，包括面部粉刺、炎症性丘疹和脓疱，有时还有结节 。

【44】婴幼儿肢端脓疱病 — IA是不常见的水疱脓疱疹性疾病，往往比其他良性新生儿皮损的病程更长。

【45】病因尚不清楚。有人提出对疥疮的非特异性超敏反应是其病因，因为许多患者在诊断为IA前进行过疥疮治疗，但这一关联尚未得到证实。

【46】 **临床表现** –IA的特点是反复分批出现剧烈瘙痒的水疱脓疱，主要见于手掌和足底 ，但有时也累及手背、足背和四肢 。可能出生即存在，或在更常见情况下，在1岁内任何时间发病。通常每2-4周复发一次，每次可能持续5-10日。

【47】 **诊断** –IA的诊断基于临床特征。鉴于此病与疥疮相关，应刮取皮屑检查。皮肤活检显示充满中性粒细胞和嗜酸性粒细胞的角质层下脓疱，但一般无需该检查。

【48】IA的鉴别诊断包括出汗不良性湿疹、脓疱型银屑病、ETN、TNPM、EPFI、疥疮和脓疱疮 。

【49】 **治疗** –IA通常在2年内自发消退。中效价至高效价的外用皮质类固醇)是IA发作的一线治疗。IA病变分布于局部，受累区域(肢端)的皮肤较厚，疾病发作呈周期性，这些因素限制了外用皮质类固醇的全身性吸收。

【50】据报道，对IA有效的其他治疗方法包括口服抗组胺药、口服 红霉素 以及口服 氨苯砜 ，疗程几个月。

【51】虽然 氨苯砜 确实有效，但其使用受限于潜在的严重不良反应。因此，口服氨苯砜。启用氨苯砜前应筛查葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(glucose-6-phosphate dehydrogenase, G6PD)。

【52】口服 红霉素 (每6小时10mg/kg)或口服抗组胺药可替代外用皮质类固醇。红霉素似乎有抗炎作用。抗组胺药只在高剂量下才能有效缓解瘙痒，提示镇静作用对于起效必不可少。

【53】唐氏综合征中的水疱脓疱疹和一过性骨髓增生性疾病 — 大约20%的唐氏综合征新生儿表现出短暂性骨髓增生性疾病(transient myeloproliferative disorder, TMD)，也称短暂性白血病。罕见情况下，TMD伴有主要位于面部的水疱脓疱疹，皮疹在出生后数日内开始发作。活检显示表皮内海绵形成性水疱脓疱，以及含未成熟骨髓细胞的血管周浸润，这类细胞通常还见于外周血。随着TMD缓解，皮损在1-3个月后自行消退。

【54】感染性水疱脓疱疹 

【55】判断新生儿水疱大疱性或脓疱性病变的病因时，应始终考虑到感染。感染性疾病可能危及生命，需要紧急治疗性干预。附表了新生儿中最常见感染性水疱脓疱疹的临床特征 。

【56】病毒感染 — 一些病毒可引起新生儿水疱脓疱性或大疱性病变。在大多数病例，病变并不在出生时出现，而是在出生数日至数周后出现。HSV和水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus, VZV)是2种最常见的病毒感染原因，但是巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)和柯萨奇病毒偶尔也可引起这些类型的皮损。

【57】新生儿单纯疱疹病毒感染 — 新生儿HSV感染极为少见。其主要源于分娩时暴露于母亲的宫颈或阴道病变，或上行感染。出生后定植也可能发生，但较为少见。

【58】 **临床表现** –症状可出现于出生后数日至4周内。新生儿HSV感染常为以下3种模式：

【59】 局限于皮肤、眼和口(SEM疾病)

【60】 局限性CNS疾病

【61】 累及多器官的播散性疾病

【62】皮损见于大多数患者，并可能见于3种感染模式。通常出生时未出现，而在6-13日龄出现。出生即有皮损(先天性HSV感染)的婴儿为宫内而非围生期感染，通常还是早产。

【63】皮损通常由1-3mm的水疱和红斑状丘疹组成，可能进展为脓疱、结痂和糜烂 。皮损通常在头皮 (有时与放置胎儿监护仪电极有关)或面部 。皮损也可能在躯干 或臀部(特别是分娩时臀先露的患儿)。出生即有的皮损通常表现为浅表糜烂。

【64】有播散性疾病的新生儿在出生第1周通常出现脓毒症的非特异性症状和体征，例如，体温调节障碍、嗜睡、呼吸窘迫、腹部膨隆、肝肿大和腹水。CNS疾病表现为发热、嗜睡和局灶性惊厥发作。

【65】 **诊断** –通过对多个标本(如，水疱液拭子/刮屑/抽吸物样本；在结膜、口腔、鼻咽和直肠采集黏膜拭子样本；脑脊液；血液或血浆)行病毒培养分离出HSV，以及通过PCR、直接免疫荧光测定或酶免疫测定，即可确诊新生儿HSV。

【66】 **鉴别诊断** –新生儿HSV感染应与其他水疱脓疱性疾病相鉴别 ，如先天性皮肤假丝酵母菌病 、TNPM 以及IP 。

【67】 **治疗** –新生儿HSV感染采用静脉 阿昔洛韦 治疗和支持性措施治疗。

【68】新生儿水痘-带状疱疹病毒感染 — 围生期获得性水痘是一种罕见的严重疾病，死亡率高达20%。母亲在分娩前2周内暴露于VZV或有疾病临床表现，则新生儿感染的风险最高。如果母亲在分娩前5日至分娩后2日期间出现皮疹，则新生儿很可能发生广泛性并可能致死的感染。

【69】 **临床表现** –新生儿水痘在出生的第1周会出现发热，随后出现皮肤斑疹，迅速发展为丘疹，然后发展为特征性的水疱性皮损，最后结痂。通常始于头部，再蔓延至全身 。

【70】 **诊断** –新生儿水痘通常是临床诊断，依据是母亲在接近分娩时暴露于VZV或出现水痘临床症状，新生儿出现各阶段皮疹共存的典型特征。可通过PCR检测病毒来确诊。

【71】 **治疗** –新生儿VZV感染采用静脉给予 阿昔洛韦 来治疗。

【72】猴痘病毒感染 — 2022年出现了猴痘病毒感染的全球暴发，但婴儿感染猴痘病毒的情况并不常见。然而，如果婴儿出现发热和水疱性或脓疱性皮疹，则鉴别诊断中应考虑到猴痘病毒感染。根据少数报道的病例描述，婴儿猴痘病毒感染起初表现为红色斑疹，数日后演变为丘疹、水泡和脓疱，可累及整个皮肤表面(包括面部、手掌和足底)。一份病例报告显示，在一例合并腺病毒感染的严重猴痘病毒感染新生儿中，患儿在接受口服特考韦瑞和静脉注射 西多福韦 后病情好转。在另一个病例中，婴儿接受了口服特考韦瑞和静脉用牛痘免疫球蛋白。然而，静脉用牛痘免疫球蛋白在儿童中的安全性和益处尚不明确。所有病例均为家庭密切接触传播。

【73】细菌性感染 — 新生儿细菌性感染可表现为水疱大疱性或脓疱性病变。引起新生儿皮肤和软组织感染的最常见病原体是金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )。与梅毒螺旋体( _Treponema pallidum_ )感染一样，由单核细胞增多性李斯特菌( _Listeria monocytogenes_ )、链球菌( _Streptococcus_ )或铜绿假单胞菌( _Pseudomonas aeruginosa_ )引起的脓毒症也可出现相关皮损 。

【74】葡萄球菌脓疱病 — 新生儿皮肤葡萄球菌感染通常表现局部浅表水疱性、脓疱性或大疱性病变，基底呈红斑状 。水疱和大疱容易破裂，导致浅表糜烂和蜜黄色痂。尽管病变可出现在任何部位，但通常见于创伤处，如尿布区、包皮环切术伤口、腋窝和脐周皮肤。

【75】如果培养显示革兰阳性球菌，疱液革兰染色显示中性粒细胞，并且培养分离出金黄色葡萄球菌，则可以确诊。如果皮损广泛或婴儿一般情况差，开始治疗前应进行血培养。

【76】葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征 — 新生儿容易发生金黄色葡萄球菌表皮剥脱毒素的血行播散，导致葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征(staphylococcal scalded skin syndrome, SSSS)或称Ritter病。院内暴发已有报道。

【77】SSSS产生的两种致病毒素是表皮剥脱毒素A和表皮剥脱毒素B。它们作为颗粒层中的丝氨酸蛋白酶，裂解桥粒芯糖蛋白1(这是一种重要的桥粒蛋白，负责角质形成细胞间的黏附)。这导致形成易破裂的松弛性大疱，在摩擦区域容易破裂，导致浅表糜烂。

【78】 **临床表现** –症状通常发生于3-7日龄，极少见于出生时。受累婴儿出现发热且易激惹，伴有压之变白，常始于口周的弥漫性红斑。1-2日后出现松驰性水疱，特别是在机械性受压部位，包括间擦部位、臀部、手部和足部。轻压导致上部表皮分离和皮肤起皱(Nikolsky征)。一些病例可能整个上部表皮脱落 。受累婴儿通常有结膜炎；黏膜不受累但可能出现充血。

【79】随着皮损愈合可出现浅表皮肤脱屑。因为水疱的裂解平面位于表皮内，所以并不出现瘢痕。

【80】 **诊断** –如果怀疑是SSSS，应对血液、尿液、鼻咽部、脐部、异常皮肤或任何疑似感染灶进行细菌培养。完整的大疱是无菌的。诊断通常为临床诊断，但可通过皮肤活检确认，活检显示裂解平面位于下部颗粒层伴轻微坏死。然而，极少需要活检。可对冷冻切片进行显微镜检查，以加快开展治疗。

【81】 **鉴别诊断** –SSSS应与中毒性表皮坏死松解症(toxic epidermal necrolysis, TEN)相鉴别，TEN是对药物或感染的一种反应，更常见于年龄较大儿童。在组织病理学检查中，TEN显示表皮下裂解平面和全层表皮坏死。此外，与SSSS不同，黏膜受累是TEN的常见临床特征。

【82】 **治疗** –新生儿SSSS采取住院治疗。病情严重的患儿应收入ICU或烧伤病房。应及时开始静脉给予耐酶的 青霉素 类治疗，如 萘夫西林 或 苯唑西林 。在社区获得性耐 甲氧西林 金黄色葡萄球菌(community-acquired methicillin-resistant _Staphylococcus aureus_ , CA-MRSA)高发地区，或对于初始治疗无效的患者，应考虑 万古霉素 治疗 。

【83】支持治疗包括补充液体和电解质丢失，以及采用凡士林和非粘性敷料进行温和的皮肤护理。

【84】链球菌感染 — A组链球菌或少见情况下B组链球菌引起的皮肤感染虽不太常见，但其临床表现可能类似由金黄色葡萄球菌引起的皮肤感染。受累新生儿可能表现为脓疱和蜜黄色痂，常伴有脐带残端湿润或脐炎。

【85】如果疱液革兰染色显示链状革兰阳性球菌，并且培养分离出链球菌，则可以确诊。

【86】在等待培养结果期间，应静脉给予 氨苄西林 和 庆大霉素 进行经验性治疗，其可以广泛覆盖B组和其他链球菌、一些革兰阴性肠道微生物和单核细胞增多性李斯特菌。一旦确定链球菌是唯一致病微生物，可将治疗改为单用青霉素G 。

【87】李斯特菌 — 单核细胞增多性李斯特菌导致的感染可见于新生儿。临床表现可较早(出生7日内)或较晚(出生7日后)出现。两种类型均可表现为脑脊膜炎和败血症征象。早发型婴儿的皮肤和黏膜常出现多发性脓疱。

【88】先天性梅毒 — 当梅毒螺旋体由妊娠女性传播给胎儿时，可发生先天性梅毒。新生儿有水疱或糜烂时，特别是一出生就有时，其鉴别诊断始终应包括先天性梅毒。此病的发病率在过去几年明显升高。

【89】早期表现差异很大。婴儿可能在出生时正常，此后5周内出现症状。若有始于手掌和足底并蔓延至躯干和四肢的出血性水疱或大疱及瘀点，则几乎能够诊断先天性梅毒 。如果是溃疡性皮损，则具有高度传染性。更常见的表现是类似于成人二期梅毒皮疹的丘疹鳞屑性皮疹 或也累及手掌和足底的脱屑性皮炎。其他早期表现包括鼻炎(鼻塞)、贫血、血小板减少、淋巴结肿大、肝肿大、发热和喂养困难。

【90】真菌感染 — 白色假丝酵母菌( _Candida albicans_ )感染在新生儿常见，通常为良性。已有关于曲霉菌( _Aspergillus_ )引起极低出生体重新生儿水疱性病损的病例报道。

【91】皮肤黏膜假丝酵母菌病 — 新生儿假丝酵母菌( _Candida_ )感染常在出生1周后出现。该病最可能累及潮湿温暖区域和皮肤皱褶处(如，尿布区)或口腔黏膜(称为鹅口疮)。假丝酵母菌性尿布皮炎特征性地表现为腹股沟区的红斑状皮疹。皮疹典型表现为融合性红斑区域，伴有多发性微小脓疱或散在红斑状丘疹和斑块，表面覆有鳞屑 。通常可见卫星灶 。因为播散性病变罕见，所以局部外用药治疗在大多数病例中已经足够。

【92】先天性皮肤假丝酵母菌病 — 先天性皮肤假丝酵母菌病罕见，由在宫内或分娩时获得的假丝酵母菌属感染引起。其表现为出生时或出生后几日内出现小而弥漫的红斑状斑疹和丘疹，常累及手掌和足底 。

【93】寄生虫侵染

【94】疥疮 — 在资源丰富地区，疥疮是新生儿脓疱疹的一个相对不常见病因，但在资源有限地区可能更常见。其由疥螨( _Sarcoptes scabiei_ )感染引起。皮疹是由对雌虫蛋白的超敏反应所致。疥疮常通过直接接触在人与人之间传播。

【95】 **临床表现** –疥疮可早至出生后3-4周出现而不会一出生就有，因为出生后3-4周是婴儿可对螨虫发生超敏反应的最早时间，特征性表现是剧烈瘙痒的红斑状丘疹。与年龄较大儿童相比，婴儿更可能出现水疱、脓疱、结节和结痂。刚开始可能是局部受累，然后变成广泛受累，常累及手、足及腕部，而这些部位在年龄较大儿童和成人中通常不受累 。因母乳喂养时接触到被感染母亲的皮肤，面部也可能受累。婴儿可表现为喂养困难、易激怒和生长迟滞(推测归因于剧烈瘙痒)，或者可能无症状。

【96】 **诊断** –若婴儿的水疱脓疱疹累及手掌和足底(尤其是后者)，应考虑诊断为疥疮 。同时出现瘙痒性皮疹、特征性分布和家庭接触者受累通常足以确诊。检查从螨穴或丘疹刮取的皮屑可发现螨虫或螨虫卵。

【97】 **鉴别诊断** –疥疮常与IA、昆虫叮咬、脓疱疮、特应性皮炎或色素性荨麻疹混淆。

【98】 **治疗** –应同时治疗婴儿及所有的家庭接触者和密切接触者，还应实施环境净化。治疗包括睡前涂抹一次5%的 扑灭司林 乳膏，婴儿涂抹全身(未批准用于2月龄以下婴儿)，年龄更大的家庭接触者涂抹颈部及以下。8-14小时后洗掉。由于失败率较高，可能需要反复应用。新生儿的另一种疗法是涂抹含5%-10%沉淀硫磺的凡士林。

【99】先天性/遗传性疾病 

【100】数种少见的先天性或遗传性疾病可能表现为新生儿大疱性病变。

【101】吸吮性水疱 — 先天性吸吮性水疱是排除性诊断，表现为含有无菌液体的非炎症性椭圆形厚壁水疱或大疱。这些病变可能为单侧或双侧，通常位于新生儿腕部、手部或手指的背侧或桡侧，由新生儿过度吸吮这些区域所致 。

【102】吸吮性水疱的鉴别诊断包括HSV感染、大疱性脓疱病、先天性梅毒或假丝酵母菌病、新生儿红斑狼疮和遗传性大疱性疾病。这些疾病通常伴有其他临床表现或提示性母亲病史。

【103】观察到新生儿吸吮受累区域最能提示先天性吸吮性水疱。其他提示特征包括其他区域没有病变、婴儿一般状况良好和病变迅速消退。

【104】先天性糜烂性和水疱性皮肤病 — 先天性糜烂性和水疱性皮肤病(congenital erosive and vesicular dermatosis, CEVD)是一种罕见的新生儿疾病，表现为红斑、水泡、糜烂、溃疡和结痂，主要累及躯干和四肢，在出生后几个月内愈合，留有网状柔软瘢痕。该病多见于早产儿，发病机制尚不清楚，有的与宫内疱疹病毒或真菌感染有关，但感染的作用仍不明确。

【105】大疱性表皮松解症 — 大疱性表皮松解症(epidermolysisbullosa, EB)是一组遗传性疾病，特点是皮肤易脆和轻微创伤即引起水疱 。根据水疱形成所在的皮肤层面，EB大致分为4类：单纯性EB、交界性EB、营养不良性EB(dystrophic epidermolysis bullosa, DEB)和Kindler EB。

【106】新生儿大疱性皮肤松解症 — 新生儿大疱性皮肤松解症(bullous dermolysis of the newborn, BDN)旧称新生儿暂时性大疱性皮肤松解症，是DEB的一个亚型，特点是出生时有皮肤易脆和水疱形成，症状常在1岁前改善或消退 。患儿还可出现粟丘疹、萎缩性瘢痕和指(趾)甲营养不良。在超微结构上，BDN具备DEB的典型表现，即致密层下方有一裂隙、锚原纤维破坏，以及基底角质形成细胞扩大的粗糙内质网中含有高电子密度的星形或棒状小体。在免疫荧光显微镜检查中，胶原蛋白Ⅶ(C7)在表皮胞质内蓄积似乎是BDN的特有表现。

【107】自身免疫性大疱性疾病 — 天疱疮和大疱性类天疱疮在婴儿中极为罕见。在大多数情况下，出生时即存在小水疱、水疱或糜烂。最常累及的部位(按递减的顺序)是躯干、头颈部和肢端区域。30%-40%的病例有黏膜受累。

【108】表皮松解性鱼鳞病 — 表皮松解性鱼鳞病也称表皮松解性角化过度(epidermolytic hyperkeratosis, EHK)或大疱性先天性鱼鳞病样红皮病，是一种常见于新生儿期的常染色体显性疾病。患儿出生时即有擦掉表皮的糜烂和破裂的大疱，可能误诊为EB 或SSSS。将破裂大疱顶部组织用生理盐水浸湿纱布裹好(“果冻卷”技术)送去进行冷冻切片处理，将有助于鉴别这些疾病。大疱尽管在出生时已破裂，仍可能在整个儿童期早期持续形成。

【109】先天性皮肤发育不全 — 先天性皮肤发育不全(aplasia cutis congenita, ACC)是一组罕见、具有异质性的先天性疾病，以局灶性或广泛性皮肤缺损为特征。ACC可见于身体任何部位，但大多发生于头皮中线，表现为孤立的膜性或大疱性病变 。头皮病损周围可见一圈明显的头发可能提示下方骨骼或中枢神经系统存在结构缺陷 。存在相关的血管斑、结节和病变位于头顶或中线也会增加此病的风险。临床亚型以其各自的位置、病损模式、相关畸形和遗传形式为特征。

【110】色素失禁症 — IP是一种X连锁显性多系统疾病，其对男胎通常具有宫内致死性。IP由 _IKBKG/NEMO_ 基因突变所致，该基因编码一种调节蛋白，该蛋白参与激活细胞生存、炎症和免疫等涉及的基因。

【111】女性通常表现为分阶段的皮疹 ；各种涉及牙齿、毛发和指(趾)甲的发育异常；以及眼部和神经系统异常。

【112】 第1阶段(水疱阶段)，红斑状丘疹和水疱沿着Blaschko线呈线状分批出现，通常在出生时或出生后头几周发生，每批病损持续1-2周 。

【113】 第2阶段(疣状阶段)，角化过度的疣状丘疹或斑块呈线状或漩涡状排列 。

【114】 第3阶段(色素沉着阶段)，出现“大理石花纹蛋糕状”的色素沉着过度皮纹 。

【115】 第4阶段(最后阶段)，色素沉着过度皮纹可能演变为色素沉着减少和萎缩的斑块或条纹。

【116】所有阶段可能同时存在，可能发生于子宫内。

【117】皮肤肥大细胞增生症 — 皮肤肥大细胞增生症是一种浸润性皮肤疾病，可表现为新生儿水疱 。2种主要类型是皮肤肥大细胞瘤和斑丘疹状皮肤肥大细胞增生症(旧称色素性荨麻疹)，前者表现为孤立性或多发性红斑状结节，后者表现为见于手掌和足底以外任何部位的多发性单一形态红褐色斑疹和丘疹 。这两种皮肤肥大细胞增生症都可能引起婴儿的大疱性病变。

【118】 **良性自限性疾病** –新生儿良性自限性水疱脓疱性疾病可表现为广泛性发疹\[如，新生儿毒性红斑(ETN) 、新生儿暂时性脓疱性黑变病(TNPM) 、痱子 \]，或局限性发疹\[如，新生儿头部脓疱病、婴幼儿肢端脓疱病(IA)、婴幼儿痤疮\]。在大多数情况下，这些疾病会自发消退，不需要特殊治疗。

【119】 **感染/寄生虫侵染** –引起水疱脓疱疹的常见感染包括新生儿单纯疱疹病毒(HSV)感染、新生儿水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染 、葡萄球菌脓疱病 和葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征(SSSS) 。在新生儿假丝酵母菌病中，间擦部位可能出现红斑状斑片、丘疹和脓疱 。疥疮是肢端水疱脓疱疹常见的病因，尤其是在资源有限的地区 。

【120】 **先天性/遗传性疾病** –一些罕见的遗传性疾病可能引起新生儿的大疱性病变。包括大疱性表皮松解症(EB)、表皮松解性鱼鳞病、先天性皮肤发育不全(ACC)和色素失禁症(IP)。

【121】 **诊断原则**

【122】 在大多数情况下，全面的临床病史采集和体格检查可为诊断提供重要线索。

【123】 应始终考虑到病毒、细菌或真菌感染的可能。

【124】 新生儿出现沿Blaschko线分布的水疱性病变提示可能为IP，一种罕见的X连锁显性疾病 。

【125】 若局部皮肤缺损(称为ACC)，出生时可能有头皮或身体另一部位的糜烂性斑片或水疱样病损 。

【126】提示可能严重或危及生命的疾病的特征包括：

【127】 广泛性红斑和水疱

【128】 生命体征异常

【129】 相关异常

【130】 生长不良

【131】在这种情况下，应继续进行诊断性检查，当存在不确定因素，以及当感染性、严重或危及生命的病因是小婴儿的鉴别诊断时，应密切监测婴儿。王磊

====================================================================================================
