【0】成人非骨科手术患者中静脉血栓栓塞症的预防

【1】引言 

【2】静脉血栓栓塞症(venous thromboembolism, VTE)包括深静脉血栓形成(deep vein thrombosis, DVT)和肺栓塞(pulmonary embolism, PE)，是术后常见问题，超过半数的术后患者面临中度VTE风险。肺栓塞是术后院内死亡十分常见的可预防性原因。

【3】评估血栓形成的风险 

【4】术前应评估术后VTE的风险，并将患者分为极低危、低危、中危或高危组，以便选择恰当的VTE预防措施。

【5】VTE的风险主要取决于手术，但患者因素也有一定影响：

【6】 手术因素–许多手术因素都可以影响非骨科患者的VTE风险，包括手术范围和持续时间、术中体位、麻醉类型和术后活动。一般来说，下列手术患者的风险最高：大手术(指手术时间>45分钟)，腹腔和胸腔手术(如，大型腹盆腔恶性肿瘤手术)，手术时间长(≥2小时)，急诊手术而非择期手术，术后不能走动≥4日，以及卧床不起的危重症患者(如，大面积烧伤、多发伤、脑/脊柱损伤)。多为日间手术的小手术，如择期疝修补术、甲状腺手术、小型皮肤切除术、颈动脉内膜切除术，术后VTE风险一般很低。

【7】基线血栓形成风险 — 各项手术的基线VTE风险有很大差异，反映了各专科中手术种类的繁多。请注意，目前对基线风险的估计并不完善，因为使用的研究数据来自预防和未预防VTE的人群，或是从相关人群的数据推导而来。

【8】 **普外手术/腹盆腔手术(Caprini评分低到高)** –随机试验的非干预组显示，此类手术后有症状VTE的发生率为0.5%-1.6%，恶性肿瘤手术后的风险更高(高达3.7%)。但几项研究显示，这类手术后的VTE风险波动很大，因为其包含了多种手术，既有腹腔镜下阑尾切除术，也有恶性肿瘤的开放式盆腔手术。

【9】 **减肥手术(Caprini评分低到高)** –观察性资料表明，虽然减肥手术后的VTE发生率曾介于1.9%-5.4%，但美国外科医师学会国家外科质量改善计划(ACS-NSQIP)的数据显示，随着范围较小的减肥手术取得进步，VTE的发生率已有所降低(降至0.5%)。

【10】 **非心脏的血管手术(Caprini评分低至高)** –此类手术患者不接受预防的基线风险是从腹盆腔手术患者的数据外推得出的，因为这些研究常纳入了血管手术。有些小型观察性研究仅在血管手术患者中比较了药物预防与不预防，发现不同手术的VTE发生率有所不同：开放式腹部血管手术高达10%，外周动脉手术为1.8%-9%，静脉消融术<1%，下肢截肢术为2%-15%(其中膝上截肢高于膝下截肢)。

【11】 **整形和重建手术(Caprini评分低到高)** –美国胸科医师学会(American College of Chest Physicians, ACCP)基于3项观察性研究估计，在没有药物预防的情况下，此类手术后的VTE基线风险为0.5%-1.8%。然而，根据相关手术人群(乳房手术、下肢血管旁路手术)的资料外推，此类手术患者的VTE基线风险估计值有低(如，门诊美容手术)，也有高(如，重建手术)。

【12】 **心脏外科手术(Caprini评分中至高)** –几项研究显示，这类患者(不知是否预防)中VTE的发生率最高为1%，但早期研究表明，不预防的VTE发生率更高(高达25%)。

【13】 **胸外科非心脏手术(Caprini评分中至高)** –几项研究显示，此类患者的有症状VTE发生率为0.18%-7.4%，其中肺切除术、食管切除术、扩大切除术最高。

【14】 **神经外科手术(Caprini评分中至高)** –meta分析显示，非干预组患者的汇总VTE发生率为16%-29%，其中开颅患者最高。专门针对脊柱手术的研究显示，DVT的发生率为0-15%(预防和不预防)。良性疾病的局限性脊柱手术和颈椎手术的DVT风险更低。

【15】 **严重创伤(Caprini评分中至高)** –虽然研究显示，不接受预防的患者DVT发生率高达58%，但这些值可能来自有其他多发伤\[如，创伤性脑损伤(traumatic brain injury, TBI)和脊柱损伤\]而病情最危重的患者。不过2013年的一篇系统评价显示，未预防组或单纯机械性预防组的DVT和PE发生率也很低，分别为8.7%和3.7%。这些患者常会进行腹部、血管、神经系统和/或骨科手术，其VTE基线风险差异较大，因此无法准确估计。

【16】血栓形成风险模型(Caprini) — 尽管人们尝试用多种方法来量化VTE风险，但没有哪种方法被普遍接受，许多医生采用综合评估法。然而，应用最广泛的模型是改良版Caprini风险评估模型(即，ACCP改良的Caprini评分 )。Rogers评分不太常用，也没有经过外部验证。

【17】Caprini评分将手术患者在不接受血栓预防时的VTE估计基线风险(estimated baseline risk, EBR)分为：

【18】 极低危–Caprini评分为0，EBR<0.5%

【19】 低危–Caprini评分为1-2，EBR约为1.5%

【20】 中危–Caprini评分为3-4，EBR约为3%

【21】 高危–Caprini评分≥5，EBR至少为6%

【22】有一点需要注意，该模型已经过验证，仅适用于接受普外手术(如，乳房、甲状腺、甲状旁腺)和腹盆腔手术(如，胃肠道、泌尿系统、妇科)的患者，包括危重症患者。尽管该模型在其他人群中未经验证，但大多数专家认为它可以用于减肥手术和血管手术的患者。此外，该模型针对整形/重建手术的患者作了进一步调整，因为一项验证研究显示，这类患者各Caprini评分对应的VTE风险较低。

【23】评估严重出血风险 

【24】如需用药物预防VTE，则应对患者进行全面的病史采集和体格检查来评估严重出血风险。严重出血定义为：致死性出血，和/或重要部位或器官有症状的出血(可能需要重新探查)，和/或血红蛋白下降≥2g/dL或输注至少2U全血或红细胞。评估严重出血风险时，我们倾向于首先评估基线风险，然后根据可能的出血后果和个体危险因素调整该风险。

【25】不同患者群体的药物预防相关出血的发生率有所不同。一篇meta分析纳入了51项关于普外手术患者VTE药物预防的随机试验，结果显示轻微出血常见，包括注射部位瘀斑、伤口血肿、引流部位出血和血尿。严重出血性并发症少见，包括消化道出血和腹膜后出血(<0.1%)。停止预防性治疗的患者占2%，之后因出血再次手术的患者不到1%。

【26】估计基线出血风险 — 关于非骨科手术患者基线出血风险的研究较少。尽管有几项研究试图阐明出血风险，但ACCP估计了以下患者群体的严重出血风险：

【27】 普外/腹盆腔手术–1%

【28】 减肥手术–<1%

【29】 整形和重建手术–0.5%-1.8%

【30】 血管外科–0.3%-1.8%

【31】 心脏外科–5%(高危)

【32】 胸外科–1%

【33】 神经外科–开颅手术1%-1.5%；脊柱手术<0.5%

【34】 严重创伤–3.4%-4.7%(高危)

【35】出血的个体危险因素 — 出血的个体危险因素包括：需要手术干预的活动性出血(如，消化道出血、创伤、动脉瘤破裂)，颅内出血(intracranial hemorrhage, ICH)，中度或重度凝血病(如，肝病患者)，以及基础出血性疾病或血小板减少症(如，血小板计数<50,000/μL，或血小板计数<100,000/μL且有其他出血危险因素)。药物预防血栓的相对禁忌证包括因多处消化道毛细血管扩张而反复出血，鼻衄和月经出血不是禁忌证。

【36】出血风险分级 — 根据上述评估标准可以将出血风险可分为低或高。

【37】 出血风险低–一般来说，简单普外科手术、腹盆腔手术、减肥手术、血管手术和胸外科手术患者的出血风险(<2%)往往比其他患者更低。

【38】 出血风险高–心脏手术和严重创伤(尤其是脑和脊柱)患者的出血风险最高(>3%)。出血后果可能极其严重的患者也属于这一类，例如接受神经外科手术的患者(血栓预防可能引发脊髓或颅内出血)，以及接受整形/重建手术的患者(血栓预防可能导致移植组织因出血而损伤或排斥)。同样，若患者有1项或多项出血的个体危险因素，则术后出血风险高。

【39】选择血栓预防方案 

【40】原发性VTE的预防方法包括：术后早期下床活动、药物和/或机械性预防。VTE预防策略应个体化，需要考虑到VTE风险(极低危、低危、中危和高危)，以及严重出血的风险和后果。

【41】下列章节概括的方法大体与以下国际指南一致：ASH指南、ACCP指南、亚洲静脉血栓论坛指南、韩国静脉血栓栓塞症预防指南、欧洲围术期静脉血栓栓塞症预防指南执行概要，以及静脉血栓栓塞症防治国际共识声明。应注意，该方法假定 **患者的出血风险较低** 。此外，相关决策并不固定，术前、术中和术后的具体情况均可能影响方法的选择。此外，也可以根据个体因素来个性化制定预防策略。临床医师还应知晓，血栓预防通常可减少但不能消除VTE事件及其引起的死亡。

【42】请注意，我们 **不** 推荐采用二级预防措施和下腔静脉(inferior vena cava, IVC)滤器来预防这类患者的VTE。

【43】多种策略可有效改善血栓预防措施的应用，包括：配备电子预警的计算机医嘱套餐，预印医嘱，以及通过临床医生教育计划、审查和反馈来改善医疗质量。目前还需要努力改善血栓预防在临床实践中的应用。

【44】极低的血栓形成风险：早期下床活动 — 极低VTE风险是指在不预防的情况下，估计基线VTE风险<0.5% 。极低危组对应的手术通常包括：Caprini评分0分的普外/腹盆腔手术，或者Caprini评分0-2分的整形/重建手术。例如年轻健康患者的小型门诊手术，如LASIK手术、白内障摘除术、皮肤活检、乳腺良性组织活检、诊断性内镜检查、鼻息肉切除术、宫颈扩张和刮宫术、阴道镜检查、关节积液抽吸。

【45】对于VTE风险极低的非骨科手术患者，我们推荐早期频繁下床活动，而不是药物性或机械性预防。大部分极低危患者术后能 **轻松** 下地活动。特殊情况下可采用机械性预防，例如术中出现意外情况\[如，出血、手术范围扩大(本质上改变了风险级别)\]，或患者因并发症需要入院。

【46】由于没有随机试验比较下床活动与其他方法，所以该方法的主要依据是这类患者的VTE基线风险很低(<0.5%)而无需预防。此外，评估骨科患者VTE风险的研究的间接数据显示，术后第2日或更早下床活动组的VTE风险降低了70%。

【47】VTE低风险：机械性预防 — VTE低风险是指在不预防的情况下，估计基线VTE风险为1.5% 。该组患者包括：Caprini评分1-2分的普外/腹盆腔手术患者，或者Caprini评分3-4分的整形/重建手术患者。例如择期腹盆腔小手术(如，阑尾切除术、腹腔镜下胆囊切除术)，或胸外科小手术(如，诊断性胸腔镜检查、电视辅助胸腔镜活检)，还有血管小手术(如，静脉消融术)及择期脊柱手术(如，脊柱融合术)。

【48】对于VTE风险低的非骨科手术患者，我们建议采用机械性方法预防VTE，而不是药物预防或不预防。理由是该类患者的VTE风险达到了需要预防的水平，但尚不值得为此承担药物预防带来的出血风险。若患者存在VTE的个体危险因素(如，反复VTE或癌症史)，则可采用药物预防策略。

【49】机械性血栓预防措施包括：间歇性充气加压装置(intermittent pneumatic compression, IPC)、逐级加压弹力袜(graduated compression stockings, GCS；也称弹力袜)，以及足底静脉泵(venous foot pump, VFP)。虽然IPC装置可能更好并且受到ACCP青睐，但专家通常认为IPC或GCS皆可，因为比较两者的数据存在根本缺陷。

【50】间歇性充气加压装置和足底静脉泵 — 支持使用IPC预防非骨科手术患者VTE的数据有限。但在机械性血栓预防装置中(IPC、GCS、VFP)，IPC的效果似乎最好 。数篇meta分析汇总了纳入不同类型手术患者(包括普外、腹部、泌尿外科、神经外科、肿瘤、骨科手术)的小型随机试验，结果显示IPC优于不预防和GCS，并且对使用低分子量 肝素 的手术患者可能还有其他好处。

【51】例如，最大规模的meta分析汇总了70项试验、16,164例患者(多为手术患者)的数据，结果显示IPC比不预防更有效地减少了DVT和肺栓塞，但对死亡率没有影响。尽管IPC+药物性预防进一步降低了DVT风险(RR 0.54，95%CI 0.32-0.91)，但对肺栓塞发生率无影响。另一篇纳入8项研究的meta分析比较了机械性预防与低分子量 肝素 ，发现机械性预防组的DVT(无论有无症状)风险高出80%(RR 1.80，95%CI 1.16-2.79)，但严重出血风险降低了57%。然而，这些研究中患者的VTE风险波动很大，许多患者为中危或高危。

【52】虽然尚无随机研究显示VFP装置 对手术患者有效，但该装置与IPC相似，也是通过刺激下肢静脉血流来预防血栓形成。

【53】IPC的主要问题是患者依从性差、不合身和不舒适。患者下床活动时可取下装置，但再次坐下或仰卧时应重新戴上。但观察性研究显示IPC常有使用错误的情况，这也反映了实践现状。这表明很多因素都会妨碍IPC的使用，这有可能会影响其效果。电池驱动型IPC有望在日后改善患者的依从性。

【54】若患者有下肢缺血的证据(如，外周动脉疾病)，则禁忌使用IPC。虽然尚无数据评估IPC的皮肤并发症，但皮肤破损是已知的并发症，尤其是年老体弱者，不过有些临床医生会在装置下填塞疏松的弹力织物来避免该现象。此外，截肢、烧伤或广泛皮肤病变(如，Stevens Johnson综合征)等实际问题也可能限制IPC的使用。由此看来，虽然IPC可以用于任一肢体，但其预防VTE的效果尚不明确，而且可能有限。此外有人推测，若患者在没有任何血栓预防措施的情况下持续≥72小时不活动，应用IPC有可能造成近期形成的下肢静脉血栓脱落。临床查体或超声检查评估这类患者应用IPC后血栓脱落的风险的价值不详。

【55】手术患者应用IPC的最佳时机尚不明确。但一项研究表明这些患者应尽早使用IPC，最好是从将要手术时或术中开始使用，然后几乎不间断地使用至出院。

【56】IPC预防VTE的机制可能是促进下肢深静脉血流，从而阻止静脉血液淤滞。IPC还能减少纤溶酶原激活物抑制因子-1(plasminogen activator inhibitor-1, PAI-1)，从而增加内源性纤溶活性。

【57】逐级加压弹力袜 — 很少有高质量随机试验研究GCS预防手术患者VTE的效果。单用GCS虽然可以有效预防DVT，但效果可能不及药物预防。然而，GCS联合其他血栓预防措施似乎可进一步降低DVT发生率。请注意，GCS是指凭处方购买的弹力袜，而非市面上常见的抗栓袜。

【58】例如：

【59】 一篇meta分析汇总了20项针对不同类型患者(主要为普外科和骨科手术)的随机试验，发现单用GCS与不预防相比降低了DVT的风险。

【60】 另一纳入8项研究(多为普外科和骨科住院患者)的meta分析显示，GCS组的近端DVT和肺栓塞发生率低于未用GCS组(DVT：1% vs 5%；肺栓塞：2% vs 5%)。但是，部分试验加用了另一种预防措施，所以这项分析中GCS组的有利结局可能存在偏倚。

【61】尚无研究评估过膝GCS和及膝GCS在手术患者中的疗效和安全性。

【62】手术患者使用GCS的最佳时机尚无研究，但一般来说应尽早使用，最好从术前或术中开始，然后几乎不间断地穿戴至出院。

【63】GCS的使用禁忌证及局部皮肤破损并发症与IPC类似。

【64】中高VTE风险 — VTE中危是指在不预防的情况下估计基线风险为3%，如果≥6%则是高风险 。

【65】 中危手术包括：Caprini评分3-4分的普外科或腹盆腔手术患者，或者Caprini评分5-6分的整形/重建手术患者 。妇科和泌尿外科大手术通常属于中危组。此外，心胸外科大手术、减肥手术、神经外科手术以及未累及脑部和脊柱的非广泛创伤患者 **至少** 属于中危组。

【66】 高危组包括：Caprini评分≥5分的普外科或腹盆腔手术患者 ，或者Caprini评分7-8分的整形/重建手术患者。例如，广泛胸腔或腹盆腔手术(如，远端结直肠手术、大范围盆腔手术、肺癌切除术、食管切除术、脑癌切除术)、严重创伤(特别是脑部或脊髓创伤)，急性脊髓损伤或癌症手术都属于高危组。

【67】低出血风险：单纯药物预防 — 对于出血风险低、VTE风险中等的非骨科手术患者，我们 **建议** 采用药物预防而不是机械预防；对于VTE高风险患者，我们 **推荐** 药物预防而不是机械预防。其依据是来源于随机试验和meta分析，但支持中危组推荐的证据比支持高危组推荐的更弱。对于部分VTE风险极高的患者，例如有多重危险因素或接受恶性肿瘤手术的患者，我们建议采用药物预防+机械性预防。

【68】由于随机试验显示低分子量 肝素 的效果接近或优于普通肝素或磺达肝癸，所以低分子量肝素通常是现有抗凝药中的首选，但大部分数据显示该药对死亡率没有显著影响，对有临床意义的出血影响甚微。肾功能不全(肌酐清除率<20-30mL/min)或经济拮据的患者可选择普通肝素 。若有普通肝素和低分子量肝素的禁忌证，如肝素诱导的血小板减少症(heparin-induced thrombocytopenia, HIT)，或没有这些药物时，优先选择磺达肝癸或机械性预防。

【69】大多数专家会对VTE风险极高的患者采取更积极的预防策略，例如增加抗凝药强度(如，一日3次普通 肝素 或一日2次 依诺肝素 )和/或加用机械装置(通常是IPC)。此类情况包括：Caprini评分>8的腹盆腔手术、有多重危险因素、因癌症接受开颅手术或脊柱手术，以及重大创伤(特别是脑或脊柱创伤)。

【70】药物预防与机械性预防的疗效比较，以及低分子量 肝素 与其他抗凝药的疗效比较如下：

【71】 **药物性预防 vs 不预防或机械性预防** –随机试验和meta分析总体显示，应用低分子量 肝素 、小剂量普通肝素和磺达肝癸的药物性预防优于安慰剂和机械装置预防。但总体而言，来自中危组的支持证据比高危组更弱。

【72】 低分子量 肝素 –一篇meta分析汇总了8项评估5种低分子量肝素的试验，共纳入>48,000例普外和腹部手术患者，结果显示，与不预防组相比，低分子量肝素组的有症状VTE风险降低了70%，但严重出血和伤口血肿的风险加倍。

【73】另一篇meta分析得出了类似结果，该分析也纳入了胃肠外科、泌尿外科、妇科和胸外科患者。

【74】有些试验评估了非骨科患者(包括神经外科患者)使用低分子量 肝素 **联合** 加压袜预防VTE的效果。

【75】 小剂量普通 肝素 –一项纳入4000多例患者的早期试验表明，大手术后使用小剂量普通肝素可有效降低致死性肺栓塞的发生率。后来多项meta分析的汇总数据也证实，与安慰剂相比，小剂量普通肝素降低了所有DVT、近端DVT和所有肺栓塞(包括致死性肺栓塞)的发生率。

【76】 **低分子量** 肝素 vs 其他药物–我们优选低分子量肝素是基于直接和间接数据。直接数据来自于针对非骨科手术患者的随机试验和meta分析，其中大部分数据显示低分子量肝素的效果接近或优于普通肝素；间接数据来自骨科和内科患者，显示两药效果相近。但这些数据的质量有限，因为研究对象存在异质性(例如，风险差异大、手术类型不同)，而且没有区分有症状与无症状的VTE。

【77】 **低分子量** 肝素 vs 小剂量普通肝素–一般认为小剂量普通肝素可以替代低分子量肝素，例如当患者经济拮据或肾功能不全时。虽然早期meta分析显示，小剂量普通肝素与低分子量肝素的疗效和安全性相近，但近期的meta分析表明低分子量肝素更好。例如，一篇meta分析汇总了51项针对普外科患者的随机试验，结果显示，与小剂量普通肝素组相比，低分子量肝素组的VTE事件率降低了30%，而死亡和出血事件无差异。但仅分析安慰剂对照试验，则未见上述效果。这些试验中大部分患者接受了腹腔手术(尤其是胃肠道疾病)或胸腔手术，但有些患者接受了妇科或泌尿外科手术、乳房切除术或血管手术。

【78】其他纳入妇科和泌尿外科手术患者和癌症手术患者的meta分析和随机试验同样显示，低分子量 肝素 的效果接近或优于小剂量普通肝素。

【79】也有研究显示，对于因重大创伤入院的患者，低分子量 肝素 预防所有DVT和近端DVT的疗效优于普通肝素。

【80】 磺达肝癸 vs 普通 肝素 或低分子量肝素–若有普通肝素和低分子量肝素的使用禁忌证(如，HIT)或没有这些药物时，可使用磺达肝癸。PEGASUS随机试验纳入了2408例接受腹部大手术的患者，结果显示磺达肝癸降低VTE发生率的效果与 达肝素 (低分子量肝素)相近，且没有增加严重出血发生率。一项meta分析汇总了该研究与骨科患者中研究的结果，与低分子量肝素相比，磺达肝癸没有减少VTE事件，但增加了出血风险。

【81】 **口服药** ( 华法林 、 阿司匹林 、直接口服抗凝药)–尽管华法林、阿司匹林、直接凝血酶抑制剂(如， 达比加群 )和凝血因子Ⅹa抑制剂(如， 利伐沙班 、 艾多沙班 和 阿哌沙班 )等口服药有时会用于预防骨科手术后的VTE，但在非骨科手术患者中尚未进行研究，故不常规使用。有时，对于VTE风险 **高** 的普外科或腹盆腔手术患者，若没有低分子量 肝素 或普通肝素或患者有相应禁忌证，有些专家会用阿司匹林替代磺达肝癸或机械性预防，不过支持该策略的是间接数据，来源于对大型骨科手术患者的研究。

【82】低出血风险：联合预防 — 一般只对VTE风险最高的患者采用药物预防联合机械性预防。尽管比较联合预防与单纯药物预防的高质量研究很少，但数据总体表明，联合预防能更有效地减少VTE。然而，联合预防中各项措施的相对贡献不详，大多数研究都有局限性，包括设盲不彻底、样本量小、分配隐藏情况不明和采用替代结局。尚无可信数据显示两种机械性措施合用或联合药物能进一步改善效果。

【83】例如：

【84】 一篇大型meta分析纳入了34项研究共计14,931例患者(不同类型手术、创伤、骨科患者)的数据，在药物预防的基础上加用IPC将PE的发生率从1.8%降至0.9%(OR 0.46，95%CI 0.30-0.71，证据确定性低)，将DVT的发生率从9.2%降至5.5%(OR 0.38，95%CI 0.21-0.70，证据确定性高)。结果并未因分析纳入了骨科患者而出现偏倚，因为联合预防使得骨科和非骨科手术患者的PE和DVT有类似的下降。

【85】 一篇纳入25项随机试验、不同类型手术患者的meta分析显示，与单用GCS组相比，GCS+药物组术后的DVT发生率几乎降低了一半(RR 0.56)，而出血风险几乎翻倍(RR 1.74)。另一篇meta分析显示，与单用GCS相比，GCS联合其他任意预防措施降低了DVT发生率。

【86】 几项随机试验表明，在神经外科手术患者中，低分子量 肝素 联合GCS相比单用GCS更能预防静脉造影所示的DVT，且未增加出血风险。

【87】 APOLLO随机试验显示，在腹部大手术(胃肠、泌尿外科)患者中，磺达肝癸联合IPC相比单用IPC显著降低了VTE发生率。磺达肝癸组的严重出血，但未见致死或重要器官的出血事件。

【88】 一项“准”随机试验(IPC SUPER)纳入了接受大手术且Caprini评分≥9的患者，与单独标准治疗(低分子量 肝素 +抗栓袜)相比，标准治疗+IPC降低了无症状DVT的发生率。然而，其局限性包括缺乏盲法和纳入无症状VTE作为终点，这使得我们无法得出确切结论。

【89】出血风险高：机械性预防 — 若患者有药物预防的禁忌证(如，活动性出血、颅内出血、出血素质 )、出血风险高或出血后果极其严重(如，神经外科手术后)，我们建议采用机械性血栓预防，而非不预防。其中IPC是常用方法，但支持其优于GCS或VFP的数据有限。腔静脉滤器 **不** 应常规用于预防VTE。

【90】一旦出血风险降到可接受范围(如，神经外科手术后48-72小时)或出血素质得到纠正，应改用或加用药物，如低分子量 肝素 。

【91】特殊手术人群 

【92】普外和腹盆腔手术

【93】 减肥手术 

【94】 结肠手术

【95】 腹主动脉瘤修补术

【96】 截肢术

【97】 妇科手术

【98】神经外科(含神经创伤)

【99】 创伤性脑损伤

【100】 脊髓损伤

【101】 脑肿瘤手术

【102】麻醉和围术期管理

【103】 接受椎管内麻醉或镇痛的患者

【104】 危重症患者，包括外科术后患者

【105】 创伤患者

【106】 脑卒中患者

【107】 癌症患者 

【108】 妊娠患者

【109】实施

【110】启动时机 — 非骨科患者启动机械和/或药物血栓预防的最佳时机不详，应根据手术时机(急诊或择期)、手术类型和时长、估计出血风险及基线VTE风险决定。

【111】专门研究防栓药物启用时间的研究有限，不过证实药物预防有效的研究以及针对创伤患者(VTE和出血风险最高)的观察性研究均支持下列做法。

【112】对于大部分需要预防血栓且出血风险低的患者，专家认同在即将手术时开始机械性预防，药物预防最好在术前2-12小时内开始。磺达肝癸例外，该药通常在皮肤缝合后6-8小时启用。若患者不适合术前药物性血栓预防(如，有抗凝药禁忌证、出血风险高或出血后果极其严重)，则应采用机械性预防(通常在即将手术时开始)，待术后充分止血且可安全用药时再换用或加用药物预防(如2-72小时后)。

【113】所有抗凝药都有这样一条黑框警示：该药用于椎管内麻醉或脊椎穿刺患者有可能引发脊髓或硬膜外血肿。下列情况中该风险增加：留置硬膜外导管、使用其他抑制止血的药物(如，抗血小板药)、创伤性或反复硬膜外或脊椎穿刺，或者脊柱手术史。

【114】持续时间 — VTE预防一般要持续到患者可以充分下床活动或出院为止，通常不超过术后10日。患者可充分下床活动后，通常就可停止药物和机械性预防。但“下床活动”的定义非常主观，所以两次活动的间隔时间很长时，可能就需要继续预防或采用新措施，特别是VTE风险不会在患者开始下床活动后就消失，而会在术后持续数周。此外，高危手术患者(包括癌症患者)可能需要10-14日的血栓预防。

【115】对于大多数非骨科手术患者，我们 **不** 常规推荐在出院后继续VTE药物预防，除非患者因癌症接受了大型腹部和/或盆腔手术。对于后者(VTE风险非常高)，我们会延长VTE药物预防(一般选择低分子量 肝素 )的时间，持续至出院后4周。

【116】几篇纳入随机和非随机试验的meta分析证实，延长血栓预防有益于腹/盆腔大手术患者，尤其是癌症患者\[ 28,153,155,169,172-174 \]。例如，一篇meta分析汇总了7项纳入腹/盆腔大手术患者的随机试验，结果显示延长低分子量 肝素 预防后，VTE的总体发生率和症状性VTE的发生率均降低，且未增加出血风险。在延迟疗程的情况下，口服 利伐沙班 在接受腹腔镜下切除术的结直肠癌患者中比安慰剂更有效。

【117】药物预防的方案 — VTE风险为中危或高危(Caprini评分≥3)的手术患者首选药物预防 。

【118】低分子量肝素 — 低分子量 肝素 通常是预防非骨科手术患者VTE的首选药物。

【119】目前有多种低分子量 肝素 制剂，包括 依诺肝素 、 达肝素 、亭扎肝素、 那屈肝素 ，其预防VTE的作用没有明确的优劣之分。这些方案与药品说明书的推荐有细微差别，但大体符合2012年ACCP的抗血栓治疗指南，以及2013年美国临床肿瘤学会的癌症患者VTE防治指南。

【120】 依诺肝素

【121】 非癌症患者–腹部手术前2小时、其他手术前大约12小时皮下注射40mg，术后一次40mg、一日1次。或者，在术后24小时内给予40mg、一日1次，但前提是止血良好、抗凝安全。

【122】 癌症患者–术前10-12小时用40mg，之后一次40mg，一日1次。或者，也可在术后12-24小时开始，一次40mg、一日1次。临床实践有所差异，特别是癌症患者的术前用药。

【123】 一日1次和一日2次的 依诺肝素 方案均能有效预防VTE，但很少有研究直接比较两者。癌症患者等极高危人群可考虑加大预防力度，例如一日2次依诺肝素和/或加用机械预防。

【124】 达肝素 ：

【125】 包括癌症患者–术前12小时或术前一晚皮下给予5000U，术后一次5000U、一日1次。

【126】 虽然部分国家的说明书上推荐对血栓风险较低的普外手术患者减少 达肝素 用量(术前1-2小时皮下注射2500U，术后一次2500U、一日1次)，但我们使用低分子量 肝素 时仍给予上述完整剂量。

【127】不常用的药物有：

【128】 亭扎肝素(在美国不可用)：

【129】 虽然部分国家的说明书上推荐对血栓形成风险较低的普外患者减少 那屈肝素 用量(术前1-2小时皮下给予3500U，术后一次3500U、一日1次)，但我们使用低分子量 肝素 时仍给予上述完整剂量。

【130】 那屈肝素 (在美国不可用)：

【131】 包括癌症患者在内的高VTE风险组–术前12小时开始，皮下注射38U/kg(最多3800U)、一日1次；术后第4日增至57U/kg(最多5700U)、一日1次。

【132】 虽然部分国家的说明书上推荐对血栓形成风险较低的普外患者减少 那屈肝素 用量(术前1-2小时皮下给予2850U，术后一次2850U、一日1次)，但我们使用低分子量 肝素 时仍给予上述完整剂量。

【133】所有使用低分子量 肝素 的患者均应定期监测血小板计数(如，第5、7、9日)以发现HIT。当下或既往有HIT的患者禁忌使用任何肝素类药物。

【134】肥胖患者的最佳剂量不详。对于BMI≥40kg/m 2 的患者，部分专家凭经验将低分子量 肝素 的常规剂量上调大约30%。

【135】根据使用治疗剂量低分子量 肝素 的患者的外推数据，我们倾向于对入院时重度肾功能不全的患者(如，Ccr为20-30mL/min和需要透析的终末期肾病)不用低分子量肝素。对于轻度肾功能不全患者，可根据Ccr和所选药物来调整剂量。

【136】小剂量普通肝素 — 小剂量普通 肝素 一般可以替代低分子量肝素，例如当患者经济拮据或肾功能不全时(Ccr<20-30mL/min)。

【137】皮下注射小剂量普通 肝素 预防VTE的常用方案为：术前2小时或更早开始，一次5000U，每12小时1次。

【138】有时若患者的VTE风险特别高，给药频率可增至一日3次，但这种用法缺乏数据支持。2013年美国临床肿瘤学会指南建议，癌症患者应该在术前2-4小时开始使用普通 肝素 ，一次5000U，每8小时1次。费用、机构政策、体重和出血风险等因素可以帮助临床医生决定给药频率。

【139】肥胖患者的最佳剂量不详，因此具体剂量应个体化。我们通常倾向于经验性使用普通 肝素 5000-7500U、一日2次；应该根据患者个人情况调整剂量和给药频率(如，一日3次)。

【140】肾功能不全者无需调整普通 肝素 的剂量。但使用普通肝素与使用低分子量肝素一样，也要定期监测血小板计数(如，第5、7、9日)以发现HIT，一旦发现则应停药。

【141】磺达肝癸 — 如有普通 肝素 或低分子量肝素的禁忌证(如，HIT)，或没有这些药物，则可使用磺达肝癸。

【142】低分子量 肝素 常在术前和术后给予，这与显示该类药物有效的试验一致；但磺达肝癸常在 **术后** (皮肤缝合后)至少6-8小时启用，一次2.5mg、一日1次。虽然欧洲建议对Ccr介于20-50mL/min的患者给予1.5mg的剂量，但其疗效及安全性尚未得到深入研究。一篇纳入了17项试验的系统评价显示，磺达肝癸的疗效优于低分子量肝素(OR 0.49，95%CI 0.38-0.64)，但严重出血风险较高(OR 1.48，95%CI 1.15-1.9)。

【143】不予推荐的方案

【144】筛查 — 我们不推荐采用通过筛查(如，超声)及早发现血栓的二级预防策略，但该策略可以用于极少数不适合一级预防的患者(如，轻微活动性出血者)；这些患者在情况允许时应尽早重启一级预防。

【145】预防性植入下腔静脉滤器 — 一般应该避免用下腔静脉滤器来预防术后VTE。最支持这一点的是来自PREPIC研究的间接证据，该研究纳入了大量植入下腔静脉滤器(主要用于治疗)的内科和外科患者，结果显示，该装置减少了肺栓塞但增加了下肢DVT发生率。

【146】小型观察性研究证明手术患者使用下腔静脉滤器的结局相似：

【147】 一项回顾性研究纳入了6000多例肥胖患者，与未植入该装置组相比，植入组的VTE发生率未降低，而且死亡或严重残疾风险增加。

【148】 针对创伤患者的系统评价和观察性研究显示，与未植入下腔静脉滤器组相比，植入组的PE发生率降低，但DVT和滤器并发症(如，移位)的发生率增加，死亡率并未受影响。而另一项随机研究显示，早期预防性植入下腔静脉滤器的创伤患者相比未植入滤器的患者，在DVT或PE发生率方面并无显著差异。

【149】 **确定人群** –非骨科手术后的静脉血栓栓塞症(VTE)较常见，包括普外和腹盆腔手术、减肥手术、血管手术、整形/重建手术、心胸外科手术和神经外科手术后的患者，以及因重大创伤而入院的患者。

【150】 **评估血栓形成风险** –术后VTE风险取决于手术因素(如，解剖位置、创伤程度、麻醉类型和时长、术后是否要求制动)，以及患者因素(如，高龄、既往VTE、恶性肿瘤)。这些因素都需要在术前评估，以便判断风险等级，合理选择方案。

【151】 根据改良Caprini风险评分，普外手术(如，乳房、甲状腺、甲状旁腺)、腹盆腔手术(胃肠、泌尿、妇科)、减肥手术、血管手术和整形/重建手术后的VTE风险可分为极低危、低危、中危和高危级 。

【152】 大型心胸、脑和脊柱手术或者重大创伤患者的VTE风险 **至少** 为中危级(如，简单心脏手术、减肥手术、小型胸外科或脊柱手术)，许多属于高危级(如，开颅术、大范围心胸手术、脊柱恶性肿瘤手术、脑或脊柱创伤)。

【153】 **建议的方法(基于VTE风险)** –若非骨科手术患者的出血风险 **低** ，我们建议采用以下方案 ：

【154】 **极低危** –大部分VTE风险极低的患者都能充分下床活动，所以一般不必采取药物或机械血栓预防，这类患者首选早期频繁下床活动以作为预防措施。

【155】 **低危** –对于VTE风险较低的患者，我们建议采用机械性预防，而不是药物预防或不预防。机械性预防的具体方案应个体化，常用的有间歇性充气加压装置(IPC)或逐级加压弹力袜(GCS)。

【156】 **中危** –对于VTE风险中等的患者，我们建议采用药物预防，首选低分子量 肝素 。

【157】 **高危** –对于VTE风险高的患者，我们推荐至少给予药物预防(首选低分子量 肝素 )，而不是机械性预防或不预防。这类患者常联用药物预防和机械预防，特别是风险最高的患者，如有多个危险因素或癌症。

【158】 **出血风险高** –下列非骨科手术患者应采用机械预防而非不预防：有药物预防的禁忌证，但需要除下床活动以外的防栓措施 ；有活动性出血或出血风险高；出血有可能引起灾难性后果，如神经外科手术。IPC装置较常用，但也可以使用GCS或足底静脉泵(VFP) 。一旦出血风险降到可接受范围(如，神经外科手术后48-72小时)或出血素质得到纠正，应尽快改用或加用药物预防，如低分子量 肝素 。

【159】 **肾功能不全** –对于大多数需要药物预防且无肾功能不全(如，Ccr>30mL/min)的患者，我们建议采用低分子量 肝素 而非普通肝素 。重度肾功能不全患者(如，Ccr<20-30mL/min)首选普通肝素，而肝素诱导的血小板减少症(HIT)患者首选磺达肝癸。口服药如 华法林 、 阿司匹林 和直接口服抗凝药在非骨科手术患者中尚无研究，一般不使用。

【160】 **时机** –启动血栓预防的最佳时机不详，应个性化决定。

【161】 对于大部分出血风险低的患者，机械性预防最好在即将手术时开始，药物预防最好于术前2-12小时内开始，但磺达肝癸例外，该药通常在皮肤缝合后6-8小时启用。术后血栓预防通常在24小时之内开始，一般在手术当日晚上(术后6-8小时)或术后第二天早上开始。

【162】 但如果患者有抗凝药禁忌证、出血风险高或出血可能造成灾难性后果，则应在术后采用机械性预防，术后待充分止血且可安全用药时(如，术后48-72小时)再换用或加用药物预防。

【163】 **持续时间** –大部分情况下，我们建议VTE预防持续到患者能充分下床活动或出院为止。不推荐此类患者在出院后常规继续药物预防，除非因癌症而接受腹和/或盆腔大手术，此时血栓预防应延长至术后4周。焦瀚远

====================================================================================================
