【0】射血分数降低型心力衰竭的二线药物治疗

【1】引言 

【2】心力衰竭(heart failure, HF)是常见的临床综合征，患者因心脏结构或功能异常导致单侧或双侧心室无法以正常压力泵血而出现相关症状。射血分数降低型心力衰竭(HF with reduced ejection fraction, HFrEF)定义为左心室射血分数(left ventricular ejection fraction, LVEF)≤40%的HF。

【3】 HFrEF治疗概述。

【4】 HFrEF的一线药物治疗。

【5】 心脏再同步化治疗。

【6】 心律失常治疗和心搏骤停预防(如，埋藏式心脏转复除颤器)。

【7】 HF合并妊娠的管理。

【8】 透析患者HF的管理。

【9】 急性HF的治疗。

【10】无法使用一线药物治疗

【11】初始方法 — 对于不能耐受最佳药物治疗的HFrEF患者，首先需要纠正不耐受原因，并适当改变治疗方案(如减少利尿剂剂量，将 螺内酯 改为 依普利酮 )，以优化HFrEF的一线药物治疗(如药物、剂量) 。

【12】肾素-血管紧张素/脑啡肽酶抑制剂不耐受 — 对于持续存在NYHA Ⅱ-Ⅲ级症状的HFrEF患者，如果调整药物方案并采用其他适合的HFrEF治疗(如心脏再同步化治疗)后仍不能耐受低剂量沙库巴曲 缬沙坦 、ACEI或ARB，建议采用 肼屈嗪 \+ 硝酸异山梨酯 治疗，而不是其他血管扩张剂或不使用血管扩张剂 。

【13】 **药物选择** –硝酸异山梨酯-肼屈嗪有固定剂量的复方制剂，也可以将这两种单独的药物联合使用(即 硝酸异山梨酯 \+ 肼屈嗪 )。初始和目标剂量见此表 。

【14】可以用非专利 盐酸肼屈嗪 加 硝酸异山梨酯 代替固定剂量的复方片剂。固定剂量复方片剂的费用高于分别使用两种药物，但更方便。不推荐用其他硝酸酯类替代硝酸异山梨酯，目前尚无研究评估其他硝酸酯类的安全性或有效性，指南也不建议这种方法。

【15】 **初始和后续给药** –我们倾向于最初先用低剂量 硝酸异山梨酯 \+ 肼屈嗪 以增强耐受性并减少常见的不良反应，如头痛、头晕和低血压。在A-HeFT试验中，联用这两种药物的患者中头痛发生率为48%(显著高于安慰剂组的19%)，头晕发生率为29%(安慰剂组为12%)。出现症状性低血压应降低硝酸异山梨酯和肼屈嗪剂量，尽量沿用HFrEF一线治疗(如β受体阻滞剂、ACEI或ARB以及MRA治疗)而不做改变。

【16】开始硝酸异山梨酯-肼屈嗪治疗前应先了解副作用和用法用量并告知患者，这些问题可能影响依从性。一项研究中该治疗的依从性约为7%。

【17】 **注意事项** –所有硝酸酯类都禁止与5型磷酸二酯酶抑制剂(如， 西地那非 、 伐地那非 和 他达拉非 )和可溶性鸟苷酸环化酶刺激剂( 利奥西呱 、 维立西呱 )联用。

【18】肼屈嗪 偶可引发药物性狼疮或血管炎。相关研究中5%-10%的患者出现导致停药或降低剂量的关节痛，2%-3%的患者抗核抗体滴度持续偏高。出现药物性狼疮或血管炎临床表现的患者应立即接受评估。

【19】硝酸异山梨酯 \+ 肼屈嗪 的其他不良反应包括恶心呕吐、鼻窦充血以及心动过速。

【20】 **证据** – 硝酸异山梨酯 \+ 肼屈嗪 在现代HFrEF药物治疗中的作用尚存争议。疗效试验开展时尚未引入现代HF药物治疗。总体而言，这些试验显示硝酸异山梨酯+肼屈嗪的疗效不如ACEI单药，而联合ACEI、β受体阻滞剂和 螺内酯 方案时，相比安慰剂更有效。

【21】 V-HeFT Ⅰ研究中642例HF男性患者被随机分至安慰剂组、 哌唑嗪 组，或 肼屈嗪 (逐渐调整至100mg、一日3次)+ 硝酸异山梨酯 组，这些患者本身均在使用利尿剂和 地高辛 。没有患者接受β受体阻滞剂或ACEI治疗。安慰剂组与哌唑嗪组的死亡率无明显差异。2年时，肼屈嗪+硝酸异山梨酯组的全因死亡率低于安慰剂组。事后分析发现肼屈嗪+硝酸异山梨酯组的黑人患者死亡率显著低于安慰剂组，但白人患者没有这种情况。但并未发现种族与治疗间存在显著相互影响(P=0.11)。

【22】 V-HeFT Ⅱ试验在804例男性中比较了ACEI与 肼屈嗪 \+ 硝酸异山梨酯 的效果。患者被随机分配接受 依那普利 或肼屈嗪+硝酸异山梨酯治疗。没有患者使用β受体阻滞剂。依那普利组的2年死亡率更低。事后分析发现依那普利降低死亡率的作用限于存在高血压和高肾素水平的白人患者。但并未发现种族与治疗间存在显著相互影响(P=0.09)。

【23】 A-HeFT试验将1050例HF患者随机分为安慰剂组和 肼屈嗪 / 硝酸异山梨酯 的固定剂量复方片剂组。几乎所有患者都有NYHA Ⅲ级症状，仅有0.2%的患者为NYHA Ⅱ级，4%的患者为NYHA Ⅳ级 。纳入标准包括基线LVEF≤35%，或者LVEF＜45%且左室舒张末期内径>2.9cm/m 2 体表面积或>6.5cm。几乎所有患者应用血管紧张素系统阻滞剂，超过半数患者在使用β受体阻滞剂，39%的患者使用 螺内酯 。该研究仅纳入自我认同为黑人的受试者，但我们认为结果适用于所有HFrEF患者。

【24】平均随访10个月 硝酸异山梨酯 / 肼屈嗪 组的死亡率相比安慰剂组显著降低，该研究提前终止。硝酸异山梨酯/肼屈嗪组的住院率(首次和再次HF住院率、全因住院率)显著降低，生存质量显著改善。

【25】无替代疗法的一线治疗 — 不能耐受MRA或钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂的患者没有替代疗法。 伊伐布雷定 对心率的生理作用与β受体阻滞剂相似，但我们不会用伊伐布雷定替代β受体阻滞剂。

【26】持续性症状的治疗

【27】优化一线治疗 — 对于持续存在Ⅱ-Ⅲ级症状的HFrEF患者，治疗的第一步是优化HFrEF的所有适用治疗，包括：

【28】 针对HFrEF的药物治疗。

【29】 心脏再同步化治疗。

【30】 缺铁患者的补铁治疗。

【31】 中至重度二尖瓣关闭不全的介入治疗。

【32】特定患者加用硝酸异山梨酯+肼屈嗪 — 对于采用最佳HFrEF一线治疗后仍有NYHA Ⅱ-Ⅲ级症状且低血压风险较低(如存在高血压、收缩压>110mmHg)的HFrEF患者，建议加用 硝酸异山梨酯 \+ 肼屈嗪 。

【33】对于使用多种血管扩张剂但仍有高血压(如收缩压>135mmHg)的患者，通常加用 氨氯地平 。

【34】专业学会推荐将 硝酸异山梨酯 \+ 肼屈嗪 作为辅助治疗，推荐等级为2A。专业学会将这种方法治疗HFrEF患者高血压列为1A级推荐，欧洲指南同样推荐使用肼屈嗪或 氨氯地平 治疗HFrEF患者的高血压。

【35】根据经验，许多存在HF症状和收缩功能降低的患者加用血管扩张剂后症状可能减少，住院风险降低。另有间接数据表明， 肼屈嗪 \+ 硝酸异山梨酯 可降低HF住院风险。

【36】可选择的疗法 — 如果HFrEF患者接受最佳一线药物治疗、最大限度的血管扩张治疗(如 硝酸异山梨酯 \+ 肼屈嗪 )以及其他适用于HFrEF的治疗后(如心脏再同步化治疗、补铁)，仍存在NYHA Ⅱ级或Ⅲ级症状，可选择的补充治疗包括 伊伐布雷定 、 维立西呱 和 地高辛 。也可采用最佳药物治疗(如一线药物治疗、最大限度血管扩张治疗)而不加用其他药物。

【37】哪种药物适用通常取决于药物中毒风险、相互作用、费用和监测需求。加用上述药物不能影响HFrEF一线用药。

【38】专业指南对 伊伐布雷定 和 地高辛 的推荐等级为2A，但我们的方法有所不同。

【39】伊伐布雷定 和 维立西呱 的疗效证据仅限于特定患者群体(心率持续>70或HF近期加重)。间接证据表明上述各种辅助治疗(伊伐布雷定、维立西呱、 地高辛 )的疗效均不如HFrEF一线治疗，这些药物间也无直接比较结果可指导二线用药选择。

【40】可以选择的补充治疗包括：

【41】伊伐布雷定 — 窦性心率≥70bpm且心率不依赖起搏器的HFrEF患者可加用 伊伐布雷定 。该药最适合依从最佳β受体阻滞剂方案且无失代偿性HF证据的患者。

【42】专业指南对使用 伊伐布雷定 降低住院风险的推荐等级为2A。

【43】 **用法用量和监测** – 伊伐布雷定 的初始和目标剂量见此表 。对于使用β受体阻滞剂的患者，加用伊伐布雷定后仍继续以最大耐受量使用该药。

【44】伊伐布雷定 治疗的监测包括心率的基线和随访评估(包括基线心电图)、HF症状和体征(特别是容量超负荷的证据)和心动过缓。

【45】 **注意事项和不良反应** –同时使用 伊伐布雷定 的患者可能出现症状性心动过缓、视力副作用(光幻视，即视野局部区域出现短暂光亮度增强)和心房颤动。

【46】患者开始 伊伐布雷定 治疗时应没有或仅有极轻微容量超负荷/D期心衰的证据。

【47】 **证据** –SHIFT试验纳入6558例LVEF≤35%且窦性心率≥70bpm的HFrEF患者，在耐受前提下接受β受体阻滞剂治疗。中位随访24个月后， 伊伐布雷定 组的全因死亡率与安慰剂组相近，全因住院风险更低，HF住院风险也更低。

【48】但β受体阻滞剂组仅23%的患者达到目标剂量，且仅有56%患者的用量≥50%目标剂量。因此，该试验可能并未充分验证 伊伐布雷定 有益于β受体阻滞剂最优方案经治患者的假设。

【49】SHIFT研究中， 伊伐布雷定 组的心动过缓和光幻视发生率高于安慰剂组(分别为5% vs 1%和3% vs 1%)。

【50】两项meta分析发现 伊伐布雷定 会增加房颤风险(RR 1.15，95%CI 1.07-1.24和RR 1.24，95%CI 1.08-1.42)。

【51】维立西呱 — 接受最佳一线治疗和血管扩张治疗的HFrEF患者可加用 维立西呱 。维立西呱临床经验仅限于过去6个月发生HF失代偿的患者，即住院或使用静脉利尿剂。

【52】 **用法用量和注意事项** – 维立西呱 是一种口服可溶性鸟苷酸环化酶刺激剂，可舒张血管。初始剂量为2.5mg、一日1次，随餐服用。如果耐受良好(血压、临床症状)，2周后增至5mg、一日1次，再过2周调整至目标维持量10mg、一日1次。轻至中度肾功能受损的患者无需减量。维立西呱治疗无需特殊实验室监测。

【53】不推荐使用长效硝酸酯类或5型磷酸二酯酶抑制剂的患者同时应用 维立西呱 ，以防出现低血压。妊娠期禁忌使用维立西呱，哺乳期也不推荐使用。

【54】 **证据** – 维立西呱 治疗HFrEF的全球试验VICTORIA纳入5050例满足以下条件的患者：慢性HF(NYHA Ⅱ-Ⅳ级)，LVEF<45%，近期利钠肽水平升高且HF加重，定义为6个月内因HF住院或3个月内需要静脉用利尿剂。患者随机分为维立西呱组(目标剂量10mg、一日1次)和安慰剂组。中位治疗10.8个月期间，维立西呱组的全因死亡率呈非统计学意义下降，HF首次住院率也呈非统计学意义下降。两组的症状性低血压和晕厥发生率相近。

【55】地高辛 — 地高辛 的治疗窗较窄且疗效不明确，当代治疗很少应用。对于接受最佳一线治疗和血管扩张治疗的HFrEF患者，若地高辛中毒风险低(如没有肾病或不超过中度的肾病、能够坚持定期监测)，可在当前用药基础上加用地高辛 。采用较低起始剂量并频繁监测，出现并发症或毒性反应则停药。

【56】已在使用 地高辛 但没有中毒征象的患者通常继续用药。

【57】专业学会指南对使用 地高辛 减少住院的推荐等级为2A。

【58】 **注意事项** – 地高辛 禁用于有严重窦房结或房室传导阻滞的患者，除非植入永久起搏器。建议符合下列情况的患者避免使用地高辛：急性肾损伤、严重慢性肾脏病、电解质紊乱(如低钾血症、高钙血症、低镁血症)、使用其他房室结阻滞剂，或者使用其他利用p-糖蛋白外排转运系统的药物 。

【59】地高辛 可用于有低血压风险的患者，大多数患者用药后血压增加或不受影响。

【60】 **用法用量和监测** –HFrEF患者不应采用负荷剂量。初始维持剂量基于体型和肾功能 ，范围为0.0625-0.25mg/d。对于HF患者，疗效最大且毒性风险最小的目标血清 地高辛 浓度在0.5-0.8ng/mL之间 。

【61】如果肾功能正常或轻度障碍的患者要开始 地高辛 治疗，我们通常视肾功能障碍程度在治疗1-6周后检测地高辛水平。对于中至重度肾功能障碍或地高辛中毒风险较高(如电解质异常)的患者，启用地高辛前必须仔细斟酌替代方案，并且须仔细监测血药水平。给予首剂地高辛后1周内检测血药水平，定期复查。检测应安排在下次用药前，或上次用药后至少6小时。

【62】地高辛 维持治疗阶段约每6个月检测1次血药水平，临床状态改变也需重新检测，例如肾功能下降、电解质水平变化或加入可能与地高辛相互作用的药物 。

【63】 **证据** –大量数据表明 地高辛 适用于HFrEF，但应用仍存争议。尚未在现代用药和医用装置背景下严格评估地高辛疗效，并且该药治疗窗窄，相对较低的血清水平就可增加不良事件风险。临床试验发现地高辛可减少HFrEF患者的HF住院率，但未减少全因死亡率。地高辛对生活质量的影响尚无定论，总体而言地高辛可能改善或稳定HF症状。地高辛停药试验显示症状加重。这些试验包括：

【64】 洋地黄研究组(Digitalis Investigation Group, DIG)试验评估了 地高辛 疗效。一项纳入6800例LVEF<45%、NYHA Ⅱ-Ⅳ级HF患者的随机试验中，地高辛组的死亡风险与安慰剂组相近(每年约11%)，住院率更低。地高辛组因疑似地高辛中毒而住院的比例更高。

【65】亚组分析发现 地高辛 组的联合终点发生率也显著降低，联合终点即HF所致死亡和HF加重住院 。相比安慰剂组，地高辛组HF加重相关死亡率有小幅降低，但未达统计学意义，而非HF心源性死亡(包括心律失常所致死亡)显著增加。

【66】 两项随机对照试验PROVED和RADIANCE在病情稳定HF患者中评估 地高辛 停药影响，两项研究的受试者分别采用利尿剂+地高辛，以及利尿剂+ACEI+地高辛。这些研究在为期8周的单盲稳定期后，将患者随机分为继续接受地高辛治疗 vs 安慰剂。这两项试验均显示停用地高辛导致了临床情况恶化：

【67】\- PROVED研究发现停用 地高辛 的患者出现极量心肺运动能力下降、治疗失败率增加、射血分数降低、体重增加和心率加快。甚至在轻度疾病患者中也发生了恶化。

【68】\- RADIANCE研究发现相比 地高辛 继续用药组，停药12周组有患者的HF症状加重。还观察到生存质量下降。

【69】 **无法接受一线用药**

【70】 **初始方法** –对于无法使用最佳药物治疗的射血分数降低型心力衰竭(HFrEF)患者，第一步是纠正不耐受原因，并适当改变治疗方案(如减少利尿剂剂量，将 螺内酯 改为 依普利酮 )从而应用一线药物 。

【71】 **肾素-血管紧张素/脑啡肽酶抑制剂不耐受** –对于持续存在NYHA Ⅱ-Ⅲ级症状的HFrEF患者，如果调整药物方案后仍不能耐受低剂量沙库巴曲 缬沙坦 、ACEI或ARB，建议采用 肼屈嗪 \+ 硝酸异山梨酯 治疗，而不是其他血管扩张剂或不使用血管扩张剂 。

【72】 **无替代疗法的一线治疗** –不能耐受盐皮质激素受体拮抗剂(MRA)或钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂的患者没有替代疗法。 伊伐布雷定 对心率的生理作用与β受体阻滞剂相似，但我们不会用伊伐布雷定替代β受体阻滞剂。相关研究见正文。

【73】 **持续性症状的治疗** –对于采取最佳一线药物治疗后仍有Ⅱ-Ⅲ级症状的HFrEF患者，优化四联用药后的其他方案研究很少，一般根据临床状态和能否接受复杂用药(如依从性、费用)个体化选择治疗。我们的方法如下：

【74】 **优化一线治疗** –对于持续存在Ⅱ-Ⅲ级症状的HFrEF患者，治疗的第一步是优化HFrEF的所有适用治疗，包括：

【75】\- HFrEF药物治疗 。

【76】\- 心脏再同步化治疗。

【77】\- 缺铁患者的补铁治疗。

【78】\- 中至重度二尖瓣关闭不全的介入治疗。

【79】 **特定患者加用血管扩张剂** –对于低血压风险较低的患者(如存在高血压、收缩压>110mmHg)，建议加用 硝酸异山梨酯 \+ 肼屈嗪 。若患者很可能不依从硝酸异山梨酯治疗，可单独使用肼屈嗪或使用 氨氯地平 。

【80】 **可选择的疗法** –如果HFrEF患者接受最佳一线药物治疗和最大限度的血管扩张治疗(如 硝酸异山梨酯 \+ 肼屈嗪 )后仍存在NYHA Ⅱ级或Ⅲ级症状，可选择的补充治疗包括 伊伐布雷定 、 维立西呱 和 地高辛 。也可采用最佳药物治疗(如一线药物治疗、最大限度血管扩张治疗)而不加用其他药物。

【81】\- 伊伐布雷定–已接受最大限度β受体阻滞剂治疗但窦性心率仍≥70bpm且心率不依赖起搏器的HFrEF患者，可加用 伊伐布雷定 。该药最适合依从最佳β受体阻滞剂方案且无失代偿性心力衰竭证据的患者。

【82】\- 维立西呱–接受最佳一线治疗和血管扩张治疗的HFrEF患者可加用 维立西呱 。维立西呱的临床经验非常少，无法确定该药用于哪些患者会优于其他二线治疗。

【83】\- 地高辛– 地高辛 的治疗窗很窄且疗效不明确，很少用于接受HFrEF最佳一线治疗的患者。尝试地高辛治疗应选择较低起始剂量并频繁监测，出现并发症或毒性反应则停药 。

【84】已在使用 地高辛 但没有中毒征象的患者通常继续用药，除非该药干扰HFrEF一线治疗(如同时使用β受体阻滞剂)。焦瀚远

====================================================================================================
