【0】多发性硬化的发病机制和流行病学

【1】引言 

【2】影响CNS髓鞘的疾病可分为两类：一类是脱髓鞘性(获得性，通常为炎性)，另一类是髓鞘形成障碍性(髓鞘形成异常，通常由遗传性疾病引起) 。最常见的免疫介导性CNS炎性脱髓鞘疾病为多发性硬化(multiple sclerosis, MS)。

【3】本文将MS的发病机制、病理学和流行病学。

【4】发病机制 

【5】MS是一种异质性疾病，临床和病理学特征迥异，反映出导致组织损伤的途径不同。炎症、脱髓鞘和轴突变性是引起临床表现的主要病理机制。然而，MS的病因仍不明。最广为接受的理论是：MS最开始是一种以自身反应性淋巴细胞为特点的炎性免疫介导性疾病，随后该病以小胶质细胞激活和慢性神经变性为主。

【6】免疫病理学 — 诸多证据支持免疫系统在MS的发生中起着重要、可能决定性的作用。MS的细胞免疫学涉及T细胞、B细胞、髓系细胞和其他免疫细胞群之间的相互作用改变。例如，病理学研究显示，MS病灶的组织病理学检查(活检或尸检)常见炎性T细胞、B细胞和巨噬细胞。炎症活动也与血脑屏障破坏有关。MRI检查显示，在复发缓解型MS病灶发生早期，出现血脑屏障破坏，表现为钆对比剂渗漏。此时对应神经病理学检查可见炎症细胞浸润。17型T辅助细胞(T helper 17-type, Th17)在许多免疫介导系统性疾病中参与炎症和组织破坏，该细胞也与活动性MS病灶相关。

【7】此外，发生MS的风险与某些参与T细胞激活和调节的MHCⅠ类和Ⅱ类等位基因位点相关。髓鞘反应性T细胞见于MS患者的MS斑块、脑脊液及外周循环。此外，抗髓鞘少突胶质细胞糖蛋白(myelin oligodendrocyte glycoprotein, MOG)抗体与MS样脱髓鞘疾病相关，MOG是一种髓鞘蛋白。

【8】许多用于改善MS的药物和疗法是从MS动物模型实验性变应性脑脊髓炎(experimental allergic encephalomyelitis, EAE)研究中发现的。这种动物模型由髓鞘抗原诱导，包括髓鞘碱性蛋白、蛋白脂质蛋白、髓鞘相关糖蛋白和MOG。某些免疫调节药物可降低Th1免疫应答(如干扰素β)、增强Th2和调节性T细胞Th3反应(如 醋酸 格拉替雷)、阻断T细胞从血液进入CNS(如 那他珠单抗 )或者清除B细胞(如 奥瑞珠单抗 )，从而有效降低MS疾病活动性。

【9】然而，缺乏MS自身免疫性病因的直接证据，没有针对CNS自身抗原的特异性自身抗体或自身反应性T细胞可将MS被动转移到实验动物中。EAE并不完全符合MS的临床或病理学特征，本身就不是完美的MS模型。此外，EAE对许多针对T细胞的药物都有反应，如 环孢素 和针对CD4细胞的单克隆抗体。但这些药物对治疗MS并不始终有效。

【10】除了少突胶质细胞和髓鞘损失外，轴突损伤也是MS斑块的显著病理学特征。疾病进展涉及脑萎缩和轴突丢失的变性阶段，这无法完全归因于免疫机制或炎症。

【11】神经病理学证据提示，在复发缓解型MS患者的至少部分新形成病灶中，少突胶质细胞凋亡可能是先于炎症的初始事件，或许由病毒或谷氨酸兴奋性毒性诱发。然而，少突胶质细胞凋亡在MS发病机制中的重要性仍待进一步明确。

【12】其他理论 — MS发病机制的其他理论包括：

【13】 慢性病毒感染导致的可能免疫(但并非自身免疫)病因，但除了一些证据表明常见病原体EBV感染存在差异外，尚无独特病毒与MS一致相关

【14】 遗传学决定的神经胶质变性过程导致的非免疫非炎性病因

【15】有研究反驳了慢性脑脊髓静脉功能不全(chronic cerebrospinal venous insufficiency, CCSVI)参与MS的发病，CCSVI的特征据说为干扰脑静脉回流的脑脊髓静脉异常。

【16】病理学 

【17】MS的典型神经病理学特征是CNS内存在局灶性脱髓鞘斑块，伴有不同程度的炎症和神经胶质增生，部分轴突保存。这些病灶往往位于视神经、脊髓、脑干、小脑、近皮质及脑室周围白质。此外，脱髓鞘病灶也可见于胼胝体和皮层灰质。轴突损伤可能是MS斑块的显著病理特征，不过急性期并非如此。

【18】尽管传统上认为MS病灶是局灶白质病变，但目前认为MS的病理范畴包含更广泛的异常，包括MRI中看似正常白质(normal-appearing white matter, NAWM)和看似正常灰质(normal-appearing gray matter, NAGM)弥漫性损害，两者均与脑容积进行性减小有关。在38%的活检证实早期MS病例中发现了炎性皮层脱髓鞘。

【19】MS的核心临床表型为复发型和进展型。然而，复发型和进展型MS脑损伤的病理学可能没有根本上的差异，不过一些报道提示，进展型MS的特征为炎症减轻或缺失或者累及整个脑和脑膜的炎症过程。更有说服力的证据表明，原发进展型MS属于MS临床疾病谱，并且与演变为继发进展期的复发型MS在病理生理学方面并无不同。

【20】流行病学和危险因素 

【21】CNS疾病中，除创伤外，MS是年轻成人永久残疾的最常见病因。MS多见于女性。一篇纳入28项流行病学研究的系统评价发现，从1955年到2000年，MS女性和男性发病率比值估计从1.4:1增至2.3:1。后续研究还发现，女性与男性发病率比值在升高，主要由于女性MS发病率增加，其原因不明。来自克里特岛的一项病例对照研究指出，自1980年以来，女性MS发病率增加，与同期人口从农村向城市转移一致，推测城市化伴随的环境因素可能触发MS。

【22】MS的发病率和患病率存在地理差异。

【23】多项研究显示，MS起病的平均年龄为28-31岁，临床疾病通常在15-45岁变得明显，但偶尔也会早至出生后最初数年或晚至60多岁发病。女性平均起病年龄比男性早几年。复发缓解型MS起病较早，平均为25-29岁；可能在平均年龄40-49岁时转化为继发进展型MS。原发进展型MS的平均起病年龄为39-41岁。

【24】部分研究发现，MS患者比对照者更可能出现其他自身免疫性疾病，这一发现支持MS可能有自身免疫性基础，但也有研究无此发现。然而，一篇关于MS共存自身免疫性疾病的系统评价发现，大部分这类研究的质量有限；根据一篇关于人群研究的meta分析，经系统评价发现的最常见自身免疫性疾病是银屑病和甲状腺疾病(分别为7.7%和6.4%)。结果也提示，MS患者的炎症性肠病、葡萄膜炎及类天疱疮风险可能增加。

【25】此外，伴其他自身免疫性疾病的患者更可能发生MS。丹麦一项大型研究发现，1型糖尿病患者发生MS的风险高于一般人群。另一项精心设计的大型队列研究发现，炎症性肠病患者发生MS等脱髓鞘疾病的风险增加。

【26】遗传易感性 — 多项研究显示，有超过200种多态性与MS相关。MS风险与某些MHCⅠ类和Ⅱ类等位基因的关联最为密切，尤其是 _HLA-DRB1_ 位点。越来越多的证据表明，MS风险与多个具有轻度影响的非MHC易感基因相关，例如 _CD6_ 、 _CLEC16A_ 、 _IL2RA_ 、 _IL7R_ 、 _IRF8_ 和 _TNFRSF1A_ 。此外， _IL7R_ 基因多态性可轻度增加MS风险。

【27】许多 _HLA-DRB1_ 等位基因的启动子区域存在维生素D反应元件(vitamin D response element, VDRE)，这提示维生素D的环境差异可能与 _HLA-DRB1_ 相互作用而影响MS风险。但与维生素D调控 _HLA-DR_ 表达相比，其他与HLA变异相关的因素对MS风险的影响可能更大。一项关于澳大利亚白种人的研究比较了466例MS患者和498例对照者，结果发现，根据 _HLA-DRB1_ 等位基因类型和启动子区域相关序列变异，MS发生风险变化超过10倍，比值比为0.28-3.06。 _HLA-DRB1_ \*04、\*07和\*09(DR53组)等位基因具有保护作用，而 _DRB1_ \*15和\*16(DR51组)以及\*08(DR8组)会增加MS风险。然而，VDRE序列变异本身与MS风险并不独立相关。大多数 _HLA-DRB1_ 等位基因表达功能性VDRE序列，包括对MS风险无明显影响的等位基因。此外，一项来自撒丁岛(此地MS患病率较高)的研究表明，在撒丁岛人中，与MS风险关联的数种 _HLA-DRB1_ 变异相关的VDRE常发生突变且无功能。这些结果提示，至少在撒丁岛，由VDRE介导的维生素D对 _HLA-DRB1_ 表达的影响非常有限。但在撒丁岛人中，B细胞活化因子(B-cell activating factor, BAFF)调节元件的多态性与MS发生密切相关。

【28】在双胞胎研究中，双卵双胎发生MS的风险与普通同胞一样；然而，单卵双胎发生MS的风险至少为20%，可能接近39%。遗传咨询中，MS患者的同胞患病风险为3%-5%。对MRI发现异常的未患病家族成员进行研究显示，该人群的发病风险甚至更高。

【29】不同研究中家族性MS的发病率介于3%-23%。一项精心设计的人群研究纳入8205例丹麦MS患者，发现一级亲属(n=19,615)中MS的相对终生风险增至7倍。丹麦女性和男性中MS的散发绝对风险分别为0.5%和0.3%，而MS患者的一级亲属在此基础上还额外增加了2.5%的家族性终生风险。丹麦人群中MS散发率在全世界是最高的。

【30】越来越多的资料表明，MS易感性受患病父母性别的影响。大多数研究发现MS存在母系亲源效应，即MS易感性的母系遗传过多。而MS亲子配对研究发现，父系遗传大于等于母系遗传。这一差异的原因不明，但患病父/母的直接遗传可能涉及通过细胞分裂传递的表观遗传学机制，如不会修改DNA序列的DNA修饰，如组蛋白乙酰化和DNA甲基化。

【31】随着全基因组关联研究的规模增加，检出风险等位基因的能力增加，即使这些等位基因引起的MS易感性增加极小。2019年一篇报告称，与MS风险有关的遗传变异数量超过200个。虽然这些变异的确切功能影响大多不清楚，但它们见于免疫功能相关基因的调控区而不是编码区，其中许多变异还与其他自身免疫性疾病相关。例如，一项全基因组关联研究重点调查了撒丁岛人群，此地的MS和系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)患病率较高。编码BAFF的 _TNFSF13B_ 基因变异与MS和SLE均有关。提出的机制是， _TNFSF13B_ 变异会增加可溶性BAFF的生成，从而导致体液免疫增强和自身免疫风险升高。研究者认为，该人群的疟疾易感性与自身免疫呈负相关。在北欧，这种关联显然不太重要。

【32】环境因素 — 环境因素似乎在决定MS的风险方面起主要作用，包括病毒感染、地理纬度和出生地、日光暴露、维生素D水平等。

【33】病毒感染 — 文献支持免疫系统的可能感染刺激比疫苗接种效应更容易触发MS发作。尽管发现许多病毒与MS相关，但研究集中于EBV。

【34】 **EBV** –长期以来，人们怀疑EBV可能是MS的病因或诱因。2010年一篇纳入18项病例对照和队列研究的meta分析显示，发生传染性单核细胞增多症后MS发病风险增加(RR 2.17，95%CI 1.97-2.39)。随后一项针对美国军队超过1000万例现役年轻成人的队列研究确定了955例在服役期间诊断为MS的患者，并使用801例MS患者和1566例匹配对照者的纵向血清样本确定了EBV状态。在研究入组时EBV血清阴性的35例新发MS病例中，除1例外，其余均在MS诊断前发生血清转化。EBV血清转化后发生MS的风险是持续性EBV血清阴性病例的30多倍(HR 32.4，95%CI 4.3-245.3)；可信区间较宽，表明血清阴性病例数量很少。在所有新发MS病例中，研究结束时EBV阳性的比例也高于对照组，对应相似的风险估计值(HR 26.5，95%CI 3.7-191.6)。虽然不能证明因果关系，但此发现是EBV参与MS发病机制的有力证据。

【35】抗EBV抗体也与MS相关。一项有关女性的前瞻性巢式病例对照研究发现，MS发病前抗EBV抗体滴度显著升高，尤其是抗EBV核抗原2(EBV nuclear antigen 2, EBNA2)抗体。另一项巢式病例对照研究发现，抗EBNA复合物和EBV病毒衣壳抗原的抗体滴度较高与MS风险增加相关。此外，有证据表明EBV核抗原1(EBV nuclear antigen 1, EBNA1)和胶质细胞黏附分子(glial cell adhesion molecule, GlialCAM)之间存在分子模拟，一项研究表明克隆B细胞可产生针对EBNA1和GlialCAM交叉反应的抗体。

【36】证实EBV和MS之间关联有一个难点，即西半球83%-90%的成人EBV血清学阳性。而在成人MS患者中，EBV血清阳性率近乎100%，显著高于健康对照者。此外，MS儿童比健康对照者显著更可能存在既往EBV感染的血清学证据，此年龄段EBV血清阳性率明显低于成人。然而，关于MS患者脑组织中是否存在EBV，证据不一致。

【37】 **其他病毒** –纳入超过1000万例新兵的队列研究表明EBV感染后MS风险增加，而此风险增加与其他病毒(包括巨细胞病毒)无关。两项病例对照研究表明，巨细胞病毒感染对MS起到 **防护作用** ，其中一项研究着重于儿童期发病的MS，另一项着重于发病时间范围广泛的MS。后一项研究发现，当分析移除儿童期发病的MS病例后，负关联持续存在，表明巨细胞病毒感染也对成人型MS提供防护。尚不清楚两者之间是否真的有因果关联，也不明确这类感染如何提供保护作用。

【38】部分研究显示，水痘-带状疱疹病毒(varicella zoster virus, VZV)与MS相关。一项病例对照研究在急性复发MS患者的脑脊液样本中发现与VZV相同的病毒微粒和VZV DNA。而缓解期MS患者或对照组的脑脊液样本中未发现病毒微粒，并且大多数缓解期患者的脑脊液中未见VZV DNA。这些结果提示，VZV可能参与MS发作，或者在MS发作的同时被激活。但还需其他研究进一步证实。

【39】另一种假说提出，生命早期感染可能削弱导致自身免疫性疾病(如MS)的机体反应。此理论得到一项人群病例对照研究的支持，该研究发现，6岁内与婴儿同胞的接触与MS风险呈负相关。可能的解释是接触婴儿同胞可导致生命早期感染暴露或重复暴露增加，这对以后的自身免疫具有保护作用。

【40】地理因素 — MS的发病率和患病率存在地理差异。世界高发(患病率≥60/100,000)地区包括整个欧洲、加拿大南部、美国北部、新西兰和澳大利亚东南部。在其中很多地区，MS患病率大于100/100,000；其中报道患病率最高的地区是奥克尼群岛，为300/100,000。美国MS患病率估计为100-150/100,000，患者总数有300,000-400,000例。需注意，MS病例的登记、跟踪和报告并不一致，这影响了上述患病率估计值的可靠性。

【41】过去认为MS患病率的地理差异一定程度上由种族差异所致，白种人(尤其是北欧人群)似乎易感性最高，而亚洲、非洲或美洲印第安人群似乎风险最低，其他人群居中。然而，美国随后的研究表明，黑人成人和儿童的MS发病率增加，提示种族易感性可能在发生改变。

【42】MS患病率与纬度明确相关，患病率从南到北逐渐增加。例如，一项来自护士健康研究的分析表明，美国北部相对南部的MS校正率比为3.5，而中部相对南部的校正率比为2.7。青春期后由高风险区域迁移到低风险区域的人群可能携带先前的高风险，而儿童期移居的人群似乎存在迁入新区域相关的风险。

【43】2010年一篇有关MS流行病学研究的系统评价/meta分析质疑了纬度与MS患病率的普遍关联。研究发现，MS患病率随着西欧、北美、澳大利亚/新西兰的地理纬度增加而增加，但MS发病率仅随着澳大利亚/新西兰的纬度增加而增加，在西欧和北美并非如此。患病率较高可由其他因素解释，例如生存期较长，但澳大利亚和新西兰明确的发病率梯度非常重要。2019年一项分析了患病率的纬度差异，发现这种差异确实存在，且反映了MS的流行病学。

【44】日光暴露和维生素D — MS与纬度可能相关的一个解释是日光暴露可能具有保护作用，可能由紫外线辐射或维生素D的作用引起。一些研究发现，日光暴露、紫外线辐射暴露或血清维生素D水平与MS风险或患病率呈负相关，而另一些研究显示，这些因素与MS确诊患者的MS疾病活动性呈负相关。例如，一篇关于护士健康研究和护士健康研究Ⅱ数据的分析发现，接受≥400IU/d维生素D的女性发生MS的风险显著降低(RR 0.59，95%CI 0.38-0.91)，一项前瞻性报道纳入超过450例存在临床孤立综合征提示MS的患者，研究表明，最初12个月测量的血清25-羟维生素D水平与随后4年内转化为临床确诊MS、MRI存在新发活动性MS脑病灶和MS进展的风险呈负相关。应注意这些研究主要纳入的是白种人，其结果可能不适用于其他种族或族群。

【45】孟德尔随机化研究也发现，遗传性血清25-羟维生素D水平较低与后期MS风险存在关联。

【46】其他 — 与地理无关的环境因素可能参与MS的发生发展。一些研究提示吸烟与MS相关。例如，挪威一项纳入22,312人的横断面研究发现，曾经吸烟者发生MS的风险高于从不吸烟者(RR 1.81，95%CI 1.13-2.92)，并且英国一项病例对照研究发现相似的结果。吸烟也可能是疾病进展的危险因素。相比之下，一项来自瑞典的人群病例对照研究报告，在不吸烟的患者中，口含烟(无烟烟草)使用与MS风险无关，而在吸烟者中，使用口含烟似乎对MS有防护作用。这一结果表明，在吸烟者中，尼古丁与MS风险增加无关，但尚需数据。

【47】出生月份也可能是MS的危险因素，但文献不一致。2013年一篇meta分析/系统评价发现，4月和5月份出生者发生MS的风险增加，而10月和11月份出生者发生MS的风险降低，这表明妊娠期或新生儿期的环境对以后MS风险有影响。然而，发现出生月份影响的研究结果实际上可能是假阳性，这是由于不同季节的出生率变化引起的混淆，来自欧洲和北美的数据表明3月、4月或5月的出生率较高，而11月、12月和1月的出生率较低。

【48】数项病例对照研究和孟德尔随机化分析发现，儿童期或青春期肥胖可能也是MS的危险因素。

【49】80%的免疫系统细胞位于胃肠道，一些证据表明，MS患者的微生物群不同于健康对照者。还需进一步研究来明确MS患者中胃肠道细菌的作用及其与免疫系统的关系。

【50】接种疫苗 — 由于MS的发病机制可能涉及免疫系统，有假说认为免疫系统受到刺激(如接种疫苗)可能触发MS。但一些研究并未发现接种疫苗与MS呈正相关。

【51】 尽管一项流行病学研究表明接种乙肝疫苗后MS风险增加，但几项精心设计的研究似乎驳斥了这种可能的联系：一项研究发现接种乙肝疫苗与MS发生之间无关联，另一项发现几种不同疫苗与MS患者的疾病复发无关联，还有一项研究发现接种乙肝疫苗与MS风险降低有关。

【52】 2006年一篇纳入9项病例对照研究的系统评价发现，破伤风疫苗与MS的风险呈负相关(OR 0.67，95%CI 0.55-0.81)。

【53】 已发表证据(截至2001年1月)的支持MS患者接种疫苗的安全性，一项后续病例对照研究发现，几种不同疫苗与MS和/或视神经炎的发生无相关性。

【54】虽然随后一项精心设计的病例对照研究发现，接种过乙肝疫苗的患者发生MS的风险增加，但无可争议该疫苗益处较大，可能引起MS的风险未经证实，利远大于弊。鉴于在美国该疫苗是在出生后最初数日接种，并且提示关联的研究都是成人研究，更不用担忧乙肝疫苗接种引起MS的问题。

【55】研究发现人乳头瘤病毒疫苗接种不会增加MS风险。

【56】 **发病机制和免疫学** –多发性硬化(MS)是一种异质性疾病，临床和病理学特征迥异，反映组织损伤途径不同。炎症、脱髓鞘和轴突变性是引起临床表现的主要病理机制。最广为接受的理论是：MS最开始是一种由自身反应性淋巴细胞介导的炎性自身免疫性疾病，随后该病以小胶质细胞激活和慢性神经变性为主。

【57】MS发病机制的其他理论包括：慢性病毒感染导致的免疫(但并非自身免疫)病因、遗传学决定的神经胶质变性过程导致的非免疫非炎性病因，以及慢性脑脊髓静脉功能不全(CCSVI)。但应注意，有研究反驳了CCSVI理论。

【58】 **流行病学** –MS女性和男性发病率比值估计约为2:1，部分数据提示该比值甚至更高。MS起病的中位年龄和平均年龄分别为23.5岁和30岁。女性起病高峰年龄比男性早5年左右。MS偶尔晚至60多岁起病。

【59】 **遗传学** –遗传因素可能促进MS的风险，尤其是 _HLA-DRB1_ 位点变异。

【60】 **EB病毒** –越来越多的证据表明EB病毒(EBV)与MS有关，但尚未证实因果关系。

【61】 **危险因素**

【62】 MS的发病率和患病率存在地理差异。

【63】 日光暴露、紫外线辐射暴露或血清维生素D水平与MS风险或患病率呈负相关。

【64】 吸烟以及儿童期/青春期肥胖可能是MS的危险因素。

【65】 疫苗与MS风险无关。王磊

====================================================================================================
