【0】癌症生存者饮酒和吸烟的治疗

【1】引言 

【2】预计美国的癌症生存者会增多。与人口增长相比，癌症生存者增多有两大原因，一是诊断方式进步促使早期检出癌症，二是更有效和毒性更低的疗法问世。这种生存率升高强调了照护癌症生存者的重要性。

【3】虽然美国近几十年的吸烟率持续下降，但总体吸烟率保持几乎不变已有数年，直到过去几年才有所下降，降至约14%。尽管存在这些趋势，并且目前公认吸烟和使用烟草可导致癌症、心血管疾病、肺病及其他一些致命性疾病，但美国仍分别有约5000万人和4100万人使用任何形式的烟草或吸烟。合并精神障碍的癌症患者和生存者也更有可能对尼古丁成瘾，且戒烟更困难，这与无癌症者类似，因此需要创新的方法来有效减少这类障碍的影响。

【4】酒精和烟草的致癌作用均有科学依据。虽然许多饮酒者知道酒精可致脏器损伤，以及醉酒可致各种危险和法律/社会后果，但很少有人了解酗酒会显著增加癌症风险。一项研究显示，约25%和40%的公众知道酒精与癌症存在关联。

【5】流行病学

【6】使用烟草 — 数据显示吸烟和使用烟草仍是癌症生存者面临的问题，特别是青少年和年轻成人(adolescent and young adult, AYA)癌症生存者。吸烟率随患者年龄、诊断时间、癌症类型、癌症预后和所用治疗的不同而异。

【7】癌症生存者的吸烟率来自每年的美国国家健康调查(National Health Interview Survey, NIHS)人群数据。虽然吸烟率已下降，但在2019年，约13%的≥18岁癌症生存者仍在吸烟，而且AYA癌症生存者的吸烟率似乎更高。根据NIHS数据报道的部分结果如下：

【8】 2005年一篇分析显示，近20%的成人癌症生存者报告当前吸烟，43%的40岁以下癌症生存者报告当前吸烟。

【9】 随后一篇针对2012-2014年NIHS数据的分析显示，AYA癌症生存者和成人癌症生存者的吸烟率分别为33%和22%。

【10】 ≥18岁癌症生存者的吸烟率在25年间几乎减半，从1998-2001年队列的20%降至2013-2017年队列的14%左右。

【11】 与总体上无癌症病史的个体相比，有癌症病史的个体从未吸烟或当前吸烟的比例更低。

【12】 与非吸烟相关癌症生存者相比，吸烟相关癌症生存者当前吸烟的比例更高(约为20% vs 10%)。诊断癌症后，与非吸烟相关癌症生存者相比，吸烟相关癌症生存者继续吸烟的几率更高(OR 2.1，95%CI 1.12-3.93)。

【13】虽然吸烟相关癌症患者诊断时的吸烟率较高，但癌症治疗及预后可能促使此类癌症生存者的吸烟率下降。例如，肺部或头颈部肿瘤患者诊断时的吸烟率为40%-60%，除肺癌外其他吸烟相关癌症患者的吸烟率约为40%。癌症明确归因于吸烟且预后良好者比预后不良者更愿意戒烟，但无论癌症的预后或分期如何，戒烟都有益。此外，所需癌症治疗的性质也会影响患者吸烟，例如，住院或接受手术的癌症患者将强制性戒烟，至少需短期强制戒烟。

【14】饮酒 — 大量饮酒会增加数个不同部位发生癌症的风险，包括头颈部、食管、结直肠、肝脏和女性的乳腺。

【15】多项研究显示，尽管已诊断癌症，许多癌症生存者仍会饮酒，例如：

【16】 英国儿童期癌症生存者研究通过10,000余名调查对象发现相应人群比例如下：

【17】 承认饮酒者–77%

【18】 饮酒量超过每周推荐限度者–24%

【19】 饮酒量可能引发潜在危害者–4%

【20】 另一项研究评估了大约1050例年轻成人癌症生存者的饮酒频率，并与具有代表性的一般人群调查数据进行了比较。癌症生存者情况如下：

【21】 饮酒可能性是对照者的近2倍(OR 1.7，95%CI 1.3-2.1)

【22】 酗酒可能性是对照者的近3倍(OR 2.9，95%CI 2.3-3.8)

【23】此外，研究显示晚期癌症患者饮酒率较高。例如，一项研究发现癌症患者当前饮酒率为18%。另一项研究纳入了280余例头颈部癌症患者，结果发现45%的患者在诊断后12个月仍在饮酒，仍在饮酒者中有20%以上的患者属于问题饮酒者(problem drinkers)。

【24】吸烟对癌症诊断后结局的影响 — 虽然相关数据大多来自回顾性研究，但吸烟似乎不利于癌症治疗。2014年美国卫生总监报告指出，诊断时吸烟与多种后果相关，包括全因死亡、癌症特异性死亡、疾病更易进展以及更易发生吸烟相关的第二原发癌。该报告纳入的证据充分表明，继续吸烟会增加癌症复发、疗效不佳和治疗相关毒性的风险。另一方面，即使诊断时戒烟，也可使死亡风险降低30%-50%，还能改善生理和心理功能，其益处可能等同甚至超过现有的最佳癌症治疗。

【25】一些研究表明，癌症患者继续吸烟不利于治疗头颈部癌、口咽癌、肺癌、前列腺癌和乳腺癌。例如，一项针对癌症患者的研究报道，在治疗时和治疗后6个月时，吸烟者的症状负荷显著高于不吸烟者。再如，对于肺癌或头颈部癌患者，术前一周仍在吸烟者与术前一周未吸烟者相比，前者术后12个月复发率明显更高。最后，另一项针对前列腺癌(并不是已知的吸烟相关癌症)患者的研究显示，治疗期间继续吸烟者比不吸烟者更可能出现毒性、复发、转移及死亡。

【26】癌症生存者继续吸烟可致同样有害的影响：

【27】 一篇纳入10项研究的系统评价表明，早期肺癌确诊后继续吸烟者的死亡风险增至近2倍。

【28】 另一项纳入611例小细胞肺癌患者的研究显示，吸烟者发生所有第二癌症(多为非小细胞肺癌)的风险增至3.5倍(RR 3.5，95%CI 2.8-4.3)。与从未吸烟者相比，胸部放疗者发生第二肺癌的风险显著增加(RR 13，95%CI 9.4-17)。

【29】此外，数项针对癌症生存者的研究显示，相比从未吸烟者，既往吸烟者/近期戒烟者或当前吸烟者的生存质量指数更低，健康和社会功能也更差。

【30】癌症诊断前吸烟也与癌症生存者后续(第二)癌症风险增加有关。一篇分析纳入5项癌症(Ⅰ期肺癌、膀胱癌、肾癌和头颈部癌)生存者队列研究，这些生存者在诊断第一癌症前正在吸烟，与从未吸烟者相比，吸烟者发生后续吸烟相关癌症的5年累积风险增加3%-8%。

【31】饮酒对癌症诊断后结局的影响 — 数据显示饮酒也会增加癌症相关死亡率，尤其是中度至大量饮酒。例如，2013年一篇meta分析表明，定期饮酒≥50g的受试者全癌死亡率最高。值得注意的是，该分析还发现以下现象：

【32】 全癌死亡率曲线呈J型；每日饮酒<12.5g的患者死亡率最低。

【33】 死亡率与饮酒的关联主要见于男性。每日摄入酒精≤12.8g的男性死亡率最低。但每日摄入量≥28.7g时，癌症死亡率有统计学意义的增高。

【34】 对于女性，每日饮酒≤9.1g的患者癌症死亡率最低。每日饮酒17.4g时，乳腺癌发病风险和死亡风险显著增加，每日饮酒43.6g时，风险达到峰值。需注意，每日摄入酒精≥75.9g的女性研究人群全癌死亡率较低，最有可能的原因是相比不饮酒或少量饮酒的女性，如此大量饮酒的女性实际上有显著更高的非癌症死亡率。

【35】后来一项纳入意大利受试者的研究显示，酒精依赖者的癌症和其他疾病所致总体死亡率是非饮酒者的5倍。该研究认为女性是一种保护因素，因为5年、10年、15年和20年的随访分析表明，女性比男性存活更久。

【36】评估 

【37】医生必须与癌症生存者协作，以系统筛查其吸烟和饮酒状况。若没有针对癌症生存者的特异性诊断评估方法，应采用与无癌症史人群类似的方法筛查癌症生存者有无物质使用和依赖(即使用障碍)。

【38】肺癌筛查 — 美国预防服务工作组(United States Preventive Services Task Force, USPSTF)和其他专家组推荐肺癌高风险成人每年使用低剂量CT(low-dose computed tomography, LDCT)筛查肺癌。癌症生存者的肺癌筛查指征与一般人群相同。

【39】有吸烟史的癌症生存者可能适合通过胸部LDCT筛查肺癌，这类筛查可降低一般人群的肺癌死亡率和全因死亡率。还需进一步研究专门针对癌症生存者的肺癌筛查，从而了解该人群的独特特征以及何种情况应予以治疗。

【40】筛查和共存状况 — 为了治疗物质使用障碍，医生必须了解患者有无此障碍并能做出诊断，然后忠告患者戒烟/戒酒或引介患者接受治疗。虽然尚无具体的人口统计学数据，但可预见在癌症生存者中，某些人群吸烟和饮酒比其他人群更普遍(在一般人群中也是这样)，包括如下：

【41】 **受教育程度低** –没有高中文凭的吸烟者可达35%，只有普通教育发展(General Education Development, GED)文凭的吸烟者可达45%。大学毕业生的酗酒率较高，在过去30日可达14%。

【42】 **社会经济地位低** –生活在联邦贫困线以下的人群中，约40%的人吸烟，约30%的人报告过去30日内吸烟。

【43】 **精神障碍** –数项研究报道，一般人群中吸烟和/或过度饮酒与精神障碍相关。例如，一项针对癌症患者的观察性研究显示，虽然戒烟前更高水平的焦虑及恐惧癌症复发可以预示戒烟，但抑郁症状程度更重则显著预示复吸。另一项针对癌症生存者的观察性研究显示，戒烟可减少对疾病复发的恐惧。而在继续吸烟的癌症生存者中，恐惧复发与功能及心境障碍相关。这可能是癌症生存者容易发生物质成瘾及更难戒除的原因。此外，精神共病的影响对癌症生存者预期同样重要。

【44】治疗方法 

【45】很少有数据探讨针对癌症生存者的干预措施，尤其是停止或减少吸烟和饮酒相关问题。通常，其治疗方法与一般人群相似。

【46】治疗吸烟 — 帮助癌症生存者戒烟的方法与一般人群相似。美国CDC为医护人员提供了相关专门网页和资源。美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)也有专门的肿瘤患者戒烟指南。

【47】尚未充分了解可能妨碍癌症患者及癌症生存者尝试戒烟及戒烟能力的自然因素，但有证据表明这些患者采取无癌症人群所用的综合戒烟治疗会有很大益处。这些措施包括个体化咨询、药物治疗、治疗精神障碍、处理其他心理社会应激因素。此外，电子病历(electronic medical record, EMR)中的自动警报可提高临床就诊时医生推荐治疗吸烟的可能性。医生还应注意电子烟等其他烟草产品的使用情况，有些EMR系统可能无法发现这些。

【48】只有少数设计良好的前瞻性研究专门探讨了癌症患者及癌症生存者的戒烟治疗，其中约半数研究侧重于护士给予的干预措施。例如：

【49】 一篇meta分析表明，对一般癌症患者采取戒烟治疗不能提高总体戒烟率，但重度吸烟者和围术期患者可明确获益。这种结果不一致可能归因于汇总的各项研究缺乏同质性，因为各项研究存在以下差异：治疗强度、对吸烟和戒除的衡量指标、纳入的癌灶部位和癌症患者人群(只纳入门诊患者或只纳入住院患者)。

【50】 另一项报告描述了一个综合性临床戒烟项目中3000余例吸烟者的吸烟结局，包括癌症患者、癌症生存者和无癌症史的吸烟者。该项目包括个体化戒烟咨询、个体化药物治疗、对精神卫生问题及其他心理社会应激因素的综合评估和治疗。在3个月、6个月和9个月随访时发现，平均戒烟率分别为45%、46%和44%。值得注意的是，癌症患者与非癌症患者的上述戒烟率无显著差异，只有头颈部癌症患者获得了统计学意义上更高的戒烟率。

【51】治疗饮酒 — 治疗饮酒既需要心理社会支持，又需要药物干预。

【52】虽然明确推荐戒烟和完全戒酒，但是否存在“安全”饮酒量仍有争议。美国CDC和美国卫生与公共服务部(Department of Health and Human Services, HHS)建议，“合理”或“低风险”饮酒方案为：男性每日饮酒最多2标准杯(每标准杯含13.7g酒精)，女性每日饮酒最多1标准杯。

【53】然而，该推荐所依据的研究只评估了饮酒的短期影响，例如社交/心理问题或住院，可能无法阐释慢性、长期暴露的所有风险及后果。因此，许多批评者指出，这种“合理饮酒”指南存在局限性。还应注意这些指南并不适合所有亚群。例如，对于孕妇、儿童、年龄较大者或机械设备操作者，不能使用此“合理饮酒”指南来判断饮酒量是否安全。

【54】癌症生存者应被视为“有风险人群”，但遗憾的是，公众对酒精与癌症的关联认识不足。美国癌症研究所推荐“不要饮酒”以预防癌症。美国临床肿瘤学会(American Society of Clinical Oncology, ASCO)声明，癌症治疗医护人员需要告知患者酒精与癌症的关联，这很重要。虽然告知该风险并不等于提供治疗，但这是必要的第一步。告知后可进行筛查并转诊需要治疗的患者。

【55】治疗精神共病 — 对一些患者来说，治疗精神共病有助于实现戒烟和减少饮酒。治疗这些共病可强化癌症患者的恢复能力，增强其面对癌症的能力，还可增强其在戒烟或进一步限制/停止饮酒后维持戒除的能力。正如一项研究报道，相比抑郁评分较高者和肿瘤处于更晚期者，抑郁评分较低者和肿瘤处于早期者对实现戒烟更有信心。

【56】减少饮酒和戒烟的影响

【57】癌症特异性获益 — 对于已诊断癌症的患者，减少饮酒/戒酒或戒烟相关的癌症特异性结局数据很少。但与无癌症病史的一般人群类似，癌症生存者预计可获益于这类干预措施，包括后续(第二)原发癌症风险降低。特别是，这类干预可能降低吸烟相关恶性肿瘤的风险，例如口腔癌、口咽癌、鼻咽癌、下咽癌、食管癌、鼻腔癌、鼻旁窦癌、喉癌、肺癌、宫颈癌、卵巢癌(黏液性卵巢癌)、膀胱癌、肾癌、输尿管癌和髓系白血病。

【58】一般健康获益 — 虽然关于癌症生存者戒烟和戒酒一般获益的数据有限，但癌症生存者采取健康生活方式的健康益处可能与一般人群类似，健康生活方式包括戒烟、“低风险”适度饮酒或不饮酒。

【59】 **戒烟** –尽管前瞻性数据有限，但有研究表明，治疗恶性肿瘤后戒烟的癌症生存者与无癌症病史的戒烟者相比，即使没有获益，也很可能获益相同。

【60】癌症生存者戒烟至少可对生存质量产生正面影响。一篇系统评价表明了这一点，其纳入了20世纪80年代以来公开的医学文献数据库。诊断癌症后戒烟者的体能状态也优于继续吸烟者。

【61】一些研究还表明，戒烟可能会影响癌症生存者的总生存率。一篇分析利用美国监测、流行病学和最终结果(Surveillance, Epidemiology, and End Results, SEER)项目数据以及澳大利亚新南威尔士州癌症登记数据，旨在评估癌症诊断后戒烟的影响。该研究估计，诊断癌症后8年仍在吸烟者的生存率低于不吸烟者：美国患者中吸烟者和不吸烟者的生存率分别为43%和54%，澳大利亚患者中分别为37%和49%。

【62】 **减少饮酒或戒酒** –评估癌症生存者中减少饮酒或戒酒干预影响的数据更少，尚无前瞻性研究说明此类干预的益处。然而，减少饮酒具有其他健康益处，这些益处对癌症治疗后的患者十分重要，如同对一般人群那样。

【63】 **癌症生存者的吸烟和饮酒** –虽然癌症生存者中当前吸烟的总发生率已下降，但吸烟和使用烟草仍是癌症生存者面临的问题，尤其是青少年和年轻成人(AYA)癌症生存者。

【64】尽管已诊断癌症，许多癌症生存者仍会饮酒。

【65】 **饮酒和吸烟对癌症诊断后结局的影响** –观察性研究表明，吸烟似乎不利于癌症治疗，饮酒(尤其是中度至大量饮酒)会增加癌症相关死亡率。

【66】 **评估** –医生必须与癌症生存者协作，筛查其吸烟和饮酒状况，并转诊需要适当治疗的患者。若没有针对癌症生存者的特异性诊断评估方法，应采用与无癌症史人群类似的方法筛查。

【67】 **肺癌筛查** –有吸烟史的癌症生存者可能适合通过胸部低剂量CT(LDCT)筛查肺癌。

【68】 **治疗方法** –很少有资料探讨针对癌症生存者的干预措施，尤其是停止或减少吸烟和饮酒相关问题。

【69】 **治疗吸烟** –无论癌症部位如何或是否为非癌症疾病，通过综合戒烟治疗，包括咨询、药物治疗和精神症状治疗，约半数患者能够戒烟。

【70】 **治疗饮酒** –饮酒治疗需要心理社会支持和药物干预。

【71】 **治疗精神疾病** –治疗精神共病有助于戒烟和减少饮酒量。治疗这些共病可强化癌症患者的恢复能力，增强其面对癌症的能力，还可增强其在戒烟或进一步限制/停止饮酒后维持戒除的能力。

【72】 **减少饮酒/戒酒及戒烟的影响** –对于已确诊癌症的患者，减少饮酒/戒酒或戒烟相关的癌症特异性结局数据很少。但与无癌症病史的一般人群类似，癌症生存者预计可获益于这类干预措施，包括后续癌症风险降低。黄艳玲

====================================================================================================
