【0】进行性核上性麻痹的临床特征和诊断

【1】引言 

【2】除特发性帕金森病外的神经变性疾病，尤其是非典型帕金森综合征，包括皮质基底节变性、多系统萎缩和进行性核上性麻痹(progressive supranuclear palsy, PSP)中，帕金森综合征的症状和体征非常突出，即震颤、运动迟缓、肌强直和姿势不稳。

【3】PSP也称为Steele-Richardson-Olszewski综合征。

【4】历史背景 

【5】1964年，Steel、Richardson和Olszewski首次描述了PSP，他们发表了一份包括9例神经病理学病例的报告，产生了重大影响。鉴于他们的开创性工作，有人将该病称为Steele-Richardson-Olszewski综合征。此后记录了数百起新增病例，目前该病被公认为一种非典型帕金森综合征(或称帕金森叠加综合征)。如最初所述，PSP的特征是进行性核上性眼肌麻痹、步态障碍和姿势不稳、构音障碍、吞咽困难、肌强直以及额叶认知功能障碍。PSP的一致病理特征包括神经元丢失、球形神经原纤维缠结、丛状星形细胞所见tau蛋白阳性包涵体，以及神经胶质增生，主要发生在基底节、小脑、脑干，少数情况下还发生于大脑皮层。此外，星形细胞斑和丛状异常纤维是典型PSP的特征性表现。1996年首次提出了一套PSP诊断标准，并于2017年进行了修订。

【6】目前认为PSP包括数种表型变异型。目前认为经典表型是Richardson综合征型PSP(PSP with Richardson syndrome, PSP-RS)，其他常见变异型包括伴进行性步态冻结的PSP(PSP with progressive gait freezing, PSP-PGF)、以帕金森综合征为主的PSP(PSP with predominant parkinsonism, PSP-P)和以额叶表现为主的PSP(PSP with predominant frontal presentation, PSP-F)。

【7】流行病学 

【8】PSP是最常见的神经变性非典型帕金森综合征，估计患病率为3-7例/100,000例成人。一项报告纳入日本998例未经选择的连续尸检病例，根据病理学标准诊断的PSP患病率(约3%)比预期高。

【9】早期研究发现，PSP年 **发病率** 为0.3-0.4/100,000人年。然而，1999年发表的一项研究报告年发病率为1.1/100,000人年。后期研究中发病率较高，可能是因为能够更好地确认病例，这在一定程度上归因于对该病的认识加深。年发病率随着年龄增长而增加，从50-59岁的1.7/100,000人年增加至80-89岁的14.7/100,000人年。随着后续发现PSP表型，其真实发病率可能会更高。

【10】PSP的平均发病年龄约为65岁，比特发性帕金森病的发病年龄更晚。在40岁以下患者中几乎未报告过尸检证实的PSP病例。最初的临床报告提到了男性明显居多，男女比例约为8:1。但后期报告发现PSP并无明确的性别倾向。

【11】一项病例系列研究纳入了121例很可能的PSP(probable PSP)患者，显示多种疾病指标(包括发病年龄、临床特征和病程)都没有显著的男女差异。

【12】危险因素 — 除年龄外，PSP尚无其他已证明的危险因素。一些研究报道，教育程度或环境暴露可能与患病风险增加有关，但研究结果尚无定论。

【13】遗传易感性 — 尽管PSP被视为散发性疾病，但有些观察结果提示遗传易感性也有一定作用。已有一些报告发现了PSP和其他类型帕金森综合征的阳性家族史；但这些情况非常罕见。

【14】其他研究表明，微管相关蛋白tau(microtubule-associated protein tau, _MAPT_ )基因的罕见突变可能导致散发性PSP的遗传性拟表型。一项全基因组关联研究报道， _MAPT_ 的两种独立变异会增加PSP风险。此外，该研究发现其他一些基因也与风险增加有关，包括突触融合蛋白6(syntaxin 6, _STX6_ )、真核翻译起始因子2α激酶3(eukaryotic translation initiation factor 2 alpha kinase 3, _EIF2AK3_ )以及髓鞘相关少突胶质细胞碱性蛋白(myelin-associated oligodendrocyte basic protein, _MOBP_ )，其意义尚不清楚。而且，一些报告显示PSP风险增加与 _MAPT_ H1单倍型相关，由几个单倍型亚型(H1d、H1g和H1o)驱动。由于PSP患者脑中含有丰富的tau蛋白，此结果意味着生物学上具有合理性。然而，尽管tau蛋白的累积和聚集并非帕金森病病理学特征的一部分，但与对照组相比，H1单倍型也更常见于帕金森病患者。因此，该研究结果的意义仍有待确证。

【15】临床特征 

【16】PSP最常见的“经典”表型是PSP-RS，其最常见的初始特征是导致跌倒的步态障碍。核上性眼肌瘫痪/麻痹是PSP的标志(该病因此而得名)。其他常见临床特征有构音障碍、吞咽困难、假性延髓麻痹、肌强直、运动迟缓、额叶认知障碍和睡眠障碍。但临床表现的差异很大，很大一部分患者表现为变异表型。

【17】姿势不稳和跌倒 — 经典型PSP-RS患者步态僵硬、步基增宽，膝关节和躯干有伸展趋势(与特发性帕金森病的屈曲姿势不同)，且双臂轻微外展。患者表现出冲动(很可能由额叶受累所致)，因此易于出现步态蹒跚和摇晃。步距和步基不一。不同于帕金森病中的整个身体转动，患者倾向于绕躯干轴线快速转动，进一步损害平衡，表明患者无法采取保护性措施，这有时称为“醉酒步态(drunken sailor gait)”。患者通常向后跌倒。病程中，此种跌倒可导致一系列损伤，包括瘀伤、撕裂伤、骨折/颅骨骨折、硬膜下血肿，有时会导致死亡。当姿势不稳和跌倒是疾病的仅有特征时，对姿势反射检查的异常反应(柔中带劲地从后面拉患者的肩膀，观察患者是否无法控制地向后蹒跚)可能是唯一的检查异常。

【18】眼球运动表现 — 核上性眼肌瘫痪/麻痹是PSP的标志，但可能需要长达10年时间才出现，平均需3-4年。这种特征性眼部表现异常首先表现为垂直扫视变慢(是促进早期诊断的重要特征)，随后出现扫视范围受限。常伴随出现侧向凝视受限，但不太突出。眼球追随运动缓慢、急动且辨距过小，伴注视不稳定。眼肌瘫痪最初可通过头眼反射检查(玩偶眼手法)而克服，但随着疾病进展和脑干受累，前庭眼反射可能消失。

【19】PSP的其他眼球运动表现包括注视中存在扫视侵扰(“方波急跳”)、视动性眼球震颤消失(尤其是在垂直方向上)、会聚不能、眼睑痉挛以及睁眼失用症。

【20】联合出现眨眼频率降低、面部肌张力障碍伴眼睑退缩和凝视异常会导致典型持久性吃惊或惊讶面部表情。垂直凝视障碍通常会引起阅读障碍、进餐时洒落食物以及行走时被绊倒。

【21】运动系统受累 — 所有类型PSP中帕金森综合征的主要特征为运动迟缓伴明显写字过小症。帕金森病的典型运动迟缓表现为手指敲击动作速度缓慢、幅度减小，不同的是，PSP患者可能表现为幅度很低、不减小的快速敲击。PSP患者的肌强直通常在中轴肌(尤其是颈部和上部躯干)比四肢肌更明显。检查时发现颈部被动运动抵抗可证实肌强直。

【22】关于该病的最初描述强调颈后倾是一项重要的查体表现，但目前估计颈后倾仅见于不到25%的病例。除颈后倾外，其他形式的肌张力障碍包括眼睑痉挛以及更罕见的肢体或偏身型肌张力障碍。睁眼失用症可能被误诊为典型眼睑痉挛，但是可根据无强力闭眼进行鉴别。在很多患者中这并不是真正的失用症，而可能是由睑板前眼轮匝肌孤立性收缩引起的一种眼睑痉挛形式。

【23】因肌张力障碍，面部会呈现僵硬、无活动及深皱褶(惊讶状面容)。约1/3的PSP患者会出现锥体束征，包括反射亢进和巴宾斯基征。面部和颌反射亢进。舌肌紧缩且动作缓慢。痉挛性构音障碍、发音障碍和吞咽困难在该病中期至后期较严重。PSP的其他临床特征包括口吃和言语重复(不自主地重复单词或短语)。

【24】部分PSP患者在疾病早期阶段对多巴胺能药物产生中度反应(通常是PSP-P变异型)，但大部分患者无反应。事实上，某些患者使用 左旋多巴 还会加重步态和平衡障碍。

【25】认知和行为异常 — PSP的神经心理学问题主要涉及额叶功能障碍。患者表现为抽象思维受损、言语流畅性下降、持续重复行为(motor perseveration)以及额叶行为障碍。

【26】早期出现严重的额叶认知(执行)功能障碍是PSP的常见表现。执行功能障碍可能是部分PSP患者的主诉症状，但更常是疾病中后期的特征。

【27】一项纳入311例PSP患者的研究中，约57%的患者整体认知功能受损，而单领域或多领域受损各占40%，额叶功能受损见于62%的患者。50%的患者在早期出现认知功能受损。部分PSP患者可出现观念运动性失用症，特别是表现为皮质基底节综合征特征者，称为以皮质基底节综合征为主的PSP(PSP with predominant corticobasal syndrome, PSP-CBS)。一项有关皇后广场脑库(Queen Square Brain Bank)的研究发现，CBS与多种不同的病理改变有关，包括皮质基底节变性、PSP-CBS和阿尔茨海默病。

【28】行为异常也常见于PSP患者。一项纳入22例PSP患者的病例系列研究显示，最常见的行为症状是情感淡漠、脱抑制、烦躁不安和焦虑。一项纳入188例PSP患者的研究表明，50%的患者存在抑郁，37%的患者存在焦虑，而另一项纳入74例PSP患者的研究报告，24%的患者有强迫症症状。

【29】假性延髓麻痹是PSP的另一典型特点。尽管相比于其他形式的假性延髓麻痹，情感失禁在PSP中要少见得多，但PSP患者常表现为特征性的嘶哑性呻吟伴呜咽。通常还可见到持续言语和命名障碍(而并非真性失语)。部分PSP患者表现为非流利性失语变异型，称为以言语/语言障碍为主的PSP(PSP with predominant speech/language disorder, PSP-SL)。

【30】睡眠障碍 — PSP患者出现早期失眠或晚期失眠以及难以维持睡眠的情况皆已有报道。对10例中至重度PSP患者进行多导睡眠图评估后发现存在显著睡眠异常，所有患者均有显著的失眠期。明显肌强直可能导致患者无法在床上保持舒适睡姿，从而进一步加剧睡眠问题。一项前瞻性病例对照研究发现，PSP患者的昼夜活动节律紊乱。

【31】相比之下，快速眼动睡眠行为障碍(rapid eye movement sleep behavior disorder, RBD)则很少与PSP有关。该阴性表现与嗅觉保留情况类似，有助于区分PSP与帕金森病和多系统萎缩，PSP是一种tau蛋白病，而后两者为突触核蛋白病且常表现出RBD的症状。

【32】变异表型 — 病理学研究证据表明，PSP临床变异性很大。2017年一项系统评价纳入了261例病理诊断为PSP的患者和231例病理诊断为对照疾病的患者，结果发现除Richardson综合征以外的PSP表型患病率很高。同样，一项纳入100例病理确诊PSP患者的更早期多中心报告发现，Richardson综合征仅占24%，其余为其他不同表型。很多变异型的病程似乎比Richardson综合征进展更慢。

【33】尸检发现有PSP典型tau病理改变的许多PSP变异型都与其他神经变性疾病存在明显临床重叠。公认的PSP表型包括以下：

【34】 **PSP-RS** –即经典型PSP，其特征为早期出现姿势不稳和跌倒、垂直扫视变慢后出现核上性垂直凝视麻痹，以及认知功能障碍。中轴肌强直比四肢肌强直更突出，且常出现颈后倾。PSP-RS约占所有PSP病例的24%。

【35】其他表型是基于早期和主要的特征来描述的，但这种区别会随病情进展和出现其他特征而变得模糊。这种分类方案的目的是尽量改善早期诊断。

【36】 **PSP-P** –其特征为非对称性发作的肢体症状(包括震颤)，并且对 左旋多巴 有中度初始治疗反应。这些病例常与特发性帕金森病相混淆。PSP-P的病情进展速度比PSP-RS更缓慢。PSP-P比PSP-RS更晚出现跌倒和认知功能障碍。

【37】 **以** 眼球运动功能障碍为主的PSP–以眼球运动功能障碍为主的PSP(PSP with predominant oculomotor dysfunction, PSP-OM)的特征为存在PSP眼球运动表现(如垂直性核上性凝视麻痹、垂直扫视速度缓慢)，并且几乎没有姿势不稳、运动不能和认知功能障碍的证据。

【38】 **以姿势不稳为主的PSP** –以姿势不稳为主的PSP(PSP with predominant postural instability, PSP-PI)的特征为姿势不稳，迟发眼球运动功能障碍。

【39】 **PSP-PGF** –其特征为早期(为初始特征，或常见于第1年内)步态冻结、运动迟缓、肌强直及对多巴胺能药物无反应。然而，多种基础疾病可导致该综合征，一项对9例进行性步态冻结患者进行了6-16年随访的前瞻性研究表明了这一点。3例患者最终临床诊断为PSP，1例患者根据临床情况诊断为CBS，1例病理诊断为路易体痴呆，1例病理诊断为苍白球黑质路易体变性。

【40】 **PSP-F** –其特征为额叶功能障碍(包括行为变异型额颞叶痴呆)所致的认知损害或行为改变。最常见的PSP-F综合征的特征包括情感淡漠、智力迟钝、执行功能障碍、言语流畅性下降、脱抑制、冲动和持续言语。

【41】 **PSP-SL** –其表现为非流利型/失语法型原发性进行性失语或者进行性言语失用症。

【42】 **PSP-CBS** –其特征为进行性非对称性失用症、肌张力障碍、皮质感觉缺失、异己肢体综合征和 左旋多巴 治疗无效。PSP-CBS是PSP病理改变的罕见表现，在皇后广场脑库研究中，179例病理诊断为PSP的患者中仅有6例为PSP-CBS。不过，在CBS的病因中，PSP仅次于皮质基底节变性。

【43】 **以小脑性共济失调为主的PSP** –以小脑性共济失调为主的PSP(PSP with predominant cerebellar ataxia, PSP-C)的特征为小脑性共济失调，并且这是出现PSP-RS基本特征之前的初始主要症状。

【44】 **以原发性侧索硬化为主的PSP** –以原发性侧索硬化为主的PSP(PSP with predominant primary lateral sclerosis, PSP-PLS)的特征为上运动神经元病变和皮质脊髓束变性。

【45】神经影像学检查 — 在PSP-RS患者中，脑CT和MRI神经影像学检查可显示广泛性萎缩和脑干萎缩，尤其累及中脑。影像学可见“蜂鸟征” ，也称“企鹅征”，由中脑显著萎缩而脑桥相对保留所致，在脑部MRI正中矢状位图像上呈蜂鸟形或企鹅形。小脑上脚萎缩常见于PSP患者，并与病程有关。轴位T2加权MRI示中脑显著萎缩伴中脑被盖外侧缘凹陷，称为“牵牛花”征。

【46】病理学与病理生理学

【47】 **大体病理学** –对PSP患者脑部进行大体检查会发现中脑和大脑皮质(程度较轻)萎缩，黑质和蓝斑色素减退，以及第三脑室和大脑导水管扩大。PSP患者的显微镜检查结果独特且突出。除小脑、动眼神经核复合体、导水管周围灰质、上丘、脑桥基底部、齿状核和前额叶皮质外，最一致的病理改变部位还位于基底节内，尤其是黑质、丘脑底核和苍白球内侧部。也逐渐认识到大脑皮质受累。脊髓内的PSP病变也有报道，这解释了可能的排尿障碍。

【48】 **组织病理学** –PSP的组织学特点包括在特定解剖部位出现神经元丢失、神经胶质增生，以及累及星形胶质细胞、少突胶质细胞和神经元的tau蛋白阳性丝状包涵体 。存活神经元中的tau蛋白细胞质包涵体(也称球形神经原纤维缠结)通常见于PSP，但并非PSP的特异性表现。神经原纤维缠结也见于阿尔茨海默病、脑炎后帕金森综合征、慢性创伤性脑病，以及关岛帕金森综合征-痴呆复合征。常见于少突胶质细胞的tau蛋白阳性包涵体被称为“螺旋小体”，而见于星形胶质细胞的tau蛋白阳性包涵体则称为“丛状星形细胞”，其为PSP的标志。

【49】 **微观结构变化** –PSP神经原纤维缠结的主要结构成分为异常磷酸化的tau蛋白。tau蛋白是一种参与轴突运输和稳定神经元微管的蛋白。tau蛋白的异常磷酸化会影响微管功能、损害轴突运输并导致tau蛋白聚集形成神经原纤维缠结。

【50】超微结构方面，PSP的神经原纤维缠结由单直tau蛋白丝组成，而阿尔茨海默病则主要为双螺旋丝。PSP的缠结主要为球状，而在其他伴tau蛋白病理改变的神经变性疾病中，缠结为火焰状。在冷冻电子显微镜下，多数PSP患者的tau蛋白丝具有3层折叠构象。除PSP典型的神经元和胶质tau蛋白包涵体外，病理诊断为PSP患者尸检结果也常存在其他异常聚集蛋白(如β淀粉样蛋白、α-突触核蛋白和TDP-4)，称为合并病理改变(copathologies)。

【51】 **遗传学** –正常的脑tau蛋白包括6种异构体，这些异构体由17号染色体上同一个tau基因( _MAPT_ )选择性剪接生成。 _MAPT_ 基因的显性遗传性突变可导致额颞叶痴呆伴或不伴帕金森综合征以及PSP。

【52】PSP与皮质基底节变性的基因型也有一定程度重叠，这两种疾病均更常与H1 tau蛋白单倍型纯合子有关，此单倍型是17号染色体上包含 _MAPT_ 基因的900kb倒位，此关联也见于帕金森病，但单倍型亚型不同。此外，一项全基因组关联研究证实了PSP风险与 _MAPT_ 基因的两种独立变异有关，其中一种会影响 _MAPT_ 在脑部的表达。另外，PSP和皮质基底节变性tau蛋白病共有的异构体都是外显子10剪接产生的4次重复微管结合域聚集体，而其他tau蛋白病则不同，其聚集体主要为3次重复微管结合域聚集体。3R与4R tau蛋白的正常比例大致相等。

【53】 **神经化学变化** –PSP的变性过程涉及支配纹状体的多巴胺能神经元，还有纹状体以及其他基底节和脑干核团的胆碱能中间神经元和γ-氨基丁酸(gamma-aminobutyric acid, GABA)传出神经元。PSP患者尸检研究表明纹状体D2受体明显减少，而纹状体D1受体相对保留。

【54】在脑干，Edinger-Westphal核、吻侧Cajal间质核、内侧纵束、上丘和脚桥核中的胆碱能神经元可见变性。囊泡乙酰胆碱转运体减少也许能将PSP与其他类型神经变性疾病区分开来。纹状体、苍白球、伏隔核、枕叶皮质和颞叶皮质中的谷氨酸有所增加。一项尸检研究表明，GABA能基底节输出神经元减少了50%-60%，这可能部分解释了为何大多数PSP患者对多巴胺能治疗反应不佳。

【55】诊断 

【56】生存者诊断PSP基于临床特征。40岁及以上患者若出现新发神经系统、认知或行为障碍进展，但没有其他可识别的病因，则应警惕PSP。核心临床特征包括早期姿势不稳伴跌倒、眼球运动障碍(尤其是垂直扫视变慢后出现垂直凝视麻痹)、运动不能/帕金森综合征、额叶损害(包括言语和语言问题及行为改变)以及对 左旋多巴 无反应。但是因为该病的临床差异很大，早期诊断很困难。

【57】尚无具有诊断性的实验室检查或影像学检查。若MRI发现显著的中脑萎缩则可支持PSP诊断，但未见该特征并不能排除PSP诊断，特别是在病程最早期或表现为非Richardson综合征表型的患者。

【58】对于疑似PSP的帕金森综合征患者， 左旋多巴 试验可帮助诊断；PSP患者通常对左旋多巴治疗反应差或反应不持久，这有助于区分PSP与特发性帕金森病。

【59】神经病理学检查仍然是确诊PSP的金标准。PSP的病理学诊断依据是识别出以PSP典型形式分布的神经原纤维缠结。诊断要求基底节和脑干中存在高密度神经原纤维缠结和神经毡细丝。如前所述，星形细胞斑和tau蛋白阳性丛状异常纤维是典型PSP的特征性表现。

【60】诊断标准 — 2017年，运动障碍协会(Movement Disorder Society, MDS)提出了新的PSP诊断标准。MDS-PSP标准包括以下内容：

【61】 诊断所需的基本特征(包含和排除标准)

【62】 4个核心功能领域(眼球运动障碍、姿势不稳、运动不能和认知功能障碍)，这是PSP的特征性表现

【63】 提高诊断可信度的支持性临床特征

【64】 核心特征和支持性特征的操作性定义

【65】 4种诊断确定程度

【66】包含和排除标准 — 诊断任何表型、任何阶段PSP的基本特征包括必须包含标准、必须排除标准和疾病相关的排除标准。

【67】 必须包含标准：

【68】 散发

【69】 ≥40岁首发PSP相关症状

【70】任何新发神经系统、认知或行为障碍，若在随后的临床病程中进展，且没有其他可识别的病因，则应视为PSP相关症状。需注意， _MAPT_ 基因的罕见变异(突变)可能导致散发性PSP的遗传性拟表型。

【71】 必须排除的临床标准：

【72】 显著的、其他原因无法解释的情节记忆障碍，提示阿尔茨海默病

【73】 显著的、其他原因无法解释的自主神经功能衰竭(如，直立性低血压提示多系统萎缩或路易体疾病)

【74】 显著的、其他原因无法解释的幻视或警觉性波动，提示路易体痴呆

【75】 显著的、其他原因无法解释的多节段上下运动神经元体征，提示运动神经元病(单纯的上运动神经元体征不是排除标准)

【76】 突然起病或阶梯式/快速进展的症状，结合相应影像学或实验室检查发现，提示血管性病因、自身免疫性脑炎、代谢性脑病或朊粒病

【77】 脑炎病史

【78】 突出的肢体共济失调

【79】 可以确定病因的姿势不稳(如，原发性感觉障碍、前庭功能障碍、严重肌肉痉挛或下运动神经元综合征)

【80】 必须排除的影像学标准：

【81】 严重的白质脑病

【82】 相关结构异常，如正常压力性或梗阻性脑积水，基底节、间脑、中脑、脑桥或延髓梗死、出血、缺氧缺血性病变、肿瘤或畸形

【83】 疾病相关的影像学排除标准：

【84】 如突然发病或阶梯式进展，应通过弥散加权成像(diffusion-weighted imaging, DWI)、液体衰减反转恢复成像或T2\*MRI排除脑卒中、伴皮质下梗死和白质脑病的常染色体显性遗传性脑动脉病(cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy, CADASIL)或严重脑淀粉样血管病

【85】 如症状进展非常迅速，应通过DWI-MRI排除朊粒病(皮质和皮质下高信号提示朊粒病)

【86】 疾病相关的实验室排除标准：

【87】 对于考虑为PSP-CBS的患者，应排除原发性阿尔茨海默病病理表现，即典型的脑脊液(cerebrospinal fluid, CSF)组合表现(即总tau蛋白和磷酸化tau蛋白升高且β-淀粉样蛋白42降低)或β-淀粉样蛋白PET成像结果异常

【88】 对于45岁以下的患者，应排除：

【89】\- 肝豆状核变性(亦称Wilson病)

【90】\- C型尼曼-匹克病

【91】\- 甲状旁腺功能减退

【92】\- 神经棘红细胞增多症

【93】\- 神经梅毒

【94】 对于病情快速进展的患者，应排除：

【95】\- 朊粒病

【96】\- 副肿瘤性脑炎

【97】\- 对于有提示性特征(即消化道症状、关节痛、发热、年龄较轻，以及非典型神经系统特征如肌肉节律性运动)的患者，应排除Whipple病

【98】 疾病相关的遗传学排除标准：

【99】 _MAPT_ 罕见变异(突变)不作为排除标准，但若存在则可确定为遗传性PSP，而非散发性

【100】 _MAPT_ H2单倍型纯合子不作为排除标准，但若存在则不太可能诊断为PSP

【101】 富亮氨酸重复激酶2(leucine-rich repeat kinase 2, ( _LRRK2_ )和Parkin罕见变异在尸检证实为PSP的患者中有过报道，但目前还不确定其因果关系

【102】 其他基因罕见变异可以作为排除标准，因为这些疾病可能在临床上类似于PSP，但在神经病理学上有差异，包括：

【103】\- 非 _MAPT_ 相关的额颞叶痴呆(如 _C9orf72_ 、 _GRN_ 、 _FUS_ 、 _TARDBP_ 、 _VCP_ 、 _CHMP2B_ )

【104】\- 帕金森病(如 _SYNJ1_ 、 _GBA_ )

【105】\- 阿尔茨海默病( _APP_ 、 _PSEN1_ 、 _PSEN2_ )

【106】\- C型尼曼-匹克病( _NPC1_ 、 _NPC2_ )

【107】\- Kufor-Rakeb综合征( _ATP13A2_ )

【108】\- Perry综合征( _DCTN1_ )

【109】\- 线粒体病( _POLG_ 、线粒体罕见变异)

【110】\- 齿状核红核苍白球路易体萎缩症( _ATN1_ )

【111】\- 朊粒相关疾病( _PRNP_ )

【112】\- 亨廷顿病( _HTT_ )

【113】\- 脊髓小脑性共济失调( _ATXN1_ 、 _2_ 、 _3_ 、 _7_ 、 _17_ )

【114】核心特征 — 4个核心功能领域异常(眼球运动障碍、姿势不稳、运动不能和认知功能障碍)是PSP的特征性表现。每个领域都有3种特征性临床表现 ，根据诊断的确定程度从高到低分为1级(最高)、2级(中等)和3级(最低)。

【115】 眼球运动障碍(Ocular motor dysfunction)：

【116】 (O1)垂直性核上性凝视麻痹

【117】 (O2)垂直扫视速度缓慢

【118】 (O3)频繁的粗大方波急跳或“睁眼失用症”

【119】 姿势不稳(Postural instability)：

【120】 (P1)3年内反复自发性跌倒

【121】 (P2)3年内后拉试验出现跌倒倾向

【122】 (P3)3年内后拉试验出现后退2步以上

【123】 运动不能(Akinesia)：

【124】 (A1)3年内出现进行性步态冻结

【125】 (A2)帕金森综合征，运动不能-强直型，以轴性肌强直为主，且对 左旋多巴 抵抗

【126】 (A3)帕金森综合征，伴震颤和/或不对称症状和/或对 左旋多巴 有反应

【127】 认知功能障碍(Cognitive dysfunction)：

【128】 (C1)言语/语言障碍，即非流利型/失语法型原发性进行性失语或者进行性言语失用症

【129】 (C2)额叶认知/行为障碍表现

【130】 (C3)CBS

【131】级别的数字越低，则诊断PSP的确定性越高。

【132】支持性特征 — 支持性特征可提高诊断信度，但不具诊断性，这类特征分为临床线索和影像学表现。

【133】 临床线索(Clinical clues, CC)：

【134】 (CC1) 左旋多巴 抵抗

【135】 (CC2)运动减少性、痉挛性构音障碍

【136】 (CC3)吞咽困难

【137】 (CC4)畏光

【138】 影像学表现(Imaging findings, IF)：

【139】 (IF1)显著的中脑萎缩或低代谢

【140】 (IF2)突触后纹状体多巴胺能神经元变性

【141】操作性定义 — MDS-PSP标准详细描述了每种核心特征和支持性特征 ，以便使诊断标准的应用标准化。

【142】诊断确定程度 — MDS-PSP标准划分了4种诊断确定程度 ，分类依据是核心临床特征与临床线索的组合情况。

【143】 仅在尸检神经病理学检查后才可诊断为确诊的PSP(definite PSP)(金标准)。

【144】 存在高度特异性的临床特征时可诊断为很可能的PSP(probable PSP)。

【145】 存在显著增加PSP诊断敏感性的临床特征时可诊断为可能的PSP(possible PSP)。

【146】 若某种综合征的特征属于PSP的早期或细微证据，则为提示PSP的临床综合征。

【147】主要类型 — MDS-PSP标准根据临床特征的组合确定了临床主要类型 。已识别的主要类型对应前文所述的变异表型：

【148】 PSP-RS

【149】 PSP-P

【150】 PSP-OM

【151】 PSP-PI

【152】 PSP-PGF

【153】 PSP-F

【154】 PSP-SL

【155】 PSP-CBS

【156】MDS-PSP诊断标准省略了另外2种已识别但罕见的变异表型(PSP-C和PSP-PLS)，因为这两种表型的临床病理学证据很少，不足以制定出具有足够特异性的临床诊断标准。

【157】可能的疾病标志物 — 目前尚无确定的实验室或影像学标志物可用于诊断PSP。然而，显著的中脑萎缩、中脑低代谢和突触后纹状体多巴胺能神经元变性影像学表现是支持性特征，可提高诊断信度。血液和尿液常规分析结果正常。PSP患者的脑脊液常规检查也正常。

【158】可能的PSP标志物包括脑脊液中的神经递质和脑代谢产物水平，但尚未验证这些是否可常规应用。

【159】如前文所述，对PSP患者进行脑部CT和MRI神经影像学检查发现了广泛性萎缩和脑干萎缩，以中脑最为突出。多项小型研究采用体积测量法尝试评估这一萎缩模式的特征，并得出了以下观察结果：

【160】 PSP患者的脑桥上部中脑(suprapontine midbrain)的前后径显著小于特发性帕金森病患者。

【161】 PSP患者的平均中脑面积明显小于帕金森病患者或多系统萎缩-帕金森综合征患者。研究还发现中脑与脑桥面积比能够可靠地区分这3种疾病。

【162】 与匹配的对照组相比，PSP组患者的正中矢状位脑桥与中脑面积之比显著更高。

【163】 与对照组和病理证实为多系统萎缩或帕金森病的患者相比，病理证实为PSP的患者的中脑-脑桥比(通过测量正中矢状位MRI上的前后距离而得出)显著降低。

【164】 其他研究表明，磁共振帕金森综合征指数(magnetic resonance parkinsonism index, MRPI)可以区分出PSP患者与帕金森病及其他非典型帕金森综合征(如多系统萎缩)患者。MRPI需要测量矢状位T1加权MRI上的脑桥面积(P)和中脑面积(M)、小脑中脚(middle cerebellar peduncle, MCP)宽度，以及冠状位MRI上的小脑上脚(superior cerebellar peduncle, SCP)宽度。该指数的计算公式为：MRPI=(P/M)×(MCP/SCP)。纳入第三脑室宽度的改良版本提高了敏感性和特异性。

【165】PET扫描显示中脑葡萄糖代谢降低是PSP的最早征象，此后随着疾病进展，尾状核、壳核和前额叶皮质的代谢活性降低。采用11C-雷氯必利PET测量纹状体多巴胺D2受体密度发现，PSP患者的尾状核和壳核的D2受体密度分别降低了24%和9%，但该结果也见于其他非典型帕金森综合征。

【166】另一项研究支持使用碘-123-标记的FP-CIT单光子发射计算机断层扫描(single-photon emission computed tomography, SPECT)以及MRI。发现SPECT诊断PSP的敏感性很高，而MRI的特异性很高，因此联用两者对PSP的临床诊断更有把握。

【167】静息态功能性MRI(functional MRI, fMRI)可能是具有前景的PSP影像学生物标志物。一项小型前瞻性病例对照研究显示，与健康对照组相比，PSP患者的脑干、小脑、间脑、基底节和皮质区域有显著的连接断裂。

【168】纵向眼电图记录可能有助于在早期阶段区分PSP与其他帕金森综合征。PSP患者的潜伏期正常，但扫视幅度和速度下降；而CBS患者的结果相反。许多这些电生理检查已用于研究目的，还没有普及。

【169】鉴别诊断 

【170】根据常见临床症状和体征而列出的PSP鉴别诊断见表 。最难与PSP相鉴别的疾病是其他神经变性帕金森综合征，如特发性帕金森病、皮质基底节变性、多系统萎缩和路易体痴呆，还有血管性帕金森综合征。

【171】与帕金森病相比，PSP-RS和PSP-PGF的病程早期出现步态不稳和步态冻结。除了在早期出现跌倒外，PSP-RS的帕金森综合征与特发性帕金森病在其他方面也有不同。PSP患者罕见静止性震颤，且肌强直往往在颈部比肢体要显著得多。帕金森病患者使用 左旋多巴 可缓解症状，与此不同，PSP的典型特征是对左旋多巴无反应、反应差或反应快速减弱。此外，PSP患者的嗅觉相对保留，这有助于区分PSP与帕金森病，后者的特点是病程早期出现嗅觉减退。

【172】PSP-P的初始临床表现可能类似于特发性帕金森病，这两种疾病在早期很难鉴别。但是随着疾病进展，PSP-P患者明显更少出现 左旋多巴 诱发性异动症、自主神经功能障碍和幻视症状，这有助于区分PSP-P与帕金森病。此外，早期PSP-P患者常丧失对左旋多巴治疗的反应，并出现其他提示PSP的临床特征(如眼球运动异常)。

【173】PSP-CBS是指神经病理学确定为PSP而临床表型为CBS，特征为以下症状的各种组合：进行性非对称性肢体强直、失用症、皮质感觉缺失、异己肢体和运动迟缓，且 左旋多巴 治疗无效。PSP-CBS是PSP病理改变的罕见表现，在皇后广场脑库研究中，179例病理诊断为PSP的患者中仅有6例为PSP-CBS。CBS患者常出现不对称体征，而PSP-RS患者的体征通常(但并不总是)对称。若出现皮质感觉特征、观念运动性失用症、肌阵挛、严重肌张力障碍及扫视潜伏期延长，则提示皮质基底节变性的诊断。然而，由于PSP-CBS是仅次于皮质基底节变性的CBS第二大病因，在患者生前极难鉴别这些疾病。对于较年轻患者以及出现严重自主神经功能障碍或小脑功能障碍的患者，应考虑多系统萎缩。不过，这些疾病有明显重叠(包括PSP存在凝视诱发性眼球震颤)，可能难以做出临床鉴别，尤其是在病程早期。

【174】在症状发生的第1年内出现无法解释的姿势不稳和跌倒，其原因最可能是PSP和多系统萎缩。多系统萎缩患者的姿势不稳和跌倒可能是由于直立性低血压和自主神经功能障碍，但在以帕金森综合征为主的多系统萎缩患者中情况可能并非如此，这些患者的自主神经功能障碍出现较晚。相比之下，之后一项研究提示直立性低血压在PSP中并不常见。皮质基底节变性患者可能在第1年内出现姿势不稳或跌倒，甚至步态冻结，尤其是当首发症状累及一侧下肢时。但跌倒也可发生于路易体痴呆的早期，通常伴有显著的认知功能障碍。一项病例系列研究纳入58例诊断为PSP的患者，通过CT、MRI或尸检发现，19例患者存在多发性梗死状态的证据。对跌倒的老年患者常做出的其他错误诊断包括前庭病、脊髓病、基底动脉缺血、心源性晕厥和癫痫。

【175】尽管核上性凝视麻痹是诊断所有PSP亚型的关键特征，但偶尔也可见于其他疾病，例如路易体痴呆、阿尔茨海默病、特发性帕金森病、血管性帕金森综合征、多系统萎缩、朊粒病(如克-雅病)、Whipple病或皮质基底节变性。PSP患者的垂直性核上性麻痹出现于水平性凝视麻痹之前，而皮质基底节变性患者的眼球运动失用症通常出现于核上性凝视麻痹之前，且其核上性凝视麻痹通常会同时累及水平和垂直凝视。皮质基底节变性患者的扫视潜伏期延长而扫视速度正常，且垂直和水平面上所受影响相似，而多系统萎缩患者的扫视速度和潜伏期均正常。特发性帕金森病和多系统萎缩中，眨眼频率降低，而PSP中眨眼频率通常受损较轻。此外，向上凝视麻痹可能是眼球运动异常的首个表现，应该与健康老年人的向上凝视受限相鉴别，后者的扫视速度正常。

【176】中脑或第三脑室肿瘤可导致垂直性凝视麻痹、躯干伸肌强直以及锥体束症状和/或失调。松果体肿瘤可导致Parinaud综合征，其特征为向上凝视受限、瞳孔扩大和反应迟钝以及退缩性眼球震颤。

【177】因为PSP患者通常会表现出早期额叶认知功能障碍以及有时很明确的痴呆，所以其可能与皮质性痴呆(如额颞叶痴呆或阿尔茨海默病)相混淆。假性延髓麻痹(尤其是在病程早期)可与抑郁和其他精神疾病相混淆。如果PSP患者合并快速进展性中至重度痴呆，可能要考虑为克-雅病。

【178】抗IgLON5疾病是一种罕见的抗体介导神经变性疾病，可类似于PSP。

【179】罕见情况下，表现为PSP典型特征(包括眼球运动异常、早期跌倒和帕金森综合征)的患者会存在其他疾病病理改变，包括多系统萎缩、皮质基底节变性、阿尔茨海默病和特发性帕金森病。

【180】治疗和预后 

【181】 **术语** –正如最初所述，进行性核上性麻痹(PSP)的特征是进行性核上性眼肌麻痹、步态障碍和姿势不稳、构音障碍、吞咽困难、肌强直以及额叶认知功能障碍。目前认为PSP包括多种表型变异型，最常见的两种是Richardson综合征(PSP-RS；经典型PSP)和以帕金森综合征为主的PSP(PSP-P)。

【182】 **流行病学** –PSP是最常见的神经变性非典型帕金森综合征。平均起病年龄约为65岁。目前尚无40岁以下PSP病例的报道。

【183】 **临床特征** –PSP-RS最常见的初始特征是步态障碍导致跌倒。核上性眼肌瘫痪/麻痹是PSP的标志，但可能出现较晚。垂直扫视变慢可能较早出现。构音障碍、吞咽困难、肌强直、额叶认知功能障碍和睡眠障碍也较为常见。

【184】PSP-P的特征为不对称性发作的肢体症状、震颤以及对 左旋多巴 有中度初始治疗反应。该病可能与特发性帕金森病相混淆。

【185】 **神经影像学** –PSP影像学可见“蜂鸟征”，也称“企鹅征”，由中脑显著萎缩而脑桥相对保留所致，在脑部MRI正中矢状位图像上呈蜂鸟形或企鹅形 。

【186】 **病理学** –除动眼神经核复合体、中脑导水管周围灰质、上丘、脑桥基底部和齿状核之外，PSP患者显微镜检查结果最为一致的病变部位还有基底节，尤其是黑质、丘脑底核和苍白球内侧部。也逐渐认识到大脑皮质受累。

【187】PSP的组织学特点包括在特定解剖部位出现神经元丢失、神经胶质增生，以及累及星形胶质细胞(最显著的是标志性发现丛状星形细胞)、少突胶质细胞和神经元的tau蛋白阳性丝状包涵体 。存活神经元中的tau蛋白细胞质包涵体(也称球形神经原纤维缠结)常见于PSP，但并非PSP的特异性表现。

【188】 **诊断** –生存者诊断PSP基于临床特征。40岁及以上患者若出现新发神经系统、认知或行为障碍进展，但没有其他可识别的病因，则应警惕PSP。核心临床特征包括姿势不稳、眼球运动障碍(尤其是垂直凝视麻痹)、运动不能/帕金森综合征和额叶损害(包括言语和语言问题及行为改变)。尚无具有诊断性的实验室或影像学检查。神经病理学检查仍然是确诊PSP的金标准。

【189】 **鉴别诊断** –根据常见临床症状和体征而列出的PSP鉴别诊断见表 。最难与PSP相鉴别的疾病是其他神经变性帕金森综合征，如特发性帕金森病、皮质基底节变性、多系统萎缩和路易体痴呆，还有血管性帕金森综合征。黄艳玲

====================================================================================================
