【0】乳腺癌相关淋巴水肿

【1】引言 

【2】淋巴水肿是指淋巴回流中断导致富含蛋白质的液体在间质内聚集。淋巴管负荷超出淋巴系统的转运能力时会引起滤出液体积聚，从而发生淋巴水肿。由疾病或治疗导致的淋巴水肿称为继发性淋巴水肿。乳腺癌治疗(如手术、放疗)是导致继发性外周淋巴水肿最常见的原因之一。手术切除淋巴结(淋巴结切除术)和放疗是乳腺癌患者发生淋巴水肿的主要原因，但乳腺癌相关淋巴水肿(breast cancer-associated lymphedema, BCAL)也可由淋巴管或淋巴结阻塞或是肿瘤细胞浸润(癌性淋巴管炎)导致。

【3】解剖学 

【4】在上肢和胸壁，浅表淋巴系统(毛细淋巴管和集合前淋巴管)将皮肤和皮下组织的间隙液引流至更大的集合淋巴管(即深淋巴管)。深淋巴管引流至腋淋巴结，腋淋巴结可过滤异物，并且是抗原提呈细胞与T细胞和B细胞发生相互作用激活免疫应答的部位。乳腺淋巴管向内侧汇入内乳淋巴结，向外侧和上部引流至腋淋巴结和锁骨上淋巴结 。来自身体左上侧的淋巴引流(上肢、胸壁、上背部、肩部及乳腺)通过通向左锁骨下静脉与左颈内静脉之间静脉角的胸导管进入静脉循环 。来自身体右上侧的淋巴引流则通过右淋巴导管进入右侧静脉角。

【5】发病率及危险因素 

【6】乳腺癌及其相关治疗是上肢淋巴水肿最常见的原因之一。一项纳入了72项研究(n=29,612例女性)的系统评价显示，乳腺癌生存者手臂淋巴水肿的总体发病率为17%。发病率根据诊断模式而不同，基于临床信息、专门测量(如臂围)以及自我评估模式的发病率分别为13%、15%和20%。

【7】危险因素 — BCAL的主要危险因素包括诊断为浸润性癌、腋淋巴结清扫/破坏、放疗、局部感染和肥胖，但其他因素可能也起一定作用。

【8】对于接受前哨淋巴结活检或腋淋巴结清扫的患者，采用逆行腋淋巴结显影(axillary reverse mapping, ARM)可能降低发生淋巴水肿的风险。乳房重建的方式和时机在淋巴水肿的发生中可能也起到一定作用。

【9】腋淋巴结清扫 — 在乳腺癌患者中，淋巴结切除术是乳腺和上肢淋巴水肿的主要原因。淋巴水肿的发病率随着切除或破坏的腋淋巴结数量增加而升高。一项系统评价显示，接受腋淋巴结清扫的女性中淋巴水肿的发病率大约为接受前哨淋巴结活检女性的4倍。一项研究显示，在接受完全腋淋巴结清扫的患者中，肢体体积测量所得淋巴水肿率为23%，而生物阻抗光谱分析结果为45%。幸运的是，当前的乳腺癌手术本身并没有要求临床上腋窝淋巴结为阴性的女性进行腋淋巴结清扫。相反，大多数女性都接受了前哨淋巴结活检，与接受腋淋巴结清扫的患者相比，此类患者的淋巴水肿风险显著更低(OR 0.36，95%CI 0.15-0.86)。

【10】放疗 — 术后放疗(乳腺、腋窝以及锁骨上区域)也会增加发生淋巴水肿的风险。

【11】一项系统评价表明，接受手术加放疗的女性患者淋巴水肿发病率显著高于只接受手术的患者。在接受腋淋巴结清扫的女性中，放疗是一种额外的危险因素。一篇报告表明，在只接受腋淋巴结清扫与接受腋淋巴结清扫加放疗的患者中，主观性淋巴水肿的发病率分别为7%和38%。

【12】接受保乳治疗的女性在辅助放疗后也有发生淋巴水肿的风险。一项回顾性研究纳入了1980-2006年间1497例接受治疗的乳腺癌患者。整个队列中，报道的淋巴水肿发病率为7%。而在接受锁骨上、腋窝或内乳放疗的女性中，淋巴水肿的发病率分别达10%、15%和8%。

【13】放疗野划分范围的不同也可能影响淋巴水肿的发生。一项回顾性研究纳入了492例接受了乳腺癌治疗的女性，发现放疗野包含了一级(level Ⅰ)和二级(level Ⅱ)腋淋巴结(即，包含了超过1/3的肱骨头)的患者与放疗野不包含这一区域的患者相比，前者发生BCAL的风险显著增加。接受这种治疗的女性淋巴水肿发生率显著增加。

【14】其他因素 — 除了淋巴结切除术和放疗，其他与淋巴水肿可能有关的因素包括：BMI增加或肥胖、术后感染、血肿或血清肿，以及药物作用(如使用紫杉烷类药物、化疗持续时间较长)。体重增加是淋巴水肿的一个促发因素；肥胖本身就可能使淋巴管功能受损，从而导致淋巴水肿。

【15】临床特征、诊断及分期 

【16】淋巴水肿的典型体征和症状包括进行性上肢肿胀、皮肤改变、肢体疼痛和不适、关节活动度受限以及非凹陷性水肿。关节活动度受限可能与存在增厚的束带或绳索状组织有关。胸壁静脉的浅静脉炎(Mondor病)也可引起上肢淋巴水肿。

【17】如果体格检查发现上肢测量值不对称，通常可确定淋巴水肿的诊断。

【18】乳腺癌患者中淋巴水肿的鉴别诊断包括其他与外周水肿相关的病况。与中心静脉通路相关的深静脉血栓形成是上肢水肿的一个重要原因。虽然中心静脉通路通常位于乳腺手术对侧，尤其是进行了腋淋巴结清扫或腋窝放疗时，但仍然可能发生同侧深静脉血栓形成。

【19】如果初次手术后数年发生淋巴水肿但并无明显创伤，则应怀疑肿瘤，通常需要进行评估。特别是应进行乳房影像学检查以排除腋窝区域的乳腺癌复发或排除淋巴管肉瘤。

【20】临床分期 — 国际淋巴学会(International Society of Lymphology, ISL)根据上肢检查结果以及肢体的体积差异将淋巴水肿分为0-Ⅲ期，分别对应亚临床淋巴水肿、轻度淋巴水肿、中度淋巴水肿以及重度淋巴水肿。

【21】自然病程及监测 

【22】淋巴水肿通常在乳腺癌治疗后隐匿性发病，其特征通常为腋淋巴结清扫或放疗同侧的上肢缓慢进行性肿胀。

【23】最初，肿胀可能只在肢体近端较为明显，或可能仅影响一部分远端肢体(包括手指或足趾)。同侧乳房和/或上胸壁也可能发生肿胀。一项系统评价表明，诊断和治疗后的2年内发生上肢淋巴水肿的风险最高。然而，治疗类型似乎会影响淋巴水肿发生的时间，也可出现迟发型淋巴水肿。一项研究纳入了2100多例接受乳腺癌手术治疗的女性，发现早发型淋巴水肿(术后12个月内)与行腋淋巴结清扫有关(HR 4.8，95%CI 2.6-8.8)，而迟发型淋巴水肿(术后12个月之后)与区域淋巴结放疗有关(HR 3.9，95%CI 2.0-7.4)，并且也与腋淋巴结清扫有关(相关性相对更小；HR 1.9，95%CI 1.1-3.2)。在 **不伴** 区域淋巴结放疗的腋淋巴结清扫组中，6-12个月时的淋巴水肿风险最高；在 **伴** 区域淋巴结放疗的腋淋巴结清扫组中，18-24个月时的淋巴水肿风险最高；在 **伴** 区域淋巴结放疗的前哨淋巴结活检组中，36-48个月时的淋巴水肿风险最高。多变量分析显示，BMI也与淋巴水肿的发生有关。

【24】早期发现有淋巴水肿风险的患者(ISL分期0期)以及对淋巴水肿患者采取预防措施(ISL分期Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期)，则可能防止淋巴水肿进展至更高的临床阶段，而淋巴水肿进展后通常很难治疗。一项纳入196例乳腺癌患者的病例对照研究显示，采取监测计划能够检测亚临床性淋巴水肿(定义为臂围变化3%)、通过早期治疗减小受累肢体体积(使用压力袖带和长手套)以及维持体积减小；这种监测计划包括术前肢体体积测定和术后定期随访。

【25】测量臂围和/或体积是监测是否发生淋巴水肿及其程度的常用方法。目前对其他测量方法也进行了研究，如生物阻抗光谱分析、组织压缩(张力测量法)以及局部组织水分。首先进行临床测定，以在开始乳腺癌治疗前确定基线；随后在治疗间期也应进行测定，以追踪治疗期间的变化。或者，也可测量患侧手臂的臂围或体积与对侧正常手臂的相对变化。关于这些测量的具体频率以及对具有发生淋巴水肿风险的女性进行随访的频率，目前尚未达成共识。然而，由于发生淋巴水肿的风险在治疗后的3年内最高，以及早期干预可限制疾病进展，所以在此期间应对高风险患者进行密切随访(例如，每6个月随访一次或在其出现症状时随访)。此外，应指导患者进行自我监测。

【26】一级预防 

【27】一级预防策略旨在避免发生淋巴水肿和改善患者的总体健康状况。对于乳腺癌女性，唯一可有效降低淋巴水肿发生风险的措施是通过前哨淋巴结活检对腋淋巴结分期，而非进行腋淋巴结清扫。淋巴结重建的作用正处于积极研究阶段。

【28】乳腺癌患者应监测同侧肢体，对于有淋巴水肿危险因素但无肢体水肿的患者(即ISL分期0期)，可及早采取其他措施，如锻炼/物理治疗和加压疗法。但尚未明确证实这些措施可防止远期淋巴水肿。

【29】已有研究证实，在未发生淋巴水肿的同侧手臂测量血压、静脉穿刺和外周静脉置管不会影响淋巴水肿的发生。

【30】缩小淋巴结清扫范围 — 已证实，可降低乳腺癌相关淋巴水肿发病率的唯一有效措施是缩小淋巴结切除范围。采用前哨淋巴结活检对腋淋巴结进行分期可减少腋淋巴结清扫的数量，进而降低淋巴水肿的发生率。在仅接受前哨淋巴结活检的患者中，具有临床意义的淋巴水肿的发生率为5%-9%，而在接受腋淋巴结清扫的患者中约为40%。

【31】在需要行淋巴结清扫时，其他手术技术可能也对一级预防有效，包括减少淋巴结清扫范围、逆行淋巴显影和淋巴管吻合术。采用限制辐射的先进放疗技术可能也有帮助。

【32】淋巴管重建 — 也可在淋巴结清扫时建立淋巴-静脉旁路来预防淋巴水肿，该法称为淋巴显微外科预防性愈合疗法(lymphatic microsurgical preventing healing approach, LYMPHA)或即刻淋巴管重建(immediate lymphatic reconstruction, ILR)。最大型的一项病例系列研究纳入了74例患者，平均随访时间4年，结果发现接受了LYMPHA治疗的患者中仅有4%出现了淋巴水肿，而历史对照组为15%-65%。数个医疗中心已经在进行相关研究来验证这些发现。

【33】锻炼、物理治疗和加压 — 治疗乳腺癌后，通常推荐受累手臂进行关节活动度锻炼和使用压力袖带。

【34】一旦伤口愈合且不存在可能引起干扰的手术并发症(例如，需要引流)，则应鼓励进行运动和力量训练。训练(包括有氧训练和抗阻力训练)期间应穿着合身的加压衣物。

【35】有试验表明，腋窝淋巴结清扫后可采用理疗(还可联合手法淋巴引流)来改善手臂活动度，这可能也有助于预防淋巴水肿；但也有试验并未得到这样的结果。

【36】 在一项临床试验中，116例接受单侧腋淋巴结清扫的女性随机分为两组：教育、早期物理治疗以及肩部渐进性主动和主动辅助练习组，或单纯教育组。随访12个月后，接受预防性物理治疗的女性中淋巴水肿的发生率显著更低。

【37】 另一项试验纳入了67例接受乳腺癌手术的女性，随机分为两组：术后第2日即开始为期6个月的物理治疗组，或无物理治疗组。在术后6个月再次评估时发现，物理治疗组的女性手臂体积未增加，而无物理治疗组上肢体积出现显著增加。

【38】 而另一项试验将158例18-75岁的患者随机分入进行性抗阻力训练组(早期监督指导/后期无监督指导)或常规护理组，结果发现1年时的手臂体积或淋巴水肿发生率无显著组间差异。

【39】不支持的风险降低策略 — 其他措施常用于术后 **未** 出现淋巴水肿的患者(即ISL分期0期)，但尚未证实其可改变乳腺癌手术后淋巴水肿或其他并发症的发生。这些措施包括避免在同侧肢体进行静脉置管、静脉穿刺和血压测量。这在拟行干预的乳腺癌患者的麻醉管理中仍是一个重要问题。尽管ISL提出“虽然一些预防措施基于可靠的生理学原理(例如，避免存在风险的肢体过热，以及除非有医疗需要，否则不要对同侧肢体给予化疗)，但其他措施缺乏可靠的支持性依据”。美国门诊麻醉学会(Society for Ambulatory Anesthesia, SAMBA)与美国乳房外科医生协会的意见一致，宣布对未出现淋巴水肿的患者，在乳房手术后无需禁止同侧上肢静脉置管、静脉穿刺和血压测量。如需液体治疗和监测，我们支持共同决策方案，需考虑发生淋巴水肿的风险(淋巴结清扫 vs 前哨淋巴结活检、辐射)、临床情况和监测需求(如门诊 vs ICU治疗)，以及患者意愿。若让患者选择，许多患者会选用对侧手臂。

【40】我们的方法如下：

【41】 对于无发生淋巴水肿显著危险因素且 **无** 淋巴水肿的患者，无需避免同侧肢体进行静脉置管、静脉穿刺和血压测量。一项研究纳入了632例接受乳腺癌治疗并常规筛查淋巴水肿的患者，对被认为可能增加淋巴水肿风险的因素之间的关系进行了前瞻性的研究。多变量分析表明，手臂体积增加与血压值没有明显关联。与发生淋巴水肿相关的显著因素包括BMI≥25、腋淋巴结清扫、区域淋巴结放疗以及蜂窝织炎。同侧手臂的血压值与蜂窝织炎也不存在关联。

【42】 对于有发生淋巴水肿显著危险因素但 **无** 淋巴水肿的患者，是否应避免同侧肢体血压测量、静脉穿刺和外周静脉置管尚有争议。若有其他选择，我们不倾向于使用同侧肢体。

【43】淋巴水肿的管理

【44】应鼓励淋巴水肿患者采取以下措施：

【45】 监测肢体情况，包括测量上肢数据。应在掌指关节处(如果出现水肿)、腕周以及鹰嘴上、下10cm处进行测量。患者应报告大小、感觉、颜色、温度或皮肤状况的任何变化。一项研究纳入了100例女性，感知的肿胀和双臂间组织质地差异与生物阻抗光谱分析测出的淋巴水肿相关，敏感度高。

【46】 仔细保持皮肤卫生和指甲护理，以防止发生可能导致蜂窝织炎的感染。使用润肤剂，并通过外用抗生素治疗纸张割伤或擦伤、针刺、虫咬或宠物抓痕等皮肤小破口。保护暴露在外的皮肤，包括使用防晒霜以及在参加可能导致皮肤损伤的活动时佩戴手套。

【47】 在出现任何可能提示蜂窝织炎发作的临床体征时，应就诊并接受治疗。

【48】 在可能的情况下抬高肢体。单纯抬高就可能减轻肿胀，尤其是在淋巴水肿早期。

【49】 持续锻炼。对于接受腋淋巴结清扫的女性，上身锻炼可安全进行。一篇系统评价显示，经生物阻抗光谱分析检测证实，抗阻运动可显著减轻淋巴水肿。

【50】 穿戴合适的分级压力袖带，可减轻淋巴水肿的程度。

【51】 避免穿刺淋巴水肿手臂皮肤的医疗操作(例如，疫苗接种、针刺治疗、静脉放血、静脉置管、静脉造影)。如果需要，可在对侧手臂进行这些操作。

【52】 保持理想体重。肥胖会增加乳腺癌相关淋巴水肿的风险，还可能降低加压泵或压力袖带的疗效。

【53】血压测量 — 对存在淋巴水肿的患者(即ISL分期Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期)，我们支持测量对侧手臂血压这一推荐，尤其是密切复查或持续监测血压的情况下(例如，ICU、恢复室或操作期间)。这一推荐意见是基于几项因素做出的。如果袖带尺寸不合适，则对肿大肢体所测得的血压不准确，且袖带会导致局部集中高压(与用于淋巴水肿治疗的充气加压装置不同，后者采取的是序贯加压)。对于接受了双侧腋淋巴结清扫且存在双侧淋巴水肿的罕见患者，可在下肢进行常规血压测量。如果患者已接受了双侧腋淋巴结清扫且无法测量下肢血压，可间歇性使用手动(而非自动)血压计的袖带，但袖带只能膨胀至刚好超过预期收缩压水平的程度。

【54】旅行期间的治疗 — 虽然从理论上讲，高海拔或乘飞机期间可能加重淋巴水肿，因为外界大气压低于浅表组织内跨毛细血管的相对向外的压力，但研究显示乘坐飞机促进或加重淋巴水肿的风险非常低。关于存在淋巴水肿的女性在乘坐飞机期间是否应该使用压力袖带，目前尚存争议。一些人认为，国内飞机旅行(<4.5小时)引起水肿的风险较低，使用压力装置可能出现反作用。对于时间较长的飞机旅行，加压衣物、锻炼和自我按摩可能都有所帮助。

【55】保守治疗的效果 — 如果不进行治疗，淋巴水肿会随着时间加重。需要在早期持续进行一致性治疗以限制肢体肿胀的程度。确诊的淋巴水肿的保守治疗由多学科方案组成，包括一般自我护理措施(锻炼、皮肤护理)、加压治疗\[加压绷带、加压衣物、间断性充气加压(intermittent pneumatic compression, IPC)\]和物理治疗\[如，单纯淋巴引流(simple lymphatic drainage, SLD)、MLD、综合去瘀滞治疗(complete decongestive therapy, CDT)\]，选择的治疗类型和强度取决于临床分期。

【56】 对轻度淋巴水肿患者(ISL分期Ⅰ期)，我们建议进行物理治疗(MLD)以及穿戴加压衣物，而非采取强度更大的治疗。MLD是一种类似按摩的技术，由经过专业训练的物理治疗师进行，但轻度病例也可采用自助式的方法(SLD)。可采用光压技术以促进水肿液体从远端流至近端区域。

【57】 对于无禁忌证的中至重度淋巴水肿(ISL分期Ⅱ-Ⅲ期)患者，我们建议采取强化物理治疗(通常是CDT)，而不是强度更低的治疗。CDT是一种分为两个阶段(治疗阶段和维持阶段)的综合技术，目的在于减轻淋巴水肿程度以及维持皮肤和支持结构的健康。

【58】 对于严重淋巴水肿(ISL分期Ⅲ期)患者，除了CDT，IPC也可能对其有益。进行IPC(也称序贯充气加压)时，患者受累肢体穿戴塑料袖带或长袜并间歇性进行充气。大多数充气加压泵按照从远到近的方向对一系列气囊进行序贯充气。

【59】加压疗法 — 加压疗法通常与物理治疗MLD联合，用于治疗初期淋巴水肿。采用多层垫塞材料和伸缩性较小的绷带对肢体进行加压。维持治疗是指清醒时穿上合身的加压衣物(至少一级加压)。穿戴压力袖带时需要使用加压手套或长手套，以防止手部水肿。加压衣物大小合适且穿戴正确时有助于降低肿胀风险，但不合适的加压衣物可能具有限制性并可加重淋巴水肿。

【60】加压衣物和加压绷带可有效减少肢体淋巴水肿的体积。据报道，对于不同原因所致淋巴水肿，加压衣物和加压绷带可使其体积减少17%-60%。一项随机研究通过307例接受腋窝淋巴结清扫的乳腺癌患者发现，加压治疗组的手臂肿胀发生率低于对照组。另一项试验将90例单侧淋巴水肿女性随机分配至两组：使用多层伸缩性较小的绷带18日后再使用弹力织物24周组，或者单纯使用弹力织物24周组。结果显示，联合治疗减小肢体体积的疗效大约为单纯疗法的2倍。

【61】手法淋巴引流 — 对于BCAL患者，加压疗法联合手法淋巴引流(MLD)在减轻水肿方面似乎可带来额外获益，尤其是存在轻至中度淋巴水肿的患者。MLD是一种类似按摩的技术，由经过专业培训的物理治疗师进行。MLD也是CDT的一部分。

【62】支持BCAL女性进行MLD的证据来自观察性研究以及小型随机试验。一篇纳入6项试验的系统评价认为，MLD很安全且可能为加压绷带减轻肿胀提供额外获益，与中至重度淋巴水肿患者相比，对轻至中度BCAL患者的作用更好。在其中一项纳入了31例BCAL女性的试验中，与接受SLD(一种经常教授给患者的自助操作)的患者相比，接受MLD的患者中手臂过量体积和真皮层厚度的减少更明显。MLD还能显著改善一些有关生活质量的问题，包括情绪功能、呼吸困难的发作以及睡眠障碍。但应注意，并非所有研究都发现MLD可带来益处。例如，一项试验纳入了42例淋巴水肿女性，将其随机分配至接受标准治疗组(加压衣物、体育锻炼以及教育)或标准治疗加短期MLD组。随访12个月后，两组的手臂体积减小程度相似，提示MLD对标准治疗的影响极小。

【63】综合去淤滞治疗 — CDT是一种综合治疗技术，用于减轻淋巴水肿的程度以及保持皮肤和支持结构的健康。对于乳腺癌治疗后发生中至重度淋巴水肿的患者，推荐将CDT作为淋巴水肿多学科治疗方案的一部分。

【64】一些观察性研究显示，CDT对于乳腺癌伴淋巴瘤的女性患者有效，并证实CDT可减少手臂体积并减轻疼痛、改善外观和/或功能。在这些研究中，肢体体积可减小30%-70%。然而，需要患者依从治疗才能获得长期成功。一项研究显示，平均随访9个月时，依从性较好的患者保持了至少90%的淋巴水肿减轻程度，而依从性差的患者大约丢失了1/3的初始获益。针对BCAL患者的小型随机试验得到的结果并不一致。

【65】在一项小型阶段性试验中，53例BCAL患者被随机分配至CDT组(淋巴引流、多层加压包扎、抬高患肢、治疗性锻炼及皮肤护理)或标准物理治疗组(包扎、抬高患肢、头-颈部和肩部锻炼以及皮肤护理)。通过测量患肢周径和体积，发现CDT组的改善显著更大。另一项试验提示，作为淋巴水肿的一线治疗时，与使用加压衣物相比，CDT的益处极小。在该试验中，95例BCAL患者被随机分配至CDT组或单用加压衣物组。与单用加压衣物组相比，CDT组的手臂体积绝对值减小，但手臂体积平均减小值的差异并无统计学意义。两组的严重不良事件并无差异。一些因素可能限制了这些试验结果的适用性。该试验规模较小，其检验效能可能不足以得出具有统计学意义的体积差异。此外，该研究排除了保守策略(例如，使用加压衣物或绷带)治疗无效的患者。然而，另一项纳入了52例乳房切除术后BCAL患者的小型试验也发现，CDT组与加压治疗组在相对体积变化方面的差异没有统计学意义。

【66】间歇性充气加压 — 对通常较严重的淋巴水肿患者，另一种加压疗法是IPC，也称序贯充气加压。

【67】已有多项研究评估了IPC用于乳腺癌治疗后淋巴水肿患者中的作用\[ 107,112,125,130-136 \]。一项针对IPC用于BCAL患者中的系统评价纳入了7项试验。在报告体积减小的3项试验中，常规疗法联合或不联合IPC治疗淋巴水肿的疗效差异并无统计学意义。另一方面，IPC可能仍然是淋巴水肿多学科治疗方案的一种有效辅助疗法。其中一项试验将23例过去未接受治疗的单侧BCAL患者随机分配至单纯CDT组或CDT加辅助IPC组(一日30分钟，连续10日)。在初始治疗阶段，联合治疗组的肢体体积减小相对于单纯CDT组显著更大。该试验的另一组在27例单侧BCAL患者中评估了CDT联合IPC维持治疗(自行操作，一日60分钟)的疗效，这些患者既往接受过CDT治疗。6-12个月时，联合治疗组的平均肢体体积下降，而单纯CDT组却升高(-90mL vs +33mL)，差异具有统计学意义。

【68】目前，不仅尚无充分数据证实IPC对BCAL患者有效，还有很多问题需要关注：

【69】 尚不明确理想泵压，一些研究者认为，泵压超过60mmHg可能损伤淋巴管。

【70】 IPC的使用频率通常为一日1次或一周5次。然而，尚不明确IPC的最佳持续时间，因为不同研究中每次治疗的时长和疗程不尽相同\[ 103,112,125,131,136 \]。

【71】因此，对于CDT和加压衣物治疗疗效不佳的患者，可以考虑将IPC作为辅助。如果给予IPC后淋巴水肿得到控制，则应穿着梯度加压式衣物以防止肢体进一步肿胀。临床经验显示，对于因无力、疲劳或关节活动度受限而难以自行MLD的淋巴水肿患者，也可以选择IPC作为维持治疗方案。对于因皮肤对加压产品材料过敏而不能使用加压绷带或加压衣物的淋巴水肿患者，IPC疗法也可能有益。

【72】手术 — 对于存在淋巴水肿或有淋巴水肿相关并发症的特定患者，可以考虑通过手术治疗来减轻疼痛和不适以及降低感染风险等。手术对早期淋巴水肿(即出现组织纤维化和重度脂质沉积前)患者的效果最好，但手术也可能有效治疗晚期淋巴水肿患者。相关技术包括改善淋巴循环的生理学技术以及减容术。

【73】舒缓治疗 — 虽然加压治疗和物理治疗对肢体淋巴水肿有益，但用于转移性癌症时可能具有一定风险(例如，皮肤损伤和液体过剩)。

【74】 淋巴管负荷超出淋巴系统的运输能力时，会导致富含蛋白质的液体(淋巴)以及纤维脂肪性组织在间质中聚集，从而发生淋巴水肿。淋巴水肿的症状包括肢体肿胀、皮肤变化、不适以及关节活动受限。

【75】 乳腺癌及其相关治疗是继发性外周淋巴水肿最常见的原因之一。乳腺癌存活者上肢淋巴水肿的发病率为5%-40%，具体取决于淋巴结的破坏程度以及其他危险因素，如肥胖或感染。在接受了全腋淋巴结清扫联合放疗的患者中，淋巴水肿的发病率更高。

【76】 乳腺癌相关淋巴水肿(BCAL)主要由腋窝淋巴管阻塞引起，最常见的原因为淋巴结切除术或放疗，但也可能由肿瘤细胞浸润淋巴管(癌性淋巴管炎)引起。

【77】 对于接受乳腺癌治疗的患者，淋巴水肿的一级预防依赖于通过一些手术技术减少对淋巴结的清扫(例如，前哨淋巴结活检)，或者采用修复受损淋巴管或为其建立旁路的技术(较少见)以及减少辐射暴露。前哨淋巴结活检有助于降低淋巴水肿的发病率，在只进行前哨淋巴结活检的患者中，淋巴水肿的发病率<10%。

【78】 监测和早期识别淋巴水肿以及启用保护措施，有助于减慢进展为更高的临床分期。这些措施适用于所有淋巴水肿患者。

【79】应鼓励患者采取以下措施：

【80】 监测其肢体情况，包括测量上肢数据，并报告任何变化。

【81】 保持皮肤和指甲完好，以预防感染或皮肤损伤。

【82】 出现任何感染的临床体征时前往就诊并接受治疗。

【83】 在可能的情况下抬高肢体。

【84】 穿戴合适的分级压力袖带。

【85】 避免穿刺皮肤的医学操作。

【86】 保持理想的体重。

【87】 对于具有风险的患者，如果体格检查发现上肢测量值不对称，通常可确定淋巴水肿的诊断。如果初次手术后数年发生淋巴水肿但无明显创伤，则应怀疑肿瘤，尤其是腋窝区域乳腺癌复发或发生淋巴管肉瘤。

【88】 对存在上肢淋巴水肿的患者，我们测量对侧手臂血压，尤其是密切监测血压的情况下(例如，ICU、恢复室或操作期间)。对于接受了双侧腋淋巴结清扫且存在双侧淋巴水肿的罕见患者，可在下肢进行常规血压测量。

【89】 对轻度淋巴水肿患者(ISL分期Ⅰ期)，我们建议进行物理治疗(MLD)以及穿戴加压衣物，而非进行强度更大的治疗。MLD是一种类似按摩的技术，由经过专业训练的物理治疗师进行，但轻度病例也可采用自助式的方法(SLD)。可采用光压技术以促进水肿液体从远端流至近端区域。

【90】 对于无禁忌证的中至重度淋巴水肿(ISL分期Ⅱ-Ⅲ期)患者，我们建议采取强化物理治疗(通常是进行CDT)，而不是强度更低的治疗。CDT是一种分为两个阶段(治疗阶段和维持阶段)的综合技术，目的在于减轻淋巴水肿程度以及维持皮肤和支持结构的健康。

【91】 对于严重淋巴水肿(ISL分期Ⅲ期)患者，除了CDT，IPC也可能使其获益。进行IPC(也称序贯充气加压)时，患者受累肢体穿戴塑料袖带或长袜并间歇性进行充气。大多数充气加压泵按照从远到近的方向对一系列气囊进行序贯充气。

【92】 对于存在淋巴水肿或淋巴水肿相关并发症的特定患者，也可以通过手术来减轻疼痛和不适以及降低感染风险等。手术对早期淋巴水肿(即出现组织纤维化和重度脂质沉积前)患者的效果最好，但手术也可能有效治疗晚期淋巴水肿患者。

【93】 淋巴水肿的并发症包括皮肤感染(蜂窝织炎、丹毒和淋巴管炎)、淋巴管肉瘤和生活质量下降，后者包括情感、功能、身体以及社会幸福感等问题。焦瀚远

====================================================================================================
