【0】肺移植概述

【1】引言 

【2】在过去35年间，各种终末期肺病患者都有了肺移植这个选择。第一例人类肺移植手术成于1963年，受者存活了18日，最终死于肾衰竭和营养不良。尽管结局不尽如人意，但手术证实了肺移植的技术可行性，以及患者至少可以在短期内使用免疫抑制剂来避免排斥反应。

【3】第一例肺移植术后的15年里都很少再有肺移植手实施，而且大部分受者均因支气管吻合口相关并发症而死于围术期。但在1981年，人们首次对特发性肺动脉高压(idiopathic pulmonary arterial hypertension, IPAH)患者成功实施了心肺移植。1983年里，又有特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis, IPF)患者成功接受了单肺移植，肺气肿患者的双肺移植在1986年里首获成功。它们的成功可归功于外科技术的进步和 环孢素 的出现。在随后几年里，肺移植手术的应用迅速增加，并成为了终末期肺病的常见治疗。

【4】本文将肺移植，并讨论结局。

【5】肺移植实施例数 

【6】自2000年以来，每年的肺移植手术量稳步增长，2016年起报道的成人肺移植手术约为每年4500例 。尽管部分原因可能是参与ISHLT登记的人，但是自2005年起的快速增加仍表明，美国在2005年里开始实施的肺分配系统提高了移植术的数量。此外，成立于2003年的美国器官捐献突破性协作组织，通过在合作医院传播和执行最佳实践，增加了器官捐献和获取数量。

【7】虽然器官供者数量在过去十年里显著增加，但肺供者短缺仍是限制肺移植实施例数的主要因素。来自死亡供者的肺脏获取率一直显著低于肾脏、肝脏和心脏。世界各地的器官捐献和肺利用率差异悬殊；在美国，来自死亡供者的肺脏获取率约为20%。这些差异可能是因为供者脑死亡前后的常见潜在并发症容易损伤肺部，包括胸部外伤、误吸、呼吸机相关肺损伤、肺炎和神经源性肺水肿等。但被拒绝的供肺中有部分可能适合移植。研究显示，有时对离体肺进行灌注和修复可减轻肺损伤，使之前认为不合适的供者肺也可用于移植。供肺选择的标准和扩大标准。

【8】早年的单肺移植数量高于双肺移植。虽然每年实施的单肺移植数量保持稳定，但双肺移植数量持续增长，并在2002年超过了单肺移植数量 。

【9】最常需要肺移植的疾病包括间质性肺疾病(interstitial lung disease, ILD，包括IPF)、慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)、囊性纤维化(cystic fibrosis, CF)、α1-抗胰蛋白酶缺乏症和特发性肺高压 。

【10】组织机构 

【11】组织移植机构和器官分配政策受医学、伦理、地域和政治因素的影响，各国之间也存在差异。美国的移植系统包括三大组织：美国器官共享联合网络(United Network for Organ Sharing, UNOS)、器官获取组织(organ procurement organization, OPO)和移植中心。

【12】美国器官共享联合网络 — UNOS是私立非盈利机构，依照与美国卫生与公众服务部(US Department of Health and Human Services)签署的合约运营器官获取和移植网络(Organ Procurement and Transplantation Network, OPTN)。UNOS负责制定管理移植系统的政策，旨在尽量提高器官利用效率，促进公平利用器官。此外，UNOS还负责维护器官移植等候名单、器官匹配和移植资料。所有OPO和移植中心都必须是UNOS的成员。

【13】美国器官获取组织 — OPO都是私立非盈利组织，负责根据UNOS的指南在其所在地区获取并分配器官。

【14】肺移植中心 — 患者和医生最关注移植系统中的移植中心。美国的许多保健计划都规定了肺移植的优选服务机构，Medicare(美国“医疗照顾”保险)只报销在获批中心进行的手术。

【15】肺脏分配 

【16】自2023年3月起，肺移植等候名单上的患者依据肺源综合分配评分(Composite Allocation Score, CAS)排序，CAS旨在进一步降低等待过程中的死亡率，并为病情最紧迫的候选者提供肺移植。

【17】采用CAS是一项新政策的一部分，该政策利用一种称为“连续分布”的方法，这种方法将用于器官匹配的所有因素都纳入单一的加权评分，针对每例肺移植候选者和肺分配进行计算。在以前的肺分配系统下，一组不同的匹配分级(如候选者紧迫程度、供者相容性、供者医院与移植医院之间的距离)被单独确定，然后依次应用于决定肺分配。

【18】CAS分数的理论最高分为100分，由以下几个部分组成 ：

【19】 候选者病情紧迫程度(即预期等候生存率，最高25分)

【20】 移植后受者存活超过5年的可能性(最高25分)

【21】 配对中潜在的生物学困难，如候选者的血型、身高或免疫敏感性(最高15分)

【22】 候选者纳入器官移植等候名单时是否小于18岁

【23】 候选者是否曾是活体器官供者

【24】 置入效率(基于供者医院和移植医院之间保存和运送肺的安排情况，最高10分)

【25】移植受者科学登记处进行了两轮模拟建模，以评估这些变化对移植分配和结局的潜在影响。这些分析结果表明，与LAS相比，CAS应减少等候名单死亡，减少肺转运的中位距离，减少OPTN区域之间的变异性，并对以下群体增加肺源分配：儿科患者、紧急成人患者(LAS>60)、身高<158cm的成人患者、O型血患者，以及预期移植后结局最好的患者。这种改变对肺源分配和移植结局的实际影响还有待观察。

【26】转诊移植评估 

【27】无法治疗的晚期肺病患者会转至地区移植中心接受评估。移植中心通常会先筛查转诊患者的病历，再安排现场评估。其通过全面评估来确定患者是否适合纳入等候名单，同时收集用于计算LAS的信息。患者在UNOS登记，并定时更新信息，通常是每6个月更新一次。

【28】 有供者器官时，OPO就会通过电话或网络联系UNOS的国家移植通信中心UNet。UNet的计算机系统会依据血型、器官大小以及供体和受体所在地之间的距离进行供者/受者匹配。

【29】 UNOS随后会将匹配结果的排序告知OPO，由其通知第一顺位患者所在的移植中心。器官被接受之后，OPO安排运输和计划移植术日期。

【30】结局 

【31】肺移植后的结局有几种不同的评估标准：生存期、生存质量、生理学改变和性价比。生存期可能是最直接的结局评估指标，而且大型登记数据库很容易根据国际多中心数据估算出生存期。但其生存质量等他终点也能为肺移植获益提供重要参考。

【32】生存期 — ISHLT登记系统已累积了64,000余例受者的数据，其来自全世界100多个移植中心。该系统每年都会依据这些数据估算生存期，以作为该领域的基准值。

【33】根据ISHLT登记系统的报告，2010年起成人受者的中位生存期为6.7年，但双肺移植受者的中位生存期可能长于单肺移植受者；欲获取最新数据，请查看ISHLT的2019年幻灯片“总体肺移植与成人肺移植统计数据(Overall Lung and Adult Lung Transplantation Statistics)”，幻灯片页面标题为不同手术类型成人肺移植Kaplan-Meier生存分析(Adult Lung Transplantation Kaplan-Meier Survival by Procedure Type)： ISHLT Registry 。

【34】但目前还不清楚这种生存优势是与手术方式的选择直接相关，还是与会影响术式选择的受者基础特征直接相关。一项研究在肺纤维化受者中评估了受者年龄和术式对生存期的影响，结果发现在60岁以下的受者中，同年龄段患者的单肺移植生存率高于双肺移植。

【35】基础疾病对移植术后生存期的影响已得到深入评估 。基础疾病通常与年龄有关。此外，某些疾病的手术并发症和原发性移植物功能丧失(primary graft dysfunction, PGD)风险较高。不过与有CF、IPAH和α1-抗胰蛋白酶缺乏症的受者相比，COPD受者的1年生存率最高，但10年生存率较低。IPAH受者的1年生存率最低，但10年生存率与CF受者相近。最后，特发性间质性肺炎受者或COPD受者的10年生存率低于其他受者。

【36】登记系统还报告，2010-2017年间的1年生存率显著高于之前两个时期；欲获取最新数据，请查看ISHLT的2019年幻灯片“总体肺移植与成人肺移植统计数据”，幻灯片页面标题为不同年代成人肺移植的Kaplan-Meier生存分析(移植：1992年1月至2017年6月)： ISHLT Registry 。但在2002-2007年间与2008-2013年间，移植后1年时存活患者的5年生存率无差异，这提示管理策略减少早期并发症的效果优于晚期并发症，原因可能是手术技术和术后管理的精进。相比之下，第1年以后的生存率主要取决于慢性排斥反应和感染。

【37】死亡原因 — PGD是一种急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome, ARDS)/弥漫性肺泡损伤(diffuse alveolar damage, DAD)，可在移植术后几个小时至数日内发生，是移植术后30日内死亡的主要原因，在死亡中占比20%以上。PGD的发生率因定义而异。

【38】一个PGD分级系统纳入了血氧分压(Partial pressure of oxygen, PaO 2 )/吸入氧分数(fractional inspired oxygen, FiO 2 )比值和胸片结果：

【39】 PGD 0级：PaO 2 /FiO 2 ＞300且胸片无肺水肿表现

【40】 PGD 1级：PaO 2 /FiO 2 ＞300且胸片有肺水肿表现

【41】 PGD 2级：PaO 2 /FiO 2 为200-300且胸片有肺水肿表现

【42】 PGD 3级：PaO 2 /FiO 2 ＜200且胸片有肺水肿表现

【43】慢性肺移植物功能丧失(chronic lung allograft dysfunction, CLAD)表现为闭塞性细支气管炎综合征(bronchiolitis obliterans syndrome, BOS)或限制性同种异体移植综合征(restrictive allograft syndrome, RAS)，这是移植1年后死亡的主要原因，在死亡中占比20%-30%。该病目前仍是改善肺移植远期结局的主要障碍。移植术后5年内的BOS发生率接近50%。发生BOS之后的3年生存率只有50%，5年生存率则降至30%-40%。由免疫抑制治疗引起的继发感染和恶性肿瘤通常会使病程更加复杂。

【44】感染性并发症仍是肺移植术后任何时间的主要死亡原因，占术后1年死亡的35%，1年后死亡的20%。其中细菌性支气管炎和细菌性肺炎最为常见，但也包括真菌、巨细胞病毒、社区获得性呼吸道病毒和分枝杆菌感染。

【45】移植术后第1年的恶性肿瘤死亡率较低，之后则占7%-10%。总体而言，非黑素瘤性皮肤癌是最常见的恶性肿瘤，但移植后淋巴增殖性疾病(posttransplant lymphoproliferative disease, PTLD)在移植术后第1年里最为常见，这也是总体上第二常见的恶性肿瘤。其他恶性肿瘤包括结肠癌和乳腺癌。一项以色列的研究显示，除非黑素瘤性皮肤癌和PTLD外，该地区移植受者的Kaposi肉瘤和膀胱移行细胞癌发生率也有所增加(二者均为4%)。

【46】生存质量 — 在术后恢复之后，大多数受者都能重新开始无障碍的生活。超过80%的受者报告无活动受限，且5年生存者中几乎40%至少兼职工作。此外，多项研究表明，肺移植带来了健康相关生命质量方面的显著获益。一项研究显示，除社会功能项目外，肺移植受者和健康人常模样本的健康相关生命质量相似。

【47】术后并发症妨碍了生存质量的提高。一项研究显示，PGD 3级减弱了健康相关生存质量的改善，而且与机械通气的持续时间有关。术后谵妄也会妨碍健康相关生存质量的改善。与没有发生BOS的受者相比，发生BOS的受者更常见躯体受限、抑郁和焦虑症状；健康相关生命质量也比BOS发生前更差。一项验证肺移植生存质量调查的研究显示，发生重度CLAD的受者报告的健康相关生存质量显著低于未发生CLAD的受者。感染和急性排斥反应也会对健康相关生命质量产生不良影响。不过，即使生存率本身优势较小，许多受者也常因期待改善生存质量和质量校正生存期而选择移植术。

【48】再次移植 — 再次移植在肺移植受者中较少见，在肺移植手术中约占4%。首次再移植手术后1年、5年和10年的生存率分别为75%、36%和21%。

【49】费用和性价比 — 肺移植价格昂贵，但或许只能轻微改善质量调整生存期。尽管如此，人们尚未在货币价值上对肺移植或其他治疗获得的质量调整生命年达成社会共识。

【50】评估肺移植费用和性价比的研究不多。例如：

【51】 一项研究回顾了某中心2005年5月-2009年6月实施的肺移植手术，结果发现在LAS位于第3四分位数及以下的患者，中位移植住院费用为153,995美元；而在LAS位于第4四分位数的患者中，中位移植住院费用为276,668美元。但排除移植住院费用时，各四分位数患者的第1年费用没有差别。

【52】 一项研究评估了2000-2011年需体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)患者的首次住院费用，结果发现需ECMO肺移植受者的中位费用为780,391美元，而不需要ECMO者的费用为324,279美元。

【53】大多数研究中的成本效益分析都不包括薪水因素，如果受者重返工作岗位，这将是一笔可观的资产。肺移植术后的就业率各异；这在一定程度上取决于受者是否已经处于或超过退休年龄。关于ISHLT登记数据库的一篇分析显示，约13%和18%的肺移植受者分别在术后1年和5年时就业。

【54】 自1985年起，肺移植手术的年实施量就在稳步增长，但器官数量限制了其进一步增长。双肺移植比例增加，并已超过单肺移植 。

【55】 最需要肺移植的疾病包括慢性阻塞性肺疾病(COPD)、间质性肺疾病(ILD)、囊性纤维化(CF)、α1-抗胰蛋白酶缺乏症和特发性肺动脉高压(IPAH) 。

【56】 受者评估、等候名单管理和供者器官的匹配由3个组织负责：美国器官共享联合网络(UNOS)、器官获取组织(OPO)和肺移植中心。

【57】 从2023年3月起，等候名单上的患者开始按照肺源“综合分配评分”(CAS)接受分配。该评分包括移植需求的紧迫程度、移植后的生存几率、生物相容性和置入效率。

【58】 原发性移植物功能丧失(PGD)和感染是移植后第一年死亡的主要原因；由闭塞性细支气管炎综合征(BOS)导致的慢性移植物功能丧失是移植第一年后的主要死因。

【59】 基础肺病会影响移植术后死亡率：在第1年里，COPD受者的死亡率最低，IPAH受者的死亡率最高。而在10年时，COPD和特发性间质性肺炎受者的死亡率最高，CF和α1-抗胰蛋白酶缺乏症受者的死亡率最低 。

【60】 肺移植价格昂贵，但对质量校正生命年只有轻微的改善。焦瀚远

====================================================================================================
