【0】急诊和重症医疗中神经肌肉阻断剂用于成人快速诱导插管

【1】引言 

【2】任何一名临床医生在处理危急、病情不稳定患者时的首要任务都是保证气道通畅。当需要积极气道管理时，急诊医生通常会进行快速诱导插管(rapid sequence intubation, RSI)。RSI可联合使用神经肌肉阻断剂(neuromuscular blocking agent, NMBA)和快速起效的镇静(即，诱导)药物，以创造最佳的插管条件。

【3】NMBA在RSI中的应用 

【4】RSI是预期插管无困难患者的标准紧急气道处理方式。RSI会使用镇静剂和NMBA，使患者迅速进入无意识及肌肉松弛状态，从而利于紧急气管插管、减轻喉镜置入及气管插管引起的不利生理反应，而且将误吸风险降到最低。多项前瞻性观察性研究证实，在急诊科(emergency department, ED)联用镇静剂和NMBA可获得很高的RSI成功率。

【5】NMBA对RSI的实施来说是必不可少的。许多随机试验和观察性研究显示，使用NMBA可以提高紧急气管插管的成功率并降低并发症风险。一项采用交叉设计、在院前气道管理环境中开展的前瞻性试验发现：在进行直接喉镜操作时，使用NMBA可以将大多数患者的喉部视野提高整整1个等级。

【6】RSI中通常将1种NMBA与1种镇静剂联合使用。接受RSI的患者也许能够充分感知自己的处境与疼痛刺激，但无法做出反应。这类患者如果没有充分镇静，则可能对气道处理产生不良生理反应，包括心动过速、高血压及颅内压(intracranial pressure, ICP)增高。使用镇静剂可预防或尽可能减少这些不良反应，且神经肌肉松弛后还可能改善喉镜视野。

【7】插管前，临床医生应该尽可能评估患者的气道，以明确可能的气道处理困难。针对一些预期的气道困难，可能需要改变插管顺序或完全避免使用某种NMBA。

【8】一些临床情况中就算存在预期困难气道也必须对患者使用NMBA。对这类患者，医生必须预料到可能无法看见声门并且气管导管无法从声门通过。如果患者用气囊-面罩或声门上气道设备不能获得充分氧合，会出现失代偿，需要建立外科气道。

【9】为行RSI而使用NMBA后，神经系统的评估难度将增大。然而一项前瞻性研究纳入了94例患者，在RSI中使用 琥珀胆碱 (succinylcholine, SCh)或 罗库溴铵 ，发现大多数患者仍存在瞳孔反应。

【10】作用机制 

【11】NMBA依其作用机制(即，去极化或非去极化)进行分类。SCh是临床常用的唯一去极化NMBA。

【12】 SCh是一种经典的去极化NMBA，为乙酰胆碱(acetylcholine, ACh)的类似物，乙酰胆碱可刺激遍布交感和副交感神经系统的所有胆碱能受体。SCh可直接结合运动终板的突触后ACh受体，使这些受体持续兴奋。这可产生暂时性肌束颤动，随后出现肌肉松弛。

【13】仅一小部分SCh会到达运动终板。大多数SCh很快被血流中的假性胆碱酯酶水解。肌肉松弛作用持续到足够的SCh从ACh受体分离出来并被假性胆碱酯酶水解，使得受体和运动终板的功能恢复正常。

【14】 非去极化NMBA(如， 罗库溴铵 )会竞争性抑制神经肌肉运动终板的突触后ACh受体。这一作用避免了去极化，并抑制了所有的肌肉功能。非去极化NMBA并不引起细胞膜去极化，因此不会引起使用SCh时的副作用。临床起效时间及作用持续时间均比SCh长。

【15】现有两类非去极化NMBA：苄基异喹啉类药物(如， 阿曲库铵 和 米库氯铵 )和氨基甾体类药物(如， 罗库溴铵 、 维库溴铵 和 泮库溴铵 )。苄基异喹啉类药物并非紧急情况下的常规用药，因为它们更常引起组胺释放，且其中一些可造成自主神经节阻滞。若存在SCh禁忌证以及插管后需要维持长时间神经肌肉松弛，RSI时通常会使用氨基甾体类药物。

【16】琥珀胆碱 

【17】临床应用 — SCh因起效快、作用时间短并可以提供稳定的插管条件而被广泛用于紧急情况。SCh用于RSI时，以1.5mg/kg静脉给药，给药后45-60秒可达到插管所需肌肉松弛程度。其作用持续时间为6-10分钟。

【18】一项纳入50项对照试验共涉及4151例参与者的系统评价得出结论：对于实现优良插管条件(RR 0.86，95%CI 0.81-0.92)和临床可接受的插管条件(RR 0.97，95%CI 0.95-0.99)，SCh优于 罗库溴铵 。后来一项纳入了1248例需院外紧急气管插管患者的随机试验显示，给予SCh的患者首次尝试插管的成功率比给予罗库溴铵的患者更高。在临床应用中，除了罗库溴铵的作用持续时间明显长于SCh外，两者可能几乎没有差别。

【19】高估将应用SCh的剂量远好于低估剂量。剂量较高时肌肉松弛程度相同而不会增加患者风险；剂量不足时患者肌肉松弛不充分，难以插管。SCh的给药剂量由总体重决定。这对病态肥胖和妊娠患者同样适用。

【20】SCh可安全应用于没有严重高钾血症风险的重症肌无力(myasthenia gravis, MG)患者。MG患者对SCh相对耐药，当进行RSI时，应使用2mg/kg的剂量，以充分激活尚未受疾病影响的ACh受体。

【21】SCh在室温下缓慢降解，但室温储存长达3个月时仍保有90%的活性。冷藏可减慢其降解速度。若在室温下保存SCh，则必须有质量管理体系以确保在SCh过期之前将其从库存中剔除。

【22】禁忌证和副作用

【23】绝对禁忌证概述 — 对于有恶性高热个人史或家族史的患者，以及被认为具有严重高钾血症高风险的患者，绝对禁用SCh。

【24】我们推荐临床医生对存在下列情况的患者行RSI时，使用非去极化NMBA而非SCh：

【25】 恶性高热史(个人史或家族史)

【26】 涉及去神经支配的神经肌肉疾病(注意，SCh对MG患者安全)

【27】 肌营养不良

【28】 脑卒中超过72小时

【29】 横纹肌溶解

【30】 烧伤超过72小时

【31】 明显的高钾血症

【32】恶性高热 — SCh在易感患者中可引起恶性高热。恶性高热是一种危及生命的肌病性代谢障碍，其特征为交感神经过度兴奋、肌肉强直、酸中毒和过热。起病通常为急性，但也存在迟发现象。恶性高热病史或已知的恶性高热遗传易感性是使用SCh的绝对禁忌证，但紧急插管前往往无法获知该病史。恶性高热的紧急处理措施概述见下表，主要包括降温、镇静及丹曲林钠治疗 。

【33】横纹肌溶解 — 横纹肌溶解、先前存在高钾血症并引起心电图改变，以及导致突触后ACh受体上调的疾病状态，均可使患者具有较高的严重高钾血症风险 。

【34】在使用SCh的横纹肌溶解患者中已有高钾血症的致死病例。应给予高钾血症的标准治疗，但对横纹肌溶解合并SCh相关性高钾血症患者的疗效不及ACh受体上调合并SCh相关高钾血症患者。

【35】受体上调 — ACh受体上调是SCh增加易感患者严重高钾血症风险的作用机制。这种受体上调在慢性疾病下持续存在，但只有在急性损伤(如，烧伤或挤压伤)后3-5日才具有临床意义。导致受体上调的疾病状态如下：

【36】 去神经性损伤(如，脑卒中、脊髓损伤)72小时后

【37】 去神经性疾病(如，多发性硬化、肌萎缩侧索硬化症)

【38】 遗传性肌病

【39】 烧伤72小时后

【40】 挤压伤72小时后

【41】 伴外毒素生成的严重感染(如，破伤风、肉毒中毒)

【42】 长期全身制动

【43】受体上调的发生可需数日，但其一旦出现，则在给予SCh后数分钟内即可发生高钾血症。在因神经病变(如，脑卒中后)和肌病(如，肌营养不良)造成ACh受体上调的患者中，已有用SCh后发生高钾血症致死的情况。一些疾病(如，肌营养不良、肌萎缩侧索硬化症)可导致终生性受体上调。其他疾病(如脑卒中、中度或重度烧伤)引起的受体上调可持续6个月至数年。

【44】高钾血症 — SCh的最重要副作用是高钾血症。研究表明，即使在正常患者中，SCh也可能使血清钾水平上升，上升幅度可多达0.5mEq/L。这种上升无临床意义，除非患者有严重高钾血症易感性。这种易感性源于造成突触后ACh受体上调的疾病状态或横纹肌溶解 。如果存在这种情况，则禁用SCh。

【45】若存在的高钾血症足以引发心电图变化，也应避免使用SCh。当高钾血症风险较高时，首选竞争性(即，非去极化)NMBA。

【46】尽管许多病例报道显示，对血清钾水平长期升高的患者(如，进行血液透析的肾衰竭患者)给予SCh有发生急性高钾血症的风险，但一份关于多项对照研究的并不支持这一观点。SCh用于肾衰竭患者并不会引起血钾水平异常大幅增高，这一点与神经肌肉疾病患者不同。当血清钾水平升高到足以引起心电图变化时，谨慎的做法是避免使用SCh。如果患者因治疗肾衰竭而需要血液透析治疗且怀疑有血清钾显著升高，在行RSI时我们建议使用非去极化NMBA，而非SCh。

【47】张口困难 — 有0.001%-0.1%的患者在使用SCh后会出现张口困难/咬肌痉挛。治疗包括使用标准剂量的非去极化NMBA来松弛咬肌，或对于极端情况建立外科气道(即，环甲膜切开术)。咬肌痉挛可能单独发生，或在罕见情况下与恶性高热伴发。当存在不明原因的过热、代谢紊乱伴咬肌痉挛时，应考虑到恶性高热。

【48】肌束颤动 — SCh可激活烟碱受体，并刺激毒蕈碱受体。烟碱受体激活表现为肌束颤动，而刺激毒蕈碱受体在特定患者中(尤其是儿童)则可能导致心动过缓。准备好应对这两种副作用非常重要。肌束颤动可能引起颅内压增高。在用SCh之前2-3分钟给予某种预处理剂量的非去极化NMBA可减轻肌束颤动，但该方法在紧急情况下无价值。预处理剂量相当于达到完全肌肉松弛所需剂量的1/10。

【49】在儿童中的应用 — 由于一小部分儿科患者存在未确诊的肌营养不良且具有高钾血症风险，所以SCh在儿童中的应用受到了质疑，虽然这样的儿科患者占比低，但有重要意义。尽管SCh仍是儿科患者复苏时行紧急气管插管的首选NMBA，但美国FDA已确定，SCh不应用于儿童择期手术。

【50】心动过缓 — 琥珀酰单胆碱是SCh的初级代谢产物，可使心脏窦房结上的毒蕈碱受体敏化，重复给予SCh可能导致心动过缓。儿童心动过缓已有报道，但它是否由SCh引起仍存争议。用 阿托品 行预处理可能有助于预防这种副作用，但尚无大型随机试验对此进行评估。心动过缓也可发生于接受第二次给药或长时间输注SCh的成人患者。临床医生应做好准备，对任何使用SCh时发生心动过缓的儿童或成人患者给予阿托品。

【51】眼压 — 有人提出SCh可导致眼压增高，但缺乏相关证据，并且许多眼球损伤患者使用SCh得到了安全的治疗。我们认为，急诊科医生可以对开放性眼球损伤患者使用SCh。使用镇静剂可能缓解任何眼压增高。

【52】对这类患者行RSI时，我们建议用镇静剂进行适当诱导，再以竞争性NMBA松弛肌肉，或先用去肌束颤动剂量的非去极化NMBA预处理，再用SCh。

【53】非去极化NMBA 

【54】罗库溴铵 — 当禁用SCh或需要延长神经肌肉阻滞效果时，我们建议使用非去极化NMBA行RSI。

【55】当需要使用非去极化NMBA行RSI时，我们建议使用 罗库溴铵 。我们用于RSI的剂量是1.5mg/kg静脉给药，用总体重计算。

【56】罗库溴铵 与其他同类药物相比，起效较快、作用持续时间较短。当静脉给药剂量为1-1.2mg/kg(以理想体重计算)时，达到插管所需肌肉松弛程度需要45-60秒。但在急诊科，医生常常无法准确估计患者体重。此外，在一项纳入8000多例罗库溴铵插管的多中心观察性研究中，使用直接喉镜进行RSI时或在原本就有低血压的患者中，罗库溴铵剂量≥1.4mg/kg静脉给药与较低剂量策略相比，一次插管成功率更高。因此，我们多使用较高的剂量。

【57】给予 罗库溴铵 后立即单次快速给予20mL等张盐水可加快起效。罗库溴铵的作用持续时间约为45分钟。多项研究和系统评价证实，罗库溴铵可获得与SCh相当的插管条件。

【58】虽然 罗库溴铵 的传统给药剂量是基于理想体重计算的，但使用总体重对医生来说更为直观，还有助于确保足够的药物量到达神经肌肉终板，特别是在低血流状态下(如脓毒性休克)。这种方法可提高肌肉完全松弛成功率，使得患者在首次尝试插管开始时肌肉完全松弛而获得力学优势，从而可能改善喉镜操作。

【59】一些用于预处理或常用于随后可能需要接受RSI的患者的药物，可改变 罗库溴铵 诱导肌肉松弛的持续时间。 瑞芬太尼 可能将肌肉松弛出现时间推迟30-45秒，而镁可能延长肌肉松弛时间。 利多卡因 似乎不改变肌肉松弛的持续时间。

【60】预测的困难气道是在RSI中使用非去极化NMBA的最常见相对禁忌证。若插管前检查预示困难气道。

【61】维库溴铵和泮库溴铵 — 维库溴铵 是一种可替代 罗库溴铵 用于RSI的竞争性NMBA，但其起效时间延迟，故不再受到青睐。

【62】维库溴铵 用于紧急插管时，应在给予实际插管剂量之前3分钟给予非肌松性“预先”剂量。采用预先剂量可加速后续给予插管剂量后肌肉松弛的出现。通过这种方式，维库溴铵可在75-90秒达到插管所需的肌肉松弛程度，并缩短患者呼吸暂停的时间。其作用持续时间为20-30分钟。

【63】若不给予预先剂量，肌肉完全松弛大约需要3分钟。这会导致缺氧，迫使医生施行气囊-面罩通气后才可行插管。

【64】泮库溴铵 不应用于RSI。该药可造成心动过速和组胺释放，且其起效时间和作用持续时间均长于其他NMBA。

【65】非去极化NMBA的逆转

【66】新斯的明 — 不同于SCh，非去极化NMBA在神经肌肉功能恢复约40%后，可使用 新斯的明 逆转。新斯的明是一种乙酰胆碱酯酶抑制剂，可使ACh继续刺激神经肌肉接头并引发肌肉兴奋，因此更有效地与非去极化NMBA竞争。但在紧急情况下，很少因需要完全恢复神经肌肉功能而要求逆转或者进行逆转。

【67】舒更葡糖 — 舒更葡糖 是一种新型药物，可与 罗库溴铵 或其他甾体NMBA(如 维库溴铵 和 泮库溴铵 )分子结合并将其包裹，从而快速逆转其神经肌肉阻滞作用。虽然已发现效果存在个体差异，剂量16mg/kg(以总体重计算)可在3分钟内逆转罗库溴铵诱导的显著阻滞作用。给予舒更葡糖后，高达1%的患者可能发生心律失常，包括显著的心动过缓。存在心脏病的患者风险似乎增加。全身性过敏反应虽然罕见，但可在给予舒更葡糖后几分钟内发生，发生率与用药剂量成正比。因此，在舒更葡糖给药期间及之后应持续进行全导联心电图监测，应准备好复苏药物(包括 阿托品 和肾上腺素)以便立即使用。

【68】尚无充分的证据支持如下推荐：在RSI中一律以 罗库溴铵 加 舒更葡糖 取代SCh。在使用罗库溴铵时，应准备好舒更葡糖，以便必要时可立即用于快速逆转神经肌肉阻滞作用。但在手术室外的某些情况下，舒更葡糖可能难以获得。

【69】NMBA用于MG 

【70】MG的病理生理学包括：抗骨骼肌神经肌肉终板上ACh受体的抗体，或者不太常见的抗骨骼肌收缩相关特定蛋白的抗体。因为抗体破坏了大部分产生的受体，所以大多数肌无力患者仅有较少的ACh受体在发挥作用。终板处ACh受体也功能不正常，并且与非肌无力患者相比，肌无力患者的受体处需要的ACh来使肌肉去极化。此外，MG的治疗包括使用胆碱酯酶抑制剂，它们可延长SCh的作用时间。MG患者中的任何RSI策略都必须考虑到ACh受体数量减少和功能障碍，以及治疗的效果。

【71】非去极化NMBA(如， 罗库溴铵 和 维库溴铵 )通过竞争性阻滞ACh受体而发挥作用，因而减小了维持肌张力的终板刺激。使用这些药物的剂量-反应研究显示，在手术室中产生四个成串肌肉松弛所需的平均剂量不到标准麻醉所需剂量的1/3。而用于RSI的罗库溴铵剂量是手术室中所用剂量的近2倍。因此，在MG患者中进行RSI时，非去极化NMBA(如，罗库溴铵)的剂量小于插管中所用常规剂量是恰当的。虽然现在可用于指导RSI用药剂量的证据有限且不直接，但我们认为罗库溴铵0.6mg/kg的剂量平衡了以下两个方面：较高剂量可能引起长时间作用，而较低剂量可能引起肌肉松弛不充分和插管条件受损。

【72】有人提出对肌无力危象患者插管时无需使用NMBA，因为肌无力患者需要插管的典型理由是肌肉无力和乏力引起呼吸衰竭。此外，NMBA作用的持续时间在肌无力患者中可能延长，因此这些患者在使用NMBA后具有需要延长机械通气时间的风险。虽然一些MG患者可能非常无力，从而导致单用镇静剂即可能成功插管，但我们认为这种方法可能存在危险且选定RSI的病例均应使用某种NMBA。联合使用1种NMBA与1种镇静剂可确保插管条件最佳，而单独使用某种镇静剂对肌无力患者紧急插管而言会有肌肉松弛不充分的风险，从而在尝试插管时患者可能咬紧牙关、发生喉痉挛或呕吐。

【73】肌内注射NMBA以进行RSI 

【74】对RSI期间使用的所有药物均强烈推荐静脉给药途径。无法静脉给药时，骨内导管给药是合理的替代方法。罕见情况下可能需要对静脉给药和骨内通路给药都行不通的患者插管。

【75】对于认为RSI有必要且必须肌内注射给药的罕见情况，我们建议使用SCh，4mg/kg肌内注射，连同使用诱导药物(如， 氯胺酮 4mg/kg肌内注射或 咪达唑仑 0.1-0.3mg/kg肌内注射)。NMBA的起效较慢，可能导致在达到插管所需充分肌松程度之前有较长时期的呼吸欠佳。因此，临床医生必须尽量确保充分的预吸氧，并在整个操作过程中以至少5L/min的速率经鼻导管持续供氧。此外，当患者达到肌肉完全松弛以行气管插管之前，临床医生应做好准备，以便在患者出现去氧饱和时使用气囊-面罩装置辅助供氧。

【76】目前关于NMBA肌内注射的研究有限。一项系统评价鉴定了9项研究共303例成人和儿科患者，评估了肌内注射途径给予NMBA的起效情况。其中6项研究关注的是SCh，肌内注射剂量从1mg/kg到4mg/kg不等。以4mg/kg的剂量给药，至起效的平均时间为：在成人中约2分钟，但在儿童中为4-5.6分钟。现有数据显示，肌内注射 罗库溴铵 在儿童中的起效时间为6-9分钟，尚无关于成人的数据。目前还没有研究评估了肌内注射NMBA专门用于紧急RSI的情况。

【77】 **快速诱导插管** (RSI)涉及联用镇静剂(诱导药物)和神经肌肉阻断剂(NMBA)，以使患者快速进入无意识及肌肉松弛状态，从而利于紧急气管插管并将误吸的风险降到最低。

【78】 **NMBA的作用机制和特征** –使用NMBA行RSI提高了紧急气管插管的成功率，降低了并发症的风险。

【79】 **何时使用** 琥珀胆碱 –由于琥珀胆碱(SCh)起效快、作用时间短且可提供稳定的插管条件，所以在无禁忌证时，建议将SCh用作RSI中的NMBA。SCh在成人中的用药剂量为1.5mg/kg(以总体重计算剂量，静脉给药)。该药可在45-60秒内达到插管所需肌肉松弛程度，其作用持续时间为6-10分钟。

【80】 **何时使用非去极化NMBA** –对存在下列情况的患者行RSI时，我们推荐使用非去极化NMBA而 **非** SCh：

【81】 恶性高热病史(个人史或家族史)

【82】 神经肌肉疾病

【83】 肌营养不良

【84】 脑卒中超过72小时

【85】 横纹肌溶解

【86】 烧伤超过72小时

【87】 明显的高钾血症

【88】 罗库溴铵 是首选的非去极化NMBA–当SCh禁用于RSI时，我们建议使用罗库溴铵，而不是其他非去极化NMBA。罗库溴铵的剂量为1.5mg/kg(以总体重计算剂量)，静脉给药。该药达到插管所需肌肉松弛程度需45-60秒，作用持续时间约为45分钟。

【89】 **使用** 舒更葡糖 逆转药物作用–舒更葡糖可快速逆转 罗库溴铵 或 维库溴铵 神经肌肉阻滞作用。对于使用罗库溴铵行RSI无法插管，并且根据预期可获益于逆转神经肌肉阻滞作用的患者，我们推荐静脉给予舒更葡糖16mg/kg。由于有心动过缓和全身性过敏反应的风险，在给予舒更葡糖期间和给药后应持续进行全导联心电图监测，而且应准备好 阿托品 、肾上腺素和其他复苏药物以便能够立即使用。黄艳玲

====================================================================================================
