【0】青少年医疗保健的保密工作

【1】引言 

【2】青少年患者的知情同意与保密工作比较复杂，尤其是其需求和意愿与父母/监护人的意见和偏好相冲突时。

【3】诊治青少年患者的医生必须了解联邦和本州关于青少年知情同意与保密工作的法律。在不同的州，允许青少年自行同意自身医疗的情况以及保密保护有所不同，具体取决于青少年是否成年、需要的医疗服务以及医生对患者或他人受到危害的担忧程度。

【4】对医疗保健知情同意做出规定的基本法属于州法，诊治青少年的医生需要熟悉本州法律。州法和联邦法律都有关于保密保护的规定。诊治青少年的医生还必须意识到，联邦和州拨款机构可能对特定医疗的保密工作有特殊要求。医生应该熟悉其工作机构的知情同意与保密工作政策，还必须认识到可能的泄密途径(例如病历保存、账单和保险)。联邦法规的变化，如《21世纪治愈法案》，也会影响电子健康信息(electronic health information, EHI)的保密性。

【5】本文将概述青少年医疗保健的保密工作，包括保密的定义、例外情况以及潜在威胁。

【6】背景 

【7】学会独立于父母/监护人是青春期的一项重要任务。其中包括逐步承担起个人健康、健康行为和医疗决定的责任。保密保护在该过程中非常重要。

【8】如果青少年相信医生会对就诊期间讨论的信息保密，就更可能选择就医。一些青少年可能会因为担心得不到保密保护而不愿就医。

【9】一项针对高中生的调查说明了保密工作对青少年的重要性，其将学生随机分为3组，分别听取医生承诺无条件保密(在任何情况下都不会违反保密承诺)、有条件保密(在患者或他人有可能受到伤害时违反保密承诺)和未提及保密的录音。与未提及保密组的青少年相比，医生保证保密组的青少年表示更愿意透露敏感信息(如性、物质滥用及精神卫生)，也也更愿意在未来就医。

【10】对保密的担忧也可能影响大龄青少年及年轻成人的就医行为。关于青少年和年轻成人的观察研究显示，有性经历的女性如果有保密方面的担忧或通过父母或照料者参保商业保险，则更少接受生殖健康服务\[如，避孕服务、性传播感染(sexually transmitted infection, STI)检测\]。

【11】尽管如此，以及尽管有多个专业组织推荐向青少年患者提供保密的医疗服务，许多医护人员通常仍不会与青少年患者讨论保密问题或与其单独沟通。虽然多数医生支持向青少年提供保密的医疗服务，但支持力度可能会因医疗服务类型及医生意愿而异。此外，虽然一些父母/监护人和青少年患者可能并不完全理解医生与患者单独沟通的必要性，但如果父母/监护人意识到条件性保密医疗服务的益处，则通常会同意这样做。

【12】保密

【13】虽然医生应尊重青少年患者的隐私和患者信息的保密性，但在合适的情况下也应鼓励患者与父母/监护人沟通这些会影响健康的个人和敏感问题，即使这会让他们感到不舒服。父母/监护人的支持有助于确保青少年的健康需求得到满足。在某些情况下，即使患者只同意透露部分信息也有益处。例如，就算没有透露使用避孕药具的确切原因(避孕 vs 控制月经或治疗痛经)，这种信息也有助于父母/监护人了解患者是否正使用避孕药具。医生应与患者一起制定与父母/监护人讨论医疗问题的计划，以防父母/监护人追问细节。

【14】医生与青少年患者之间就保密问题建立信任可促进青少年的医疗保健，也有助于使青少年将医疗保健系统视为可终生寻求帮助的场所。在提供保密医疗服务时，必须权衡患者、父母/监护人和医生的需求。如果医生不愿意对有法定资格的青少年提供保密医疗，则可将其转给可提供保密服务的其他医生。

【15】某些州的法律规定，医生有权利告知患者父母其子女正在寻求有关性健康、物质滥用和精神健康的医疗服务。在这些州，是否告知父母取决于医生的判断，以及医生认为如何选择最有利于未成年人或者对未成年人的健康必不可少。医生可以自行决断的情况可能仅限于：必须透露信息才能保护青少年的健康，或者透露信息不会对青少年造成伤害。在某些情况下，家人可能必须参与到青少年的治疗中来。例如，如果青少年未按照预约为保密的健康问题接受关键随访，那么医生可以为保护青少年的健康而让家人参与到治疗中来。

【16】决定透露保密信息之前应仔细斟酌，且必须是出于善意。医生打算透露信息时应与患者讨论透露的原因，并和患者一起决定以何种方式透露给何人。

【17】在一些情况下(如，患者与父母/监护人关系非常恶劣)，家长/监护人的参与可能对患者造成伤害(如，可能使患者被迫离家、被逼结婚或遭受躯体虐待)。这些情况强调了保密保护在青少年医疗保健中的重要性。

【18】有条件保密 vs 无条件保密 — 我们推荐医生在青少年患者初次就诊时即与患者及其父母/监护人讨论保密的问题，并明确“有条件”保密或必须透露信息的情况。专业组织推荐医生采取“有条件”保密，这种保密也受法律保护。

【19】在有条件保密的情况下，医生向患者保证对所有讨论内容保密，但虐待、自杀意念、杀人意念等法律要求披露的情况除外；还要告诉患者某些STI需按法定上报给公共卫生部门。许多医生还表示，严重威胁到患者安全的行为可能需要告知患者父母/监护人或可提供帮助的其他成人。例如，若患者经常在大量饮酒后驾车，并且患者和/或医生确定无法立刻改变这种情况，这就会严重威胁患者和其他人的安全，因此可能需要寻求患者父母或其他成人的帮助。讲明条件的时候必须向患者保证披露信息的原因是关心他们的安全，而不是为了对他们施加控制和惩罚。下面是解释条件保密的示例：

【20】“希望你能明白，有关性、毒品和你个人情感的谈话都会保密。也就是说除非你愿意，否则我们的谈话内容不会透露给其他人，包括你的父母或其他成人。但如果我担心有人虐待你或者伤害你，那就要违反保密承诺。还有一个例外是我担心你很有可能受到伤害，或你计划要做的事或正在做的事可能会伤害自己或他人。在这些情况下，我必须告知其他成年人，但是我会事先跟你讨论，一起决定应该透露给谁以及透露的方式”。

【21】一些医生会对青少年患者承诺“无条件”保密，而不是“有条件”保密。无条件保密意味着所有谈话内容都对患者父母/监护人或其他人保密，除非患者愿意透露。

【22】虽然可能并不是医生的本意，但他们也许会因为没有明确说明可能透露保密信息的情况而做出了无条件保密的承诺；下面是一个在 **未** 表示保密的情况下做出无条件保密承诺的例子：

【23】“希望你能明白，有关性、毒品和你个人情感的谈话都会保密。也就是说我们的谈话内容不会透露给其他人，包括你的父母/监护人，除非你愿意透露”。

【24】无条件保密的承诺并不符合专业组织提出的指南，专业组织推荐与青少年及其父母/监护人讨论有条件保密。而且“无条件”保密超出了保密保护的法律界限。

【25】然而，声明有条件保密可能会影响青少年未来继续接受治疗的意愿。在上述调查中，高中生被随机分配到听取医生承诺无条件保密、有条件保密以及未提及保密的录音，结果发现和有条件保密组相比，无条件保密组的学生更愿意未来继续就诊。

【26】对这种结果的一个解释是，青少年在保密问题上无法区分医生可单独处理的常规健康问题与需要外界协助的严重问题(如虐待、自杀)；因此只要提及保密有“例外”的情况，青少年就担心医生会不必要地泄密。理解这一点的医生可以解释清楚需要违背保密承诺的情况，以便为青少年患者缓解不必要的恐惧。

【27】公共卫生问题 — 一般而言，保密可保护患者个人。但从公共卫生的角度来看，一些限制了数据获取的保密法律可能会妨碍研究工作和研究获益，尤其是对人群数据的限制，比如免疫接种登记和其他大型数据库。即使数据库中的数据隐去身份，这些法律仍然生效。因此，这些原本要保护患者的法律导致大量流行病学资源丢失，使它们要保护的患者无法受益于使用此类流行病学数据的研究。电子时代催生出大量很有价值的数据库，为了顺应这种发展形势，公共卫生界必须提倡改变无身份数据的保密政策，以便有效开展公共卫生研究。

【28】保密的例外情况 

【29】在诊疗过程中，医生必须向患者解释保密工作的法律、临床和道德范围。如果父母或其他成人参与青少年患者的治疗，那么也应参与该讨论。

【30】除各州法律要求报告的特定事件或情况外(如，儿童虐待、刀伤或枪伤、STI)，某些法律还规定父母可以明确获取未成年人的完整病历，这也可能违背保密承诺。

【31】儿童虐待/忽视 — 医生必须将疑似或确认的儿童情感虐待、性虐待、身体虐待或忽视上报给相关部门，通常是儿童保护服务机构，但有时也会上报给执法机构。上报并不要求有确凿的证据，只要怀疑即可。如果怀疑未成年患者的父母或监护人有虐待行为，就不应将患者留在他们身边。美国各州关于儿童虐待上报的法律有差异，医生应了解所在州法律中的具体定义和要求。

【32】双方自愿的性行为 — 各州对于报告性虐待和性行为的要求有所不同。每个州都有要求报告性虐待的法律以及专门规定哪些情况下成人与未成年人发生性关系或未成年人之间发生性行属于违法(有时被称为“法定强奸罪”)的法律。根据各州的规定，两人均为17岁、两人均为13岁或一人为14岁而另一人为17岁的自愿性行为可能合法也可能非法，有时候需要作为儿童虐待上报。对于州刑法规定的非法性行为，不一定需上报为儿童虐待。

【33】关于涉及未成年人的双方自愿性行为是否属于儿童虐待，以及是否应纳入儿童虐待上报法，各州的法律差别很大。许多州法都将成年人和未成年人之间的性行为视为虐待。这些法律认为，所有低于一定年龄的人发生性行为都属于强迫性行为，即使双方都认为是自愿发生性关系。在一些州，如果父母/监护人知道自己监护的未成年人有双方自愿的性关系并协助其接受生殖健康服务，那么可上报父母/监护人虐待或忽视。但并非所有的州都有这种规定。

【34】关于双方自愿性行为的法规通常涉及患者及其性行为对象的年龄或他们之间的年龄差，以及年龄较大的一方是否处于权威地位；法规可能也规定了性行为的具体形式(爱抚、口交、肛门或阴道插入)，某些州还规定了性行为对象的性别。

【35】涉及未成年人的双方自愿性行为是否需要上报取决于各州对儿童虐待的定义；一方为未成年人的性行为不一定属于需上报的犯罪。约有1/3的州规定，涉及未成年人的性行为是由其监护人实施或允许时才必须上报。在其余2/3的州里，强制上报的要求与涉案双方的关系无关。各州针对儿童虐待的刑法中通常都写明了关于上报未成年人性行为(“法定强奸”)的指南，虽然法规本身很少使用“法定强奸”一词。

【36】美国家庭医师学会、美国儿科学会、美国妇产科医师学会、美国青少年健康与医学学会认为，性行为并不等同于性虐待，保密的医疗保健对青少年非常重要，绝大多数需按法定上报的性虐待和性强迫病例都可通过仔细的临床评估识别出来。

【37】评估中应该考虑的因素包括：

【38】 青少年的性行为对象是否为家庭成员、对青少年有控制力的人或者神职人员

【39】 青少年理解性行为以及做出知情决定或同意的能力，例如，是否曾经或仍因精神疾病、智力障碍、毒品或酒精而丧失行为能力

【40】 性关系是否涉及暴力或强迫

【41】 青少年的年龄及其对性行为后果和责任的理解程度

【42】但医生有法定义务根据州法向相关部门报告性虐待案例。这种法定义务可能会使医生违背为患者保密的道德义务和/或难以做出合理的医学判断。

【43】自杀意图或企图自杀 — 青少年患者有自伤风险时，必须为保障其安全而违背保密承诺。若患者报告有自杀意念，则在自杀意念消失或减弱之前的首要任务是保证患者安全，尤其是有自杀未遂史的患者。这通常需要家人或其他支持人员的共同努力，他们应能解决安全隐患(如使患者无法获得自杀工具)，并且愿意一直陪伴患者。患者可能需要立即接受精神病学评估(通过急诊科或精神科危机门诊)和/或住院治疗。

【44】在这种情况下，医生应该与患者讨透露保密信息的必要性。讨论中应制定出以何种方式告知何人的计划。

【45】杀人意念 — 近一半的州立法要求精神科医生应通过警告受害者来揭露患者的加害意图。此类法律的依据来自加州最高法院的一则判例，该案凶手告诉心理医生他打算杀害一名女性并实施了这一罪行(Tarasoff诉加州州立大学董事会)。加州最高法院规定治疗师在判定(或者本应基于职业标准判定)患者对已知受害者存在严重暴力威胁时，其有义务对预期受害者采取合理的保护措施。

【46】许多初级保健医生都认为自己也有报告患者杀人意念的义务。在一个案例中，一名初级保健医生在警告第三方可能的危险后被患者起诉，但是法庭认为他有“法律义务”通知潜在受害者，因此未承担法律责任。

【47】暴力伤害 — 在大多数州，无论患者年龄大小，只要枪伤和刺伤可能属于犯罪行为，医生就必须报告此类损伤。

【48】性传播感染 — STI可以传染，因此必须上报给公共卫生部门。州法规定了哪些STI需要上报。这些报告的随访属于保密信息。一些州规定，发现未成年人发生STI或妊娠时需保存他们的性虐待筛查记录。

【49】精神医疗保健 — 长期以来，法律要求精神科医生在患者可能伤害自己或他人的情况下透露保密信息。

【50】此外，患者的危险行为可能引起伤害时，儿科医生可能会认为自己应出于道德而违背保密承诺并告知患者父母/监护人。虽然大多数青少年会有一些危险和/或有损健康的行为，但是医生必须用专业的眼光来判定这些行为达到何种频率和/或持续时间时会威胁到患者本人或他人的安全。尽管因泄露青少年的保密信息或没有透露保密信息而引起的法律诉讼不多，但严重伤害可能会引发诉讼。根据具体情况，这种诉讼可能是以各种州法或联邦法律为依据。

【51】通知父母 — 在一些州，未成年患者同意接受某些医疗时(通常是堕胎)必须通知其父母/监护人；在另一些州，如果医生认为有必要通知父母/监护人以保护患者健康或避免患者受到伤害，则允许通知；还有一些州不允许违背保密承诺，除非法律要求。要通知父母/监护人时，应告知患者并说明必须通知的原因。医生应和患者一起决定应以何种方式告知何人。

【52】一项全国性调查纳入了1526例在计划生育诊所就诊的女性青少年，评估了其对医生通知父母/监护人其在接受处方避孕的看法。在接受这项调查的青少年中，60%报告称其父母或监护人本就知道他们在接受生殖卫生服务，59%表示即使告知父母或监护人，他们也将继续使用避孕处方。其他人会改用非处方避孕方法或到私人医生处就诊。只有1%表示会在通知父母后停止性行为。

【53】保密工作的潜在威胁

【54】病历 — 实体(或电子)病历属于负责保存病历的医生、诊所或机构，而非青少年患者的父母/监护人。尽管如此，就诊记录的归档过程可能导致无意间的泄密。当在病历中记录青少年患者的信息时，医生有时并不能区分敏感信息和不太敏感的信息；前者由于涉及到特定服务或行为而受到高度保密保护，而对于后者，患者可能没有隐私方面的顾虑，而且针对青少年的保密保护不适用。父母/监护人要求病历副本时(如需要转到其他医生处或专家处)通常会得到全部病历。

【55】解决措施之一是将病历直接转交给新的医生或转诊机构，而不是交给患者父母/监护人。医生也可以区别敏感信息和非敏感信息，这样就可在父母/监护人获得病历之前更轻松地编辑保密内容。

【56】能否在病历记录表上编辑信息并将保密信息与其他信息分开，取决于所在机构的政策及各州的法律。

【57】各州法律可决定哪类信息属于保密范畴，并需在病历中区别对待。精神卫生信息可能有特殊规定，参考精神卫生法规及治疗知情同意法规可能有助于判断特定医护人员记录的哪类信息可能涉及精神卫生，因而需获得额外的保护。

【58】一些州的法律允许父母/监护人查看所有病历，除非法律另有规定。应对此类“父母权利法案”法规的方法之一是让父母/监护人在初次就诊时提供的“治疗同意表”上声明放弃获得病历中保密信息的权利。此处以俄克拉荷马大学儿科医师青少年医学诊室(Oklahoma University Children's Physicians Adolescent Medicine Clinic)所用表格的摘录为例 。

【59】HIPAA — 美国根据1996年医疗保险流通和责任法案(Health Insurance Portability and Accountability Act, HIPAA )出台了健康隐私条例( health privacy regulations ，有时称为HIPAA隐私条例)，该条例于2002年生效，为未成年人提供了重要保护。HIPAA隐私条例规定，法定成年的青少年和脱离父母或根据法规视为“个人”的未成年人可以行使其他“个人”所享有的权利，例如查看自己的病历、获取病历副本和要求更正，以及授权披露其受保护的健康信息。

【60】未脱离父母的未成年人通常有一个“个人代表”，通常为其父母或监护人，个人代表有权力为他们做出医疗决定，并且可获得他们的个人健康信息或病历。但法律规定未成年人可被视为个人时，其父母就不能自动成为他们的个人代表。未成年人可在3种特殊情况下被视为“个人”：

【61】 未成年人有权同意且确实同意接受医疗，例如治疗STI、要求避孕、治疗物质滥用

【62】 未成年人无需父母同意也可合法地接受治疗，且其本人或第三方(如法院)同意治疗，例如未成年人可在没有父母参与的情况下通过司法旁路程序(judicial bypass proceeding)接受堕胎

【63】 父母同意医生与未成年子女之间达成的保密协议，该协议正式记录在患者的病历中 

【64】在上述情况下，父母不一定成为个人代表，且不能自动获得查看未成年人病历和个人健康信息的权力。而对于除父母外的任何人，未成年人对病历信息享有与其他成年个体相同的权利。父母能否获取信息应依照“州法律或其他适用的法律”。

【65】未成年人可按法规视为“个人”时，能否将信息透露给父母取决于其他适用的联邦或州法律，或者在某些情况下由医生自行判断。如果州法或其他法律明确要求将信息透露给父母，那么医生应透露信息。如果州法或其他法律规定不得在未经未成年人许可的情况下将信息透露给父母(或其他医生)，那么医生必须遵从该法。如果州法或其他法律允许将信息透露给父母，但无明确要求，那么医生必须自行判断透露信息是否对患者最为有利。如果没有州法或其他法律规定信息透露问题，也应由医生决定是否需要透露信息。

【66】FERPA — 家庭教育权和隐私权法案(Family Educational Right and Privacy Act, FERPA)允许父母获取受其监护的未成年人的教育记录。这些记录包含健康信息时，父母也可以一并获取。然而，如果学校医疗中心承诺保密并单独保管健康记录，此时通常不适用FERPA的记录获取规定。此类记录通常属于HIPAA隐私条例的管辖范畴，父母能否获取取决于各州关于未成年人能否同意医疗的法律，以及针对相关医疗信息和记录保密的州或联邦法律。

【67】电子病历 — 电子健康记录(electronic health record, EHR)也有可能会泄露青少年患者的保密信息。就诊记录应只能提供给需要了解具体细节的人员。

【68】每个州都有关于青少年健康信息保密的法律。选择使用EHR系统时，应考虑该系统是否符合各州和各个诊所的保密要求，或者能否在修改后符合此类要求。这在记录含有性健康、精神卫生和行为问题的信息时特别重要。一些系统采用的解决办法是仅允许“病历编写”部门访问医疗记录，以免其他医生无意中获得或透露保密信息。

【69】还要采取防止未经授权者“破解”电子病历的安全措施。此外，在向父母透露病历之前，主治医生应审核保密的电子记录以确保保密信息得到保护。

【70】患者界面 — 父母和患者可使用患者界面从电子病历系统中获取治疗安排和实验室检查结果，这也有可能泄露保密医疗服务。

【71】一些机构的解决措施是封锁特定年龄段(如，13-18岁)患者的界面，或者为青少年制定签署后便允许父母访问患者界面的表格。这些方法都不理想，因为第1种方法让青少年患者本人也不能访问患者界面；而第2种方法可能会让患者在不愿意让父母访问时感到必须同意对方访问的压力。

【72】其他机构为青少年患者和他们的照料者创建了不同级别的访问界面。一些EHR系统提供了编写“保密”信息的选项，在患者界面会自动禁止。

【73】电子病历和患者界面的问题以及保密医疗服务的维持都非常复杂，仍是机构系统工作中的难点。

【74】21世纪治愈法案 — 《21世纪治愈法案》包含了广泛的条款，会影响患者EHI的获取和透露，包括禁止“信息封锁”。

【75】允许信息封锁的例外情况包括出于“隐私保护”和“防止伤害”而进行信息封锁，这对青少年的医护人员特别重要。如果青少年患者担心医生记录中的信息被其他人看到会侵犯他们的隐私，医生可使用隐私例外来封锁该记录在界面的显示。

【76】治愈法案的实施对青少年保密保护的影响引起了人们的极大关注。北美儿童和青少年妇科学会及青少年健康和医学学会提供了关于《21世纪治愈法案》和青少年保密性( the 21st Century Cures Act and adolescent confidentiality )的信息，包括针对医护人员的推荐意见。

【77】医疗服务付款 — 因支付医疗费用而泄密的可能性在一定程度上取决于由谁付款和付款方式。

【78】谁有承担费用的责任？ — 未脱离父母的未成年人在同意接受治疗时，费用通常由他们自己支付。除非父母同意支付治疗费用、参与治疗决策或者未成年人住在家里且治疗有必要性，否则父母可能没有承担费用的责任。

【79】无论是否属于急诊，已脱离父母的未成年人通常也会为自己同意的医疗服务付款。除非父母同意付款，否则他们不太可能有承担这种费用的责任。

【80】付款方法

【81】 **私人保险** –为了获取医疗服务费用，医生需要将医疗信息告知第三方支付者。成人投保人可以选择放弃保密权利以获得医疗费。在这种情况下，享受父母保险的未成年子女或许也受到此类弃权规定的制约，无论他们是否知晓。即使某些医疗保健服务不需要父母同意或通知父母，但发送给父母的账单或保险明细仍可能会泄密.

【82】不论是未成年的青少年，还是享受父母健康保险的18岁及以上年轻成人，都有可能因账单和私人保险理赔而遭到泄密，一般是通过向投保人发送的“保险赔付说明(explanations of benefits)”而泄密。人们越来越关注这个问题，因为平价医疗法案允许年轻成人享受父母的保险至26岁；一些州已经出台或正在制定解决这一问题的法规。

【83】 **减少费用和自行付款安排** –为了保护未成年患者的保密信息，一些诊所会免除巴氏涂片、STI检查和妊娠检测的费用，不过这会降低诊所的收入。而其他诊所会让患者到提供免费服务或服务收费较低的机构诊疗，但这可能会打断治疗。

【84】也可以与青少年患者制定一个自我付款计划。如果这种方法能够保护保密信息且能够负担，那么青少年有时会愿意支付诊疗费用。一个私人诊所评估了能否针对青少年希望保密的医疗服务(如，实验室检查)建立单独的账户付款。诊所向42例患者提供了这种账户，其中40例参与调查。青少年保密账户缴纳的实验室服务费用较低(平均花费42美元，范围为10美元到120美元不等)；医生的费用以非保密的形式向医疗保险收取。患者同意尽可能付费(不限时间不限支付额)；前3个月结束时，总费用已偿还了38%。

【85】 **Medicaid** –如果患者参保Medicaid，账单将会保密且理赔文件会直接送至Medicaid，患者父母通常不会收到明细，但有些州可能有例外情况。医生应熟悉本州的政策与实践。

【86】 **X计划生育项目** –在联邦X计划生育项目资助的机构就诊的患者可基于自身同意接受保密的计划生育服务，并且根据患者收入(而非家庭收入)浮动付费。

【87】 **州计划生育项目** –一些州通过获得联邦豁免以扩大计划生育服务的Medicaid赔付资格，或者由州政府提供资金，从而开展计划生育项目。各州关于这些项目的规定有所不同。得克萨斯州和犹他州禁止未成年人在未通知父母/监护人的情况下接受州资助项目的避孕措施，其他州允许通知父母/监护人。

【88】 **学校医疗中心** –学校医疗中心在提供服务之前通常需要获得父母/监护人的一般同意。诊所通常会向父母/监护人提供服务列表，并说明部分服务可能需要保密。诊所会在随后的诊疗中遵从其所在州和资助机构制定的通知指南。学校医疗中心常常对Medicaid或私人医疗保险计划开具账单，这可能影响青少年所接受服务的信息保密。

【89】父母/监护人有时可以获得患者就诊于学校医疗中心时讨论的保密信息。大多数学校医疗中心的信息和健康记录都与教育记录分开保存，并通常遵守HIPAA条例而非FERPA。除非健康记录合并在教育记录中，否则不会透露给以FERPA为依据要求获取记录的父母。

【90】 **宗教诊所** –宗教诊所可能不允许开具激素类避孕药物，但或许可以为避孕之外的用途而开具激素类药物(如，经血过多、痛经等)。此时患者既有可能将激素类药物用于避孕，也有可能用它们来治疗其他问题，他们的父母不一定会得到患者存在性行为的通知。

【91】辅助人员 — 即使主治医生保证保密，其他医生或工作人员也可能透露信息。个人诊所和医疗保健机构应该制定正式的保密政策，并就对所有员工进行详尽的培训。一些医生会在和患者及其父母讨论保密政策后一同签署书面保密承诺 。

【92】药剂师 — 在没有患者父母同意的情况下，药剂师可能会拒绝为未成年人的避孕处方配药，即使该处方保密且州法允许未成年人自行同意避孕服务。

【93】美国制药协会(American Pharmaceutical Association, APhA)制定的药剂师道德条款声明，AphA“认可药剂师因良心而拒绝患者的权利，并且支持建立相关系统来确保患者可以获得合法开具的药物，同时也不损害药剂师因良心而拒绝的权力”。各州

【94】印第安纳州的一项调查评估了药剂师对避孕服务的态度和做法，该州没有向未成年人提供避孕服务的相关法律。药剂师表示相对于17岁的患者，他们更有可能会在给14岁的患者提供避孕药处方之前联系父母或主治医生。另一项调查指出，大约50%的药剂师相信下列不正确的说法：紧急避孕对青少年有害、妊娠期间口服避孕药会引起先天性畸形，以及重复接受紧急避孕有健康风险。

【95】资源 

【96】有关青少年诊疗中同意与保密工作的资源如下：

【97】 Guttmacher研究所( Guttmacher Institute )提供了州政策中关于特定医疗服务的最新信息，包括避孕服务、STI、性教育、妊娠及人工流产。

【98】 康奈尔大学法学院法律信息研究所( Legal Information Institute at Cornell University Law School )提供了各州有关脱离父母独立生活的法律

【99】 全美州议会立法机构提供了许多相关内容的信息，包括：

【100】 药剂师道德条款( Pharmacist conscience clauses )

【101】 人乳头瘤病毒法规( Human papillomavirus legislation )

【102】 **保密的重要性** –如果青少年患者相信医生会对就诊期间讨论的信息保密，就更可能选择就医。

【103】 **保密相关术语** –保密指“医疗事务中提供的信息属于不能透露的隐私”。应在青少年患者首次就诊时与患者及其父母或法定监护人讨论保密问题。

【104】医生为青少年患者保密很重要，鼓励患者与父母/监护人沟通可影响健康的问题也很重要。

【105】接诊青少年患者的医生应与患者及其照料者讨论“有条件”保密，明确说明必须透露保密信息的情况。

【106】 **保密的例外情况** –包括强制上报\[如儿童虐待、暴力伤害、性传播感染(STI)\]和强制通知父母。一些州也允许医生在认为有必要通知父母以保护患者和防止患者健康受损时将一些医疗服务通知父母。

【107】 **影响保密的潜在威胁** –规定父母有权明确获得未成年人完整病历的法律、付款责任及辅助人员都可能导致泄密。黄艳玲

====================================================================================================
