【0】免疫出生错误的基因治疗概述

【1】引言 

【2】免疫出生错误(inborn errors of immunity, IEI)旧称原发性免疫缺陷病(primary immunodeficiency disorder, PID)，其基因治疗是指通过基因添加或基因编辑将缺陷基因的功能性拷贝恢复至受累患者自身的造血干细胞(hematopoietic stem cell, HSC)。这是可能治愈IEI患者的两种方法之一，另一种方法是造血干细胞移植(hematopoietic cell transplantation, HCT)，HCT可提供健康供者的HSC，其会在受累患者体内分化为成熟的功能性免疫细胞。

【3】基本原理 

【4】大多数HCT候选者都没有HLA完全匹配的、符合条件的家族供者。如果使用匹配度较低的供者，发生移植物排斥反应或移植物抗宿主病的风险较高，且需要对供者移植物进行处理或对受者进行更强的移植前免疫抑制。另一种可能更安全的方法为使用患者自己的(自体)HSC，但要修正疾病相关基因，以消除移植物排斥反应或移植抗宿主疾病的风险。

【5】一般方法

【6】基因添加

【7】 **概述** –传统基因治疗(基因添加)利用了某些病毒整合至宿主基因组的独特能力。通过将IEI缺陷基因的功能性拷贝引入改良的病毒，同时去除该病毒的自我复制能力，这样便有可能在体外矫正某些IEI基因型。逆转录病毒包括γ逆转录病毒，如莫洛尼鼠白血病病毒(Moloney murine leukemia virus, MMLV\])和慢病毒(如HIV)，现已探索用于治疗，需要将正确的互补DNA(complementary DNA, cDNA)长期稳定地整合至宿主HSC。经基因工程改造后的逆转录病毒载体可感染多种细胞，与其他病毒载体(如，腺病毒)相比毒性较低。与第一代逆转录病毒相比，慢病毒载体的优势为能够同时感染非分裂细胞和分裂细胞，因此与γ逆转录病毒载体相比转导效率升高，后者只能感染分裂细胞。

【8】基因矫正过程始于采集患者的干细胞。收集患者的自体骨髓或外周血动员的HSC，并利用与抗CD34抗体选择性结合来富集HSC。为采集HSC而富集的CD34+细胞随后接受短暂培养和细胞因子刺激。在体外用携带靶基因cDNA正常拷贝的逆转录病毒或慢病毒载体转染活化的CD34+干细胞，其表达由所需细胞系的合适启动子驱动。逆转录病毒RNA被逆转录成DNA，并整合到宿主基因组。转染后的细胞在经过无菌和质量检查后发放，然后输入患者体内。表达转基因的新免疫细胞通常在输注后4-6周在外周血中首次检测到，但通常需要至少3-6个月才能实现功能性免疫重建。

【9】 **疗效** –初始研究显示，对于存在X连锁严重联合免疫缺陷病(X-linked severe combined immunodeficiency, X-SCID)的年龄较大儿童和年轻成人，γ-逆转录病毒基因治疗的成功率较低，很多此类患者之前都接受过单倍型相合干细胞移植。在异基因HCT失败后，接受自体基因修饰干细胞的年龄较大患者中，有4/5免疫重建较差。尽管如此，5例患者中有2例生长速度增加，也自觉总体健康状况有改善。

【10】对于接受单倍型相合干细胞移植后仍有免疫功能障碍的年龄较大患者，有两点技术进步可有效修复免疫功能，即使用转导效率较高的慢病毒载体和给予低剂量预处理来打开骨髓龛。既往针对 腺苷 脱氨酶(adenosine deaminase, ADA)缺陷-SCID的基因治疗表明，用减低强度预处理打开骨髓龛以便引入矫正后干细胞的方法有益，可改善免疫重建以及基因标记B细胞和NK细胞的发育。

【11】 **安全性** –第一代γ逆转录病毒使用病毒长末端重复序列(long terminal repeat, LTR)驱动正确cDNA的表达，尽管使用该技术实现成功的基因治疗可改善T细胞、NK细胞和B细胞重建，但会伴发严重不良事件，其中最明显的是插入突变导致淋巴细胞增生性疾病。

【12】在对X-SCID患者使用γ逆转录病毒载体的早期试验中，20例参与者中有6例因前病毒整合入或靠近原癌基因、癌症相关基因或生长调节基因而发生白血病。6例医源性白血病患儿中有4例化疗成功，1例因疾病死亡。在康复患者中，经转染T细胞的多克隆群在白血病化疗后得到恢复。

【13】使用逆转录病毒载体时白血病发病率升高的原因有多种：

【14】 逆转录病毒载体优先整合至基因丰富的区域，特别是靠近转录起始的位点，有时也会整合到常见的脆弱位点。有两个常被这种机制激活的基因，即单纯LIM结构域2(LIM domain only 2, _LMO2_ )和细胞周期蛋白D2(cyclin D2, _CCND2_ )癌基因。 _LMO2_ 激活与T细胞急性淋巴细胞白血病的发生有关。γ逆转录病毒载体的这种优先整合模式，加上载体LTR序列激活邻近基因表达，导致了白血病的风险升高。因此，在多例患者中，用于治疗的前病毒整合入或靠近 _LMO2_ 癌基因位点，导致异常 _LMO2_ 表达。

【15】 在小鼠模型中，后来也发现用于治疗的基因\[即IL-2受体亚单位γ(interleukin 2 receptor subunit gamma, _IL2RG_ )\]本身在过表达时有致癌潜能。

【16】在针对逆转录病毒载体基因治疗的其他临床试验中，白血病的发病率升高。因此，美国FDA要求临床上暂缓进行所有使用逆转录病毒载体将基因导入血液干细胞的活性基因治疗试验。在没有其他治疗方法的前提下，可视情况继续使用基因疗法。此后，临床试验采用了几种提高安全性的措施，包括使用自我失活型(self-inactivating, SIN)载体或除LTR之外的启动子来驱动基因表达，以用于治疗X-SCID、ADA-SCID、Artemis-SCID(即ART-SCID)、X连锁慢性肉芽肿病(X-linked chronic granulomatous disease, X-CGD)和湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征(Wiskott-Aldrich syndrome, WAS)。

【17】 **打开骨髓龛以实现长期多系植活** –成功实施IEI的基因治疗需充分打开骨髓龛，以便让足够的基因矫正自体供者HSC植活，从而矫正疾病表现。烷化剂是最常用于打开骨髓龛的预处理药物，如 白消安 和 美法仑 。这些烷化剂可能对婴儿和年幼儿童有晚期效应。因此，目前正在研发非化疗方法，包括靶向c-Kit原癌基因的单克隆抗体，这是一种有酪氨酸激酶活性的干细胞因子受体，在HSC表面表达，但不在更成熟的血细胞系表达。

【18】对于ADA-SCID，在使用慢病毒载体进行基因治疗前，给予低剂量 白消安 似乎可成功实现多系植活，以及T细胞和B细胞重建。类似地，对于X-SCID患者，使用总剂量较低的白消安进行针对性预处理可成功打开骨髓龛，且可使基因矫正的供者干细胞持久植活。最后，X-CGD基因治疗试验表明，使用非清髓性预处理对长期有足够数量的功能性粒细胞至关重要。

【19】对于其他基因型的SCID，如重组激活基因(recombination-activating gene, RAG)-SCID和ART-SCID，可能需要使用减低剂量预处理来打开骨髓龛。ART-SCID小鼠模型的骨髓比野生型骨髓更容易受烷化剂影响，因此较低剂量的化疗对于人类可能就已足够。

【20】基因编辑 — 基因编辑是一种在研疗法，涉及对致病性变异进行靶向基因矫正，同时维持使用内源性基因启动子和其他调控元件。突变基因的内源性基因位点已得到纠正，在染色体正常的背景下仍然受到生理控制，因此预计有治疗效果，且不会引起插入性突变、不完美的基因调控以及转基因沉默(基因添加治疗有时可见这种情况)等并发症。基因编辑可能对表达受密切调控的基因缺陷特别有效。

【21】基因编辑的基础为同源重组。将包含矫正基因片段(甚至整个正确cDNA)的cDNA盒靶向所需的整合部位，将侧翼的“同源臂”作为同源重组的模板。使用有专门定制的识别位点的几种可编程生物核酸酶之一靶向和编辑特定DNA序列，包括规律成簇的间隔短回文重复序列(clustered regularly interspaced short palindromic repeats, CRISPR)相关蛋白9(Cas9)系统、锌指核酸酶(zinc finger nucleases, ZFNs)和转录激活子样效应子核酸酶(transcription activator-like effector nucleases, TALENs)。

【22】目前正在研究将基因编辑用于几种SCID、X连锁高IgM综合征(X-linked hyperimmunoglobulin M syndrome, X-HIGM)、X-连锁无丙种球蛋白血症(X-linked agammaglobulinemia, XLA)、X连锁多内分泌腺病肠病伴免疫失调综合征(immune dysregulation, polyendocrinopathy, enteropathy, X-linked, IPEX)、白细胞黏附缺陷(leukocyte-adhesion deficiency, LAD)以及X-CGD等疾病。虽然基因组编辑平台在涉及HSC方面仍然面临着很多困难，如潜在基因毒性和效率较低，但动物模型和体外研究表明其可纠正IEI基因缺陷。进一步完善该技术可能对临床治疗有一定作用。

【23】局限性 

【24】在临床上更广泛应用基因治疗前，需要解决几个重要问题。

【25】基因添加治疗时的淋巴细胞增生性疾病 — 一个是淋巴细胞增生性疾病与基因添加治疗的关联。

【26】现已研发出几种方法来降低基因插入导致肿瘤发生的风险：

【27】 **使用其他病毒载体** –慢病毒(如HIV)为逆转录病毒的一种亚型，能够感染非分裂细胞和分裂细胞，因此为理想载体。此外，慢病毒载体不能优先整合至增强子或启动子附近，因此不太可能整合至控制原癌基因表达的区域。但慢病毒仍有插入开放染色质的倾向，开放染色质为转录基因所在位置，这可导致生成异常剪接的转录本和基因表达失控(增加或减少)。

【28】 **复制缺陷型载体** –逆转录病毒复制可导致其他细胞和组织感染，可能导致肿瘤形成。因此，在整合治疗基因后，复制是不想要的特性。重新编码载体序列可删除复制相关元件。

【29】 **SIN γ逆转录病毒载体** –对于有内在启动子增强活性的γ逆转录病毒LTR，通过在这些序列引入缺失可使其失活。SIN γ逆转录病毒载体的致突变性和淋巴细胞增生减少。

【30】 **染色质重塑元件** –纳入染色质重塑元件(如，绝缘子)可使邻近基因免受载体本身序列的影响。

【31】基因添加的其他障碍 — 基因添加的其他几个重要技术难点包括：

【32】 分离和培养适合转导的细胞群。如果疾病涉及在多种白细胞系中表达的基因，多能HSC转导是理想选择。细胞表面标志物CD34存在于HSC以及早期定向造血祖细胞。有可能从骨髓中分离出大量CD34+细胞，也可能在动员细胞进入外周循环后通过单采获得大量CD34+细胞。与细胞因子短暂培养激活CD34+细胞后，可很容易转染。但长期培养会引起这些细胞丧失其全能分化潜能。

【33】 基因被导入靶细胞的效率。在早期试验中，只有0.1%或更少的血液白细胞长时间携带逆转录病毒载体标记物，如果经转染的细胞相对于未转染细胞没有显著的生存优势和/或分化优势，则可考虑提高转导效率。

【34】 纠正缺陷需要恰当调节基因表达，所以要求载体包含适当的控制序列或位点特异性基因整合。

【35】基因编辑的障碍 — 基因编辑的局限性包括：

【36】 从体外试验到体内试验，基因的矫正率下降，表明在更原始的HSC细胞群中，同源定向修复的效率较低。

【37】 为每个基因靶点/疾病开发基因编辑方法耗费劳力，当前的方法无法大规模用于临床。

【38】 在某些情况下(如WAS)，需要相对较高的基因矫正率来完全治愈疾病。

【39】针对特定疾病的基因治疗

【40】ADA缺陷SCID — ADA是一种存在于所有有核细胞中的关键酶，对嘌呤代谢途径产生的代谢物有解毒作用。 _ADA_ 致病性变异引起ADA活性丧失，可导致重度SCID。这种常染色体隐性遗传病可导致T细胞、NK细胞和B细胞的发育受到严重影响，因为嘌呤代谢物的浓度升高会优先对淋巴细胞产生毒性。ADA-SCID是采用自体基因疗法治疗的首个人类疾病。欧盟于2016年批准将自体CD34+富集的HSC基因疗法用于临床治疗ADA-SCID，在美国，可通过参加试验接受该治疗。人们一致认为，条件允许时可将HSC基因治疗作为ADA缺陷患者的一线疗法。通过使用SIN慢病毒载体、完善干细胞处理方法，以及使用低剂量、经药动学校正的 白消安 (通常为异基因移植所用清髓方案中组织暴露量的1/3)进行减低强度预处理来增强自体基因矫正干细胞的植活，结局有所改善。

【41】X连锁SCID — X-SCID由编码IL-2受体γ链(IL2RG或共同γ链)的基因发生致病性变异引起。该受体亚单位至少被6种不同的细胞因子受体复合物共享：IL-2、IL-4、IL-7、IL-9、IL-15和IL-21。共同γ链致病性变异导致T细胞和NK细胞不发育，以及B细胞功能受损。行HCT常可治愈。目前认为只有缺乏HLA全相合家族供者的患者适合接受基因治疗。使用γ逆转录病毒载体开始基因治疗可成功重建X-SCID婴儿的免疫功能，但插入突变的发生率较高。对于婴儿和年龄较大的X-SCID患者，使用SIN载体进行基因治疗可见免疫重建和感染消退。还需进行长期随访，以确认使用第2代和第3代改良载体不会伴随白血病发生。

【42】Artemis SCID — Artemis是一种外切酶，对修复T细胞和B细胞成熟过程中V(D)J重建期间开始的DNA双链断裂至关重要。DNA交联修复蛋白1C(DNA cross-link repair protein 1C, _DCLRE1C_ )是编码Artemis的基因，该基因发生致病性变异会引起一种T-B-NK+ SCID(ART-SCID)，并使患者对电离辐射和烷化剂化疗很敏感。预处理方案的耐受性较差，常会导致高死亡率和/或迟发性并发症。但如果不使用烷化剂进行移植前预处理，患者常会出现植活较差和移植物排斥反应。因此，只采用低剂量预处理进行自体基因治疗可能对该人群有益。初始小鼠模型和体外研究的结果有一定前景，目前正在进行临床试验。

【43】X-CGD — 细胞色素b-245 β链基因( _CYBB_ )编码gp91 phox ，后者为烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸(NADPH)氧化酶复合物的氧化还原中心，该基因发生致病性变异会引起吞噬细胞功能异常，从而导致X-CGD。该病的特征包括慢性 过氧化氢 酶阳性微生物感染和炎症性肠病。接受过基因治疗的CGD患者有限，接受过治疗的患者为存在严重氧化酶缺乏所致重度并发症的高危患者，且没有HLA相匹配的供者。针对X-CGD的早期试验与针对X-SCID和WAS的试验在方法学和所用载体方面相似。初始成功率较低，重度并发症包括与继发于载体整合事件的异常克隆性造血有关的死亡。后续正在进行的临床试验采用有嵌合启动子的SIN慢病毒载体以及非清髓性预处理方案。

【44】WAS — WAS是一种X连锁疾病，由 _WAS_ 功能丧失性突变引起。该病会影响免疫造血系统，导致微血小板性血小板减少以及淋巴样细胞和髓样细胞功能障碍。该病的特征包括感染、湿疹、出血和自身免疫。首项使用γ逆转录病毒载体的基因试验显示有显著的临床益处，但插入突变的发生率较高，大多数患者因此发生迟发性血液系统恶性肿瘤。在随后开始的基于慢病毒的基因治疗试验中，研究者只纳入了没有完全相匹配供者的患者，得到的结果令人鼓舞，包括血小板减少、易感染和湿疹得到改善，以及没有淋巴组织增生性疾病的证据。

【45】其他免疫出生错误 — 目前正在进行针对其他几种IEI的基因添加治疗和早期临床试验，包括重组激活基因(recombination-activating gene, RAG)1和2缺陷所致SCID、常染色体隐性遗传性CGD(p47和p67)以及LAD。

【46】如果引起IEI的基因参与了需要精确的时间和生理控制的过程，则基因编辑可能比基因添加治疗更合适。因此，目前正在针对X-HIGM、XLA和IPEX的基因编辑治疗进行临床前研究。

【47】 **概述** –免疫出生错误(IEI)旧称原发性免疫缺陷病(PID)，其基因治疗是指通过基因添加或基因编辑将缺陷基因的功能拷贝恢复至受累患者自己的造血干细胞(HSC)。这是可能治愈IEI患者的两种方法之一，另一种为造血干细胞移植(HCT)。

【48】 **基因添加** –传统基因治疗(基因添加)使用了某些病毒(如，逆转录病毒、慢病毒)整合至宿主基因组的独特能力。通过将IEI缺陷基因的功能性拷贝引入改良的病毒，同时去除该病毒的自我复制能力，这样便可将矫正的DNA节段整合至宿主HSC。表达转基因的新免疫细胞通常在输注后4-6周在外周血中首次检测到，但通常需要至少3-6个月才能实现功能性免疫重建。使用转导效率较高的慢病毒载体，以及使用低剂量预处理来创造开放的骨髓龛并引入矫正过的干细胞后，治疗效果有所提高。

【49】 **基因编辑** –基因编辑是一种在研疗法，涉及对致病性变异及其内源性基因座进行定向基因矫正，同时维持使用内源性基因启动子和其他调控元件。得到纠正的基因在正常的染色体背景下仍然受到生理控制。因此预计有治疗效果，且不会引起插入性突变、不完善的基因调控以及转基因沉默(基因添加治疗有时会引起这种情况)等并发症。基因编辑可能对表达受密切调控的基因缺陷特别有益。

【50】 **淋巴组织增生性疾病** –在使用逆转录病毒载体对IEI进行基因治疗的早期试验中，患者可能发生插入突变和血液系统恶性肿瘤，但 腺苷 脱氨酶缺乏性严重联合免疫缺陷病(ADA-SCID)除外。降低这种风险的几种方法包括使用其他病毒载体(如，慢病毒、泡沫病毒)、复制缺陷型载体、自我失活型(SIN)γ逆转录病毒载体以及染色质重塑元件。

【51】 **特定IEI的基因治疗** –现已证明，对于ADA-SCID、X连锁严重联合免疫缺陷病(X-SCID)、X连锁慢性肉芽肿病(X-CGD)以及湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征(WAS)，使用慢病毒载体进行基因治疗可成功恢复免疫功能，且没有病毒载体相关并发症。黄艳玲

====================================================================================================
