【0】保留控便功能的直肠结肠切除联合回肠贮袋-肛管吻合术：腹腔镜手术方法

【1】引言 

【2】全直肠结肠切除术(total proctocolectomy, TPC)是一种手术治疗方式，可用于内科治疗无效的溃疡性结肠炎患者、某些广泛性克罗恩结肠炎患者，以及遗传性非息肉病性结直肠癌或同时性结肠癌患者。另外，由于家族性腺瘤性息肉病(familial adenomatous polyposis, FAP)患者发生结肠癌的风险增加，可以采用TPC来预防结肠癌 。

【3】与TPC联合永久性端式回肠造口术相比，保留控便功能的直肠结肠切除联合回肠贮袋-肛管吻合术(restorative proctocolectomy with ileal pouch-anal anastomosis, RPC-IPAA)的问世提升了手术治疗的吸引力。这两种术式都可提高生存质量并降低结肠恶性肿瘤风险，而且都可以通过开腹或微创方式实施。能否达到最佳治疗效果则取决于外科医生的专业知识、临床情况以及对患者的选择。

【4】手术介绍 

【5】RPC-IPAA切除全部结肠和直肠，同时保留肛门括约肌，从而保留了正常排便功能和控便能力。回肠贮袋在盆腔内起到了贮存肠内容物的作用。

【6】目前人们对最佳腹腔镜手术方式尚未达成共识。现有文献描述了该手术的几种改良术式，包括手助腹腔镜技术和腹腔镜辅助技术、单孔腹腔镜技术、机器人手术、经肛门手术，以及不同的回肠贮袋构建方式。

【7】解剖 

【8】腹腔镜RPC-IPAA的患者选择标准 

【9】适合RPC-IPAA的患者包括内科治疗无效的溃疡性结肠炎患者、内科治疗无效但直肠未受累的克罗恩病患者，以及结肠癌发病高风险患者(如，FAP患者)。炎症性肠病(inflammatory bowel disease, IBD)的外科治疗适应证。

【10】结肠癌或直肠癌手术必须遵循肿瘤外科原则，包括切除肠系膜和淋巴管，以及有足够长的远端切缘。因肿瘤学原因需要腹会阴联合切除术的低位直肠癌患者不适合回肠贮袋手术。

【11】具体术式和入路取决于临床情况(择期 vs 紧急)、患者意愿(保留肛门括约肌)、体型、肿瘤学标准(预防性 vs 治疗性)以及腹盆腔手术既往史。

【12】RPC-IPAA的患者选择标准包括：

【13】 肛门括约肌功能完整。

【14】 有保留生理性排便功能的意愿。

【15】 能够接受多次手术，以构建合格的回肠贮袋-肛管吻合。

【16】 没有重度肥胖。因为肥厚的回肠系膜会导致所制作的贮袋体积过大，不适合纳入狭窄的骨盆；此外，即使采用回肠系膜延长技术，回肠贮袋可能仍然难以与肛管上端行无张力吻合。

【17】 就结肠癌或直肠癌患者而言，癌灶必须能够被完全切除且有足够长的远端切缘。

【18】除了大便失禁外，外科急症是IPAA的另一个绝对禁忌证。在急诊情况下，大多数外科医生会实施经腹全结肠切除联合Brooke端式回肠造口术，并保留直肠肛管，日后再行IPPA。术中发现直肠残端大出血很少需要立即实施TPC，而更常采用结直肠近全切除术，并保留很短的直肠残端。这种术式的问题在于，二次手术中很难找到直肠残端来完成直肠切除并构建吻合口。

【19】除了需要满足RPC-IPAA的实施标准外，患者还必须符合接受腹腔镜手术的标准，包括能够耐受气腹，既往几乎没有进行腹盆腔手术并且基本没有粘连。随着腹腔镜RPC-IPAA经验的增加，既往腹部手术和/或粘连已成为一种相对禁忌证。腹腔镜手术可择期进行，在急性暴发性结肠炎时也可紧急实施。一项回顾性研究连续纳入了270例接受保留控便功能的直肠切除术(restorative proctectomy, RP)和RPC的患者，发现与接受剖腹手术的患者相比，接受腹腔镜手术的患者(n=76)中位住院时间更短。接受腹腔镜RPC的患者与剖腹手术患者相比，以下情况相近：总体并发症发生率、吻合口漏发生率、30日再入院率、再手术率和造口闭合率。腹腔镜中转剖腹手术率为9%。

【20】腹腔镜RPC-IPAA的手术选择 

【21】直肠结肠切除术可采用开腹或腹腔镜方法进行。随着腹腔镜结直肠手术经验的不断积累，腹腔镜手术已无绝对禁忌证，手术决策取决于外科医生的判断、技巧水平和经验。微创技术是加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS)方案的核心，其优点是可以减少炎症介质、改善肺功能且肿瘤学结局与开腹手术相当、加快排便功能恢复、缩短住院时间。

【22】不适合腹腔镜手术的患者可能适合行开腹RPC-IPAA手术。对于不适合或不愿意接受RPC-IPAA的患者，可以选择TPC联合端式回肠造口术。TPC联合永久性回肠造口术可以采用开腹或腹腔镜方法实施。

【23】开腹RPC-IPAA — 对于适合行RPC-IPAA、但不适合行腹腔镜手术的患者，可选择开腹手术。尽管肥胖和既往腹部手术通常会加大腹腔镜结直肠手术的难度，但这并不是腹腔镜手术的绝对禁忌证。

【24】开腹切除术的原则与腹腔镜切除术相同。

【25】经腹全结肠切除术联合临时性回肠造口术 — 分期手术操作包括经腹全结肠切除术、临时性端式回肠造口和直肠缝闭(Hartmann袋)，联合或不联合黏液瘘制作。适用该术式的临床情况包括：妊娠期、需要急诊手术治疗的急性暴发性结肠炎、极度肥胖、狭小骨盆，以及诊断不明(如，不能区分是溃疡性结肠炎还是克罗恩病)等。由于这类患者往往容易出现与营养不良、皮质类固醇或英夫利昔单抗使用相关的术后并发症，我们通常采用分期手术。

【26】这种策略避免了直肠分离的相关并发症(对病情不稳定的患者，实施直肠分离可能较困难且耗时)，并且可以选择在二期手术中做IPAA。延期直肠切除术通常在初次手术后3-6个月内实施。

【27】全直肠结肠切除术联合永久性端式回肠造口术 — TPC联合永久性端式回肠造口术切除了整段结肠、直肠和肛管，但不恢复胃肠道的连续性 。TPC是溃疡性结肠炎的治愈性术式。对并发远端直肠局部晚期癌症的IBD患者来说，TPC是首选术式。

【28】TPC联合永久性端式回肠造口术的适应证包括：

【29】 患者只愿意接受一次手术

【30】 患者的身体状况无法耐受扩展或多次手术(如，有合并症、高龄)

【31】 低位或超低位直肠癌，无法实施保留括约肌的操作

【32】 肛门括约肌功能不良，有大便失禁

【33】术前准备

【34】病理复核 — 应由胃肠道病理学专家和/或第二复核者对活检标本进行确认，证实为溃疡性结肠炎或异型增生，并排除克罗恩病。

【35】黏膜切除术 vs 保留ATZ — 肛管移行区(anal transition zone, ATZ)局部晚期恶性肿瘤患者不适合行RPC-IPAA。

【36】用吻合器做IPAA需要保留少量直肠组织以便吻合，将ATZ保留在直肠断端，仅适用于没有ATZ异型增生证据且齿状线处无息肉的患者。

【37】过去，对于活检证实异型增生的IBD患者，无论程度或位置如何，都行经肛门黏膜切除(切除所有直肠黏膜)和手工缝合IPAA。根据最近的数据，即使存在异型增生，我们现在也保留ATZ，除非ATZ存在异型增生。与手工缝合IPAA相比，吻合器吻合IPAA术后功能结局更佳，这超过ATZ复发性异型增生或进展为癌症的极小风险。

【38】黏膜切除和手工缝合IPAA仍适用于伴有ATZ异型增生的IBD患者或伴有齿状线息肉的FAP患者。

【39】造口部位选择 — 如果计划行回肠造口术(无论是临时性还是永久性)，都需要造口治疗师为造口术在腹部做定位标记。

【40】机械性肠道准备 — 虽然一些研究表明，安全实施腹腔镜下结肠切除术可能不需要做机械性肠道准备(mechanical bowel preparation, MBP)，但其他学者认为MBP联合口服抗生素对结局有益。在临床工作中，我们会对所有即IPAA患者手术前开列MBP医嘱，并采用口服加静脉用抗生素，但急性暴发性结肠炎患者除外。口服抗生素通常是在手术前一日的下午1点、3点和晚上11点，每次口服1000mg 甲硝唑 和1000mg 新霉素 。

【41】使用抗生素预防手术部位感染时，要在结肠切除术切皮前0-2小时用药 。

【42】静脉血栓栓塞症预防 — 进行腹内手术的患者发生深静脉血栓形成(deep venous thrombosis, DVT)的风险为中至高度。因此，凡计划行结肠切除术的患者都应接受一级预防。

【43】加速康复外科 — 我们建立了ERAS方案，包括在术前午夜和术前4小时给予碳水化合物，并在术前预先给予 对乙酰氨基酚 (Tylenol)、非甾体类抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)、 爱维莫潘 和 加巴喷丁 。

【44】腹腔镜下RPC-IPAA 

【45】腹腔镜下RPC-IPAA可作一期手术完成，也可以分期手术完成。

【46】一期手术 — 一期手术是在直肠结肠切除后立即构建IPAA，不采用临时性回肠造口来保护吻合口。

【47】结肠和直肠切除术 — 腹腔镜辅助RPC-IPAA的一般原则包括：

【48】**操作孔和取出位置** –在一期腹腔镜IPAA手术中。

【49】 **探查** –每例手术首先都应该从Treitz韧带到回盲瓣对整段小肠做全面评估，以排除伴随的病变。例如，尽管术前影像学和组织学评估确诊了溃疡性结肠炎，但患者随后在IPAA后出现了克罗恩病的体征和症状。

【50】 **游离和切除** –从右向左游离结肠。腹腔镜监视仪应放置在手术床头侧，以便于腹内操作 。

【51】 找出回结肠血管蒂并结扎和切断 。

【52】 采用腹腔镜5mm血管封凝装置离断肠系膜。

【53】 在肠系膜下方的无血管平面由内向外游离升结肠，避免损伤深部结构 。

【54】 断开大网膜以便对整个横结肠系膜直至脾曲有一个良好的显露，从而游离横结肠 。如果需要，可以对中结肠血管做高位结扎 。

【55】 采用由内向外和由外向内相结合的技术来游离脾曲 。与开腹手术相比，采用30°腹腔镜手术可以使脾曲的游离变得更为容易且更好掌控。

【56】 采用由内向外法游离降结肠，直至骨盆缘水平。将腹腔镜监视仪移到手术床足端，以便识别直肠上动脉和盆腔结构 。

【57】 在右侧切开覆盖在骶岬上的腹膜，通过肠系膜下的开窗可以见到左侧输尿管和生殖血管 。然后离断直肠上动脉 和肠系膜下静脉。

【58】 在直肠系膜后方的无血管平面锐性分离直肠 。无血管平面很容易识别，可减少出血。虽然对于良性疾病，一些外科医生会在TPC时保留直肠系膜，但我们主张将其一并切除，原因如下：直肠和直肠系膜之间的平面有血管存在，且在现有高清摄像机的辅助下，逆行射精的风险已低至可以忽略不计。继续向两侧离断侧韧带，然后分离直肠前方，游离直肠 。

【59】 离断肠管，取出标本：

【60】 在耻骨上方做经典Pfannenstiel切口 。

【61】 通过该切口取出标本 。

【62】 用吻合器在体外离断末端回肠，以备构建回肠贮袋。

【63】 在齿状线水平横断直肠，使用开腹用切割吻合器横断直肠而非内镜用切割吻合器，以避免内镜用切割吻合器因多次使用而导致订合线重叠。

【64】 采取经肛门入路时，通过经肛门穿刺孔进入的器械切除直肠。为了获得稳定的术野和良好的可见度，必须使用适当的高流量气腹机并排烟。通常采用单极电刀进行切除。全直肠切除术可以经肛门实施，外科医生也可以经腹切除直肠的近端部分。

【65】回肠贮袋的构建 — J形贮袋是回肠贮袋的首选，其原因是构建效率高且功能结局好。J此外还有三袢形(S形)和四袢形(W形)贮袋。这些替代贮袋由于构建复杂，很少采用。一项纳入94例患者的随机试验发现，与J形贮袋相比，W形贮袋并无长期益处。在1年时，J形贮袋组患者每日排便频率高于W形贮袋组。此外，J形贮袋组患者的日间排便频率也更高，但夜间排便频率无差异。经过9年的观察发现，W形贮袋组的24小时排便频率与J形贮袋组相近。此外，两组患者在日间排便频率、夜间排便频率、大便失禁和生存质量方面均无差异。然而，构建W形贮袋所需的时间显著更长。

【66】我们通过Pfannenstiel切口构建J形贮袋，构建的一般原则如下：

【67】 在腹腔镜下游离末端回肠，直至肠系膜根部，也就是达到十二指肠水平。

【68】 构建贮袋所需的回肠长度为30-40cm。贮袋构建方法如下：

【69】 找到末端回肠最容易拖至盆腔低位的一段肠袢。

【70】 如果系膜过短，要对肠系膜做延长，或者游离十二指肠水平部，要求贮袋的最下部能抵达耻骨联合。

【71】 在该段肠袢的顶端用一根30英寸长的缝线缝一针做标记 。

【72】 将肠袢对折，并用丝线缝合固定 。

【73】 在近端肠袢和远端肠袢的对系膜面切一个小口。插入线性切割吻合器构建回肠贮袋 。

【74】 将贮袋翻转使黏膜层朝外，以便继续插入下一个线性切割吻合器以创建贮袋 。外翻贮袋有助于准确安放下一个线性切割吻合器，并对订合线的出血做止血处理。在抵达贮袋顶端并完成侧-侧吻合与充分止血后，再翻转贮袋使浆膜层朝外 。我们首选这种创建方法，因为它能避免损伤肠袢顶端，该部位将用于回肠-肛管吻合。

【75】 回肠切口处分为内外两层缝合，内层采用可吸收缝线，外层采用不可吸收缝线。

【76】回肠贮袋-肛管吻合术 — 构建IPAA的一般原则包括：

【77】 IPAA时可使用吻合器，也可采用手工缝合，主要取决于外科医生的偏好。对于活检证实ATZ异型增生的患者，实施黏膜切除和手工缝合IPAA，除此之外，首选吻合器吻合IPAA。

【78】 使用吻合器做吻合时，将环形吻合器的中心杆和抵钉座塞至回肠贮袋的顶端，穿出顶端后用荷包缝合固定在位。将环形吻合器的器身经肛门插入完成吻合。

【79】 使用手工缝合做吻合时，先完成经肛门黏膜切除，在贮袋上缝合三条定位牵引线从肛管拖出 。经肛门在齿线水平用手工缝合法将回肠贮袋顶端与肛管做吻合，用可吸收缝线做两层缝合 。

【80】盆腔引流 — 盆腔引流的适应证是有粪水外溢。由于我们是沿骶前无血管间隙做分离，因此很少需要使用盆腔引流。

【81】临时性袢式回肠造口术 — 目前还没有明确证据显示使用转流性袢式回肠造口术可以减少吻合口漏或吻合口裂开的风险，但我们会选择性地使用这种方法，以最大程度地减少吻合口漏、裂开或盆腔脓毒症。

【82】实践中，我们并不依据任何严格的指南来决定是否构建临时的转流性袢式回肠造口(常规二期手术)。我们通常仅对以下临床情况采用这一方法：回肠-肛管吻合口存在中度及以上的张力，和/或术前使用了皮质类固醇或抗TNF治疗、营养不良、术中失血量大，或其他导致吻合口漏或裂开的危险因素。

【83】袢式造口的构建将在别处介绍 。

【84】分期手术 — 分期手术中，初次手术内容包括经腹全结肠切除术、保留直肠，以及临时性端式回肠造口术，经过一段时间的恢复后，再行延期IPAA构建。构建贮袋时，在术中决定是避免行转流性回肠造口(改良二期手术)，还是进行转流(三期手术)。通常在8-12周后如果贮袋造影和/或贮袋镜检查显示吻合口完全愈合，则可闭合回肠造口。是否在闭合回肠造口前常规行影像学检查还存在争议。

【85】第一期手术

【86】全结肠切除联合端式回肠造口术 — 第一阶段包括腹腔镜下经腹全结肠切除联合端式回肠造口术，结肠切除方式与一期手术中的切除方式类似。此时不做直肠切除。

【87】如果需紧急进行全结肠切除术，我们通常会使用手助腹腔镜手术，这样操作更方便，所需手术时间也更短。手助腹腔镜手术是指术者用非优势手穿过手助器进入腹腔，手助器通常是通过耻骨上部的小切口置入 。回肠造口部位是主要的进腹点，另外再用两个5mm穿刺器从脐部和左下腹插入 。

【88】保留直肠和盆腔血管 — 游离降结肠至骶岬水平并断离，保留直肠上动脉蒂，以降低直肠残端缺血和裂开的风险。直肠残端可以按黏液瘘(将直肠缝合到腹壁上)或Hartmann术(缝闭直肠残端)的方式处理，具体取决于外科医生的偏好和直肠乙状结肠的炎性病灶的严重程度。保留下的直肠发生术后大出血的风险非常低。

【89】我们首选Hartmann术，因为黏液瘘会排出血液和/或黏液，加大患者术后管理的难度。我们还会从肛门向直肠残端插入一根大口径的直肠导管做减压和引流，至少持续5日，以减少直肠残端缝合口“胀破”的风险。

【90】第二期手术 — 此阶段是切除直肠并构建IPAA。

【91】第二期手术的时机 — 第二期手术的时机取决于患者的一般情况和行分期手术的理由，但通常是在第一期手术后3-6个月进行。要根据临床判断来个体化地决定何时进行第二期(也是最重要的一次)手术，而不是根据固定的指南。具体而言，要在所有的术前药物都停用，且患者的营养指标都恢复正常后。

【92】进腹 — 从腹壁上拆下回肠造口并将之还纳入腹腔，用12mm穿刺器从造口处插入腹腔。按前文所述插入其余穿刺器 。

【93】延期构建回肠贮袋 — 分期手术中也采用和一期手术相同的标准通过吻合器或手工缝合法创建吻合口。如前所述，采用Pfannenstiel切口进行直肠横断、构建贮袋并吻合。

【94】临时性转流 — 一期手术中构建转流性袢式回肠造口的标准同样适用于分期手术。

【95】插入直肠导管 — 在吻合口张力很大时，我们会做转流性袢式回肠造口术， **并** 从肛门向直肠插入一根小口径的直肠导管。将直肠导管固定在肛周皮肤上，患者出院时通常仍保留导管，以防止发生吻合口狭窄。

【96】术中的困难 

【97】外科医师可能在术中遇到的困难包括：

【98】 **回肠贮袋无法抵达盆底** –回肠贮袋不能抵达盆底最常见的原因包括急性炎症引起的肠系膜缩短和贮袋与体型适配不良(如，肥胖、狭窄骨盆)。

【99】 **吻合器吻合失败** –吻合圈不完整(钉合不全)或证实存在漏气时，必须立即处理并通过手工缝合修复来纠正。如果不能通过Pfannenstiel切口进行修复，可采用经肛管入路。在这种临床情况下还需要做转流性袢式回肠造口。

【100】 **分期手术中肛管残端闭合不全** –用线性吻合器离断直肠时出现技术故障可导致直肠残端闭合不全。应采用手工缝合法弥补。

【101】术后管理 

【102】结肠切除患者的术后管理已得到改进，目前强调术后早期进食、早期下床活动、减少围手术期输液量、疼痛管理，和避免用腹腔引流。

【103】血栓预防 — 术后应继续进行静脉血栓预防，直至出院。对于高危患者(如癌症患者)，我们会使用低分子量 肝素 继续预防30日。

【104】计划外脾切除术 — 如果患者需要做计划外脾切除，并且在实施时未采取预防措施，则应至少在术后14日后进行免疫接种以避免发生脓毒症。

【105】盆腔引流的管理 — 如果留置了盆腔引流，则应在48小时内取出。

【106】直肠导管的管理 — 如果留置了直肠导管来避免吻合口张力过大导致的吻合口狭窄，那么只要患者能够耐受，出院后也应保留导管，也可在没有吻合口并发症的征象时取出导管。

【107】临时性回肠造口的关闭 — 约3个月后关闭临时的转流性袢式回肠造口。通常在闭合回肠造口前会要做一次可屈性乙状结肠镜检查和动态钡剂造影检查，确认吻合口愈合/通畅。

【108】回肠贮袋失败的危险因素 

【109】有研究使用新的随机森林法评估了21项术前危险因素作为贮袋失败的潜在指标。一项回顾性研究纳入了3754例接受回肠贮袋患者，建造了3000个随机生存树，用于估计每例患者的贮袋失败率，并识别最能预测生存情况的重要危险因素。

【110】多变量回归分析显示，以下因素会增加回肠贮袋的失败风险：

【111】 追加直肠切除术 vs TPC(HR 1.44，95%CI 1.08-1.93)

【112】 手工缝合 vs 吻合器吻合(HR 1.72，95%CI 1.23-2.42)

【113】 克罗恩病 vs 黏膜溃疡性结肠炎、未定型结肠炎以及FAP(HR 2.37，95%CI 1.48-3.79)

【114】 糖尿病 vs 无糖尿病(HR 2.67，95%CI 1.46-4.89)

【115】当分析排除了FAP患者(n=233)后，发现下列变量与回肠贮袋的失败风险增加相关：

【116】 手工缝合 vs 吻合器吻合(HR 1.71，95%CI 1.21-2.43)

【117】 克罗恩病 vs 黏膜溃疡性结肠炎、未定型结肠炎(HR 2.28，95%CI 1.42-3.65)

【118】 糖尿病 vs 无糖尿病(HR 2.46，95%CI 1.27-4.76)

【119】克罗恩病累及回肠贮袋通常会导致高失败率和贮袋相关肠瘘。与贮袋失败相关的并发症很多，克罗恩病患者是否应选择保留控便功能的手术仍值得商榷。另一方面，一项研究纳入了204例接受一期IPAA的克罗恩病患者，10年总回肠贮袋保留率为71%。若在术前或是术后立即确诊克罗恩病，贮袋保留率会更高且功能结局最好。诊断延迟的患者结局较差，但10年时仍有一半的患者保留了回肠贮袋。

【120】此外，体重增长过多是回肠贮袋失败的危险因素。一篇多变量分析纳入了846例接受了保留控便功能的直肠结肠切除术的患者，观察9个月后发现，与体重未增长的患者相比，体重增长的患者显著更容易发生贮袋失败。

【121】死亡率和并发症发生率 

【122】自腹腔镜RPC-IPAA问世以来，其技术已得到了优化和简化。其院内死亡率和30日死亡率已经很低(<1%)，但总并发症发生率仍然接近65%。

【123】术后可能发生与贮袋相关的机械性、炎症性、功能性、肿瘤性和代谢性疾病等不良后遗症。术后早期和晚期并发症包括肠梗阻、吻合口裂开、盆腔脓肿、伤口感染、泌尿道感染、需要机械扩张的吻合口狭窄、回肠造口导致肠道内容物大量丢失、阳痿、逆行射精和性交痛 。直肠残端出血在分期手术中很少发生。

【124】出现急性和慢性并发症时可能需要切除回肠贮袋，构建永久性回肠造口。例如，一项回顾性研究纳入了总共1005例接受IPAA的患者，发现在858例溃疡性结肠炎患者和147例其他诊断的患者中，分别有15例和19例切除了贮袋。

【125】盆腔脓毒症 — 盆腔脓毒症是IPAA的一种常见早期并发症，可见于6%-16%的患者。术后吻合口漏合并盆腔脓毒症与贮袋功能不良相关。

【126】出现腹内脓毒症性并发症的患者可发生门静脉血栓。一项回顾性研究纳入了702例接受RPC-IPAA的患者，其中94例患者因腹痛、发热、白细胞增多和/或排便功能恢复延迟而接受了CT扫描评估。其中有45例患者的症状是由脓毒症性并发症导致，并且有20例(在CT扫描患者中占21%，在全部患者中占3%)存在门静脉血栓。

【127】以下观察结果说明了盆腔脓肿的长期影响：

【128】 55%的病例需做补救性经腹手术，8%的病例需行局部手术。

【129】 26%的病例出现贮袋失败，通常发生在2年内。

【130】 日间大便失禁在保留贮袋的患者中显著更为常见。与未发生脓肿的患者相比，这些患者参与工作、家庭和娱乐活动的能力也显著更差。

【131】脓毒症得到控制也并不意味着不需要行补救性手术。此外，切除贮袋的并发症风险很高，尤其是会阴伤口愈合延迟。

【132】贮袋炎 — 贮袋炎是回肠贮袋的炎症反应，是最常见的术后晚期并发症。通常累及回肠黏膜，但也可以呈透壁性蔓延，25%-40%的IPAA患者会发生贮袋炎。

【133】贮袋炎可呈急性或慢性，可导致患者的远期肠道功能不佳。即使没有临床活动性贮袋炎，患者只要至少有过一次贮袋炎发作史，其IPAA后的远期功能性也更差。以下研究诠释了贮袋炎的发生率和并发症：

【134】 一项前瞻性研究纳入了120例溃疡性结肠炎患者，他们在没有急性贮袋炎症状时每日记录自己的排便情况，研究发现与未发生过贮袋炎的患者相比，至少有一次贮袋炎发作的患者显著更容易发生严重大便失禁。有贮袋炎病史的患者也明显更可能报告下列情况：轻微大便失禁、大便不成形，以及在夜间或日间使用防护垫。2/3的患者出现了多次贮袋炎发作，6例患者出现了慢性贮袋炎，2例患者切除了贮袋。

【135】 另一项病例系列研究发现，在1年和10年中至少发生1次临床贮袋炎的累积概率分别为18%和48%。

【136】目前也发现了其他几种贮袋疾病，例如贮袋易激综合征和肛门失迟缓(肛门直肠功能障碍) 。

【137】ATZ炎症 — 溃疡性结肠炎患者行IPAA后常出现急性和慢性炎症。一项回顾性研究纳入了225例行吻合器IPAA的患者，其中4.6%的患者出现了ATZ急性炎症，84.9%的患者出现了ATZ慢性炎症，10.5%的患者ATZ黏膜正常；没有患者存在ATZ异型增生的证据。

【138】然而，ATZ存在炎症对功能结局或生存质量并没有负面影响。

【139】ATZ异型增生 — 用吻合器做IPAA后很少出现ATZ异型增生，并且这通常是一种自限性病变。至少10年的随访发现，保留ATZ并没有导致癌症发生。推荐进行长期监测以监控异型增生。如果重复活检证实存在持续性异型增生，我们将进行黏膜切除联合会阴贮袋推进(perineal pouch advancement)，并再次进行IPAA。

【140】转流性造口并发症 — 关闭转流性袢式回肠造口也常常引起术后并发症。关闭回肠造口可造成严重并发症；一项纳入1504例患者的大型病例系列研究报道并发症发生率为11.4%，死亡率为0.06%。小肠梗阻占并发症的一半以上。关闭回肠造口后出现的并发症与多种因素有关，包括初次手术和关闭造口之间的时间间隔、关闭方法(吻合器缝合 vs 缝线缝合)，以及远端失功能性肠袢的功能受损。

【141】不常见的并发症 — 也有研究报告了一些不常见的晚期并发症，包括：

【142】 肠系膜上动脉综合征

【143】 孤立性回肠溃疡

【144】 创伤性回肠溃疡穿孔

【145】 纤维瘤样息肉

【146】 黏膜脱垂伴出口梗阻

【147】 耻骨直肠肌痉挛

【148】 骶骨骨髓炎

【149】 肠扭转

【150】 药物性粪石

【151】微创手术 vs 开腹手术 — 观察性研究显示，腹腔镜TPC的并发症发生率和功能结局与开腹手术相近，但腹腔镜手术的患者接受度、体像、外观和生存质量更好。一项前瞻性研究显示，与106例接受开腹手术的患者相比，73例行腹腔镜下保留控便功能的直肠结肠切除术的患者失血量显著更少、肠道功能恢复(排气)更快，且切口疝发生率更低。腹腔镜手术组患者的住院死亡率、长时间肠梗阻发生率、吻合口脓毒症性并发症发生率、或需要机械扩张的狭窄率与开腹手术组相比没有统计学差异。

【152】一篇系统评价/meta分析纳入了比较机器人IPAA和腹腔镜IPAA的研究，结果显示机器人手术的时间明显更长，但估计失血量明显更少、住院时间明显更短，从而支持机器人手术。并发症发生率和再入院率都有减少但不显著，而且机器人手术的并发症有减少趋势不过无统计学意义。研究者得出结论认为，机器人平台用于IPAA手术是安全的，但关于临床优势的证据很少。

【153】两篇meta分析在成人和儿童患者中比较了微创经腹IPAA与经肛门IPAA，结果显示短期结局相似。关于功能结局的有限数据似乎也相似。与低位直肠癌手术类似，对于骨盆狭窄的疑难患者，经肛门IPAA可能比经腹IPAA有一些优势，但与机器人手术一样，应仅在具有相关专业技术的中心开展。

【154】功能结局 

【155】盆腔回肠贮袋的长期功能结局和生存质量通常优于Brooke回肠造口术、可控性Kock回肠造口术或内科治疗的结肠炎。与接受不保留直肠组织的IPAA(黏膜切除术，手工缝合吻合)的患者相比，行IPAA的患者即便有ATZ慢性炎症，其报告的功能指标和生存质量仍然更好。例如，一项回顾性研究纳入了294例接受RPC-IPAA的溃疡性结肠炎患者，结果显示与接受黏膜切除术(不保留直肠黏膜，手工缝合IPAA)的患者相比，保留直肠黏膜(吻合器IPAA，n=66)且有ATZ慢性炎症的患者报告具有完全控便能力的概率显著更高。

【156】RPC-IPAA也可用于儿科人群，能够实现良好的胃肠道功能、生存质量和满意度。一项回顾性研究纳入了433例平均18岁的患者，他们接受了一期RPC-IPAA或者在初始结肠次全切除术后行延期追加直肠结肠切除联合IPAA，结果发现大多数患者能完全控便、无日间粪便渗漏或夜间粪便渗漏，且报告无进食限制、社交限制、工作限制或性活动限制。平均随访时间为108.5个月。患者的术前诊断包括溃疡性结肠炎、未定型结肠炎、FAP和克罗恩病。

【157】术后约1年时，患者的生存质量和排便及肠道功能达到稳定并一直维持，超过90%的患者对手术结果和生存质量表示满意。一项为期30年的回顾性研究纳入了接受RPC-IPAA治疗慢性溃疡性结肠炎的患者，其结果最好地阐释了该手术的长期功能结局和生存质量。在30年时，93%的患者仍保留了具有功能的贮袋，不过排便频率与1年时相比略有增加(日间为5.7-6.2次，夜间为1.5-2.1次)。贮袋炎、狭窄、梗阻和瘘的累积发生率分别为80%、57%、44%和16%。30年间患者的生存质量评分保持稳定。两项大型研究探讨了贮袋失败后的健康相关生存质量(health-related quality of life, HRQoL)。总体而言，与贮袋功能正常的患者相比，贮袋失败患者报告的身体机能、社会功能、能量水平和躯体角色功能显著更差。

【158】我们的研究小组在一项有关腹腔镜辅助IPAA的前瞻性观察研究中报告了患者的长期功能结局。腹腔镜组和开腹手术组的每日平均排便总次数相近。腹腔镜组的粪便性状有改善趋势，主要是糊状便。两组的控便能力无显著差异。腹腔镜组中只有20.8%的患者报道有一定程度的大便失禁，在开腹手术组中这一比例为21.9%。腹腔镜组在日间和夜间使用防护垫的患者更少。两组患者的生存质量相似。大多数患者认为他们的生存质量比IPAA前或关闭回肠造口前更好或好得多。

【159】一些研究采用了由体像评分和美观评分构成的体像调查问卷，发现腹腔镜辅助手术组患者对美观结果的满意度显著高于开腹手术组患者。相应地，腹腔镜辅助组的体象评分也高于开腹手术组，但差异无统计学意义。虽然腹腔镜IPAA组与开腹IPAA组的功能结局和HRQoL相似，但由于腹腔镜组的患者接受度更高、美观性提高且疝形成风险降低，因此是溃疡性结肠炎患者的首选手术方法。

【160】 **手术** –保留控便功能的直肠结肠切除术联合回肠贮袋-肛管吻合术(RPC-IPAA)是一种切除整段结肠和直肠，同时保留肛门括约肌的大型外科手术。回肠贮袋在盆腔内起到了贮存肠内容物的作用。

【161】 **肛管移行区的处理**

【162】 对于肛管移行区(ATZ)无异型增生和恶性肿瘤且齿状线无息肉的患者，我们通过吻合器构建回肠贮袋做保留ATZ的IPAA。

【163】 对于ATZ有异型增生或癌变，或齿状线有息肉的患者，我们行黏膜切除术(切除所有直肠黏膜和ATZ)，并构建手工缝合的IPAA贮袋。局部晚期低位直肠癌患者不适合行RPC-IPAA。

【164】 **贮袋构建** –对于大多数患者，我们推荐构建J形回肠贮袋。J形贮袋与更为复杂的W形贮袋相比，其优点包括技术效率更高且长期结局类似(如，24小时排便频率、夜间排便频率)。然而，在1年时，接受W形贮袋的患者24小时排便频率更低。

【165】 **转流性袢式回肠造口** –尚未明确使用转流性袢式回肠造口术能否降低吻合口漏或裂开的风险。在实践中，我们并不依据任何严格的指南标准来决定是否构建临时的转流性袢式回肠造口。我们通常仅依据下列临床情况做袢式回肠造口：回肠-肛管吻合口具有中等及以上的张力，和/或术前使用了皮质类固醇或存在其他可能增加吻合口漏或裂开风险的因素。焦瀚远

====================================================================================================
