【0】嗜酸性肉芽肿性多血管炎(Churg-Strauss综合征)的流行病学、发病机制和病理学

【1】引言 

【2】嗜酸性肉芽肿性多血管炎(eosinophilic granulomatosis with polyangiitis, EGPA)以前称作Churg-Strauss综合征(Churg-Strauss syndrome, CSS)或变应性肉芽肿血管炎，是一种多系统疾病，表现为变态反应性鼻炎、哮喘和外周血嗜酸性粒细胞显著增多。EGPA是中小动脉的血管炎，但血管炎在疾病初期常不明显。

【3】最常受累的器官是肺，其次是皮肤。然而，EGPA可影响任何器官系统，包括心血管系统、胃肠道系统、肾脏系统和中枢神经系统。肺外器官的血管炎是导致EGPA相关病况和死亡的主要原因。

【4】本文将总结EGPA的流行病学、发病机制和病理学。该病的临床特征、诊断、治疗和预后。

【5】流行病学 

【6】由于EGPA诊断相关的不确定性，目前仍不清楚其流行病学特征。在患主要类型血管炎的人群中，大约10%被发现有EGPA。在3种抗中性粒细胞胞质抗体(anti-neutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)相关血管炎中，即EGPA、肉芽肿性多血管炎(granulomatosis with polyangiitis, GPA)和显微镜下多血管炎，EGPA最少见。欧洲的患病率为每百万人10.7-14例。美国的患病率约为每百万人18例。报道称澳大利亚的患病率最高，为每百万人22.3例。

【7】EGPA的平均诊断年龄为40岁。EGPA是65岁以上人群发生血管炎的不常见原因；研究显示，在38例有不同系统性血管炎的老年患者中，EGPA占经组织学检查所证实血管炎的5%。EGPA在儿童和青少年中也罕见；发生于这一年龄段人群时，其病程似乎更具侵袭性，有显著的肺部和心血管表现。

【8】EGPA发病无性别差异。

【9】日本的一项全国性横断面研究估计，EGPA的患病率为17.8/1,000,000。平均发病年龄为岁(±SD)。在进行髓过氧化物酶(myeloperoxidase, MPO)核周型ANCA(p-ANCA)检测的患者中，50%为阳性；而在进行蛋白酶3(proteinase3, PR3)胞质型-ANCA(c-ANCA)检测的患者中，仅2.5%为阳性。女性患者多于男性。

【10】发病机制

【11】免疫功能异常 — 尚不清楚EGPA的确切发病机制。40%-60%的EGPA患者存在ANCA，因而EGPA属于ANCA阳性血管炎。然而，尚不清楚ANCA是在EGPA中起致病作用，还是仅为EGPA一系列临床表现的一个方面。

【12】另外，EGPA还包括其他一些免疫功能异常：

【13】 变态反应性特征(变态反应性鼻炎、哮喘和皮试阳性)显著，提示Th2免疫增强。

【14】 肺血管中心性肉芽肿病，提示Th1免疫增强。

【15】 对于外周血中产IL-10的CD4+CD25+T细胞(调节性T细胞)，其在疾病发作期EGPA患者中的数量低于哮喘或慢性嗜酸性粒细胞性肺炎患者，但在缓解期EGPA患者中增加。这些表现提示，调节性T细胞可能影响哪些哮喘和慢性嗜酸性粒细胞性肺炎患者将会发生活动性EGPA。

【16】 嗜酸性粒细胞功能异常很可能是由Th2细胞因子募集的嗜酸性粒细胞增加，以及嗜酸性粒细胞凋亡减少共同所致。

【17】 一些患者出现高丙种球蛋白血症(特别是IgE)和类风湿因子阳性，提示有体液免疫改变。

【18】遗传因素 — 遗传因素也可能发挥作用。一项研究纳入48例EGPA患者和350例健康对照者，发现在EGPA患者中HLA-DRB1\*07和HLA-DRB4均更普遍，且HLA-DRB4与血管炎表现的数量相关。

【19】一项全基因组关联研究纳入了676例EGPA患者以及6809例健康对照者，发现ANCA-髓过氧化物酶阳性(MPO+)与ANCA阴性EGPA存在遗传差异，对应不同的临床特征。 _BCL2L11_ 、 _LPP_ 、 _C5orf56_ \- _IRF1_ \- _IL5_ 以及10p14区域的变异都与EGPA有关，符合多基因疾病，表明易出现嗜酸性粒细胞增多在EGPA发病机制中有一定作用。比较MPO+与MPO-患者后该研究发现，MPO+ EGPA与HLA-DQ有关，而MPO- EGPA与HLA-DQ无关，表明EGPA可能有两种亚型：嗜酸性自身免疫亚型(MPO+)和黏膜屏障功能障碍亚型(MPO-)。

【20】IL-10基因的多态性与EGPA相关。一项纳入103例EGPA患者的研究中，基因分型识别出了3种与IL-10基因相关的单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphisms, SNPs)IL-10-3575/-1082/-592 TAC单倍型(IL-10.2的一部分)与EGPA有很强的相关性(OR=2.16)，而与GPA负相关。3/4的EGPA患者呈ANCA阴性。

【21】与药物的相关性 

【22】一些药物与EGPA的出现相关。在进行哮喘治疗\[如，白三烯调节剂(leukotriene modifying agent, LTMA)、吸入性糖皮质激素和 奥马珠单抗 \]的情况下，这更可能是药物使原有EGPA暴露而非药物导致EGPA，如下所述。

【23】白三烯调节剂 — 研究报道，在使用LTMA(如， 扎鲁司特 、 孟鲁司特 、普仑司特或 齐留通 )治疗的全身性糖皮质激素依赖性哮喘患者中，EGPA是一种罕见并发症，通常发生于口服糖皮质激素减量时。

【24】LTMA可能通过以下途径使基础EGPA显露：

【25】 LTMA治疗可促进糖皮质激素撤药，导致EGPA临床表现显露。

【26】 对于未获诊断但病情逐步进展的EGPA患者，临床医生可能因其症状加重而开具LTMA。LTMA不足以控制EGPA，因而疾病逐渐显现(即，适应证所致混淆)。

【27】然而，对于某些患者，很难完全排除LTMA导致EGPA发生的可能性。

【28】吸入性糖皮质激素 — 在加用或增加吸入性糖皮质激素以减少全身性糖皮质激素剂量，从而导致EGPA症状暴露(如上所述)时，也会出现EGPA的临床证据。

【29】奥马珠单抗 — 在接受 奥马珠单抗 (一种人源化抗IgE抗体)治疗重度哮喘的患者中，也观察到了EGPA。EGPA的症状在奥马珠单抗治疗前出现，或在全身性糖皮质激素减量时出现，提示奥马珠单抗是在EGPA逐步加重时加用的，或该药会暴露基础EGPA。尚不清楚奥马珠单抗是否可用于治疗EGPA。

【30】可卡因 — 一种罕见的EGPA样血管炎与使用游离碱 可卡因 有关。由于急性和慢性嗜酸性粒细胞性肺炎均为可卡因中毒的临床表现，并且可卡因诱导鼻部中线破坏性病变的患者中大部分可检出ANCA，所以可卡因使用者的EGPA诊断较困难。

【31】可卡因 诱导中线破坏性病变相关的ANCA似乎不同于EGPA相关的ANCA。可卡因诱导中线破坏性病变患者的ANCA通常将人中性粒细胞弹性蛋白酶作为目标抗原，但也可观察到针对PR3和其他丝氨酸蛋白酶的自身抗体。相比之下，EGPA患者的ANCA通常会对MPO产生反应，而不对人中性粒细胞弹性蛋白酶产生反应。GPA患者的血清通常会与PR3反应，但不会与人中性粒细胞弹性酶反应。

【32】病理学

【33】EGPA累及任何器官时的主要组织病理学表现都包括以下情况，但它们可能不会全部出现(尤其是已做过部分治疗的患者)：

【34】 嗜酸性粒细胞浸润

【35】 显著的坏死，有时非常广泛

【36】 嗜酸性粒细胞性巨细胞血管炎，尤其是小动脉和小静脉

【37】 间质和血管周围坏死性肉芽肿 ( 图片 1 )

【38】不同器官中的病理表现包括：

【39】 在肺部，可能观察到喘息性支气管肺炎、嗜酸性粒细胞性肺炎、血管外肉芽肿或血管炎(累及动脉、静脉或毛细血管)。在一些情况下，炎症性病变沿着胸膜和小叶间隔扩展。EGPA中的肉芽肿通常有栅栏状组织细胞及多核巨细胞组成的边界，围绕着由坏死嗜酸性粒细胞组成的中央坏死区域。血管浸润往往包括慢性炎症细胞、嗜酸性粒细胞、上皮样组织细胞、多核巨细胞和/或中性粒细胞。可能存在弥漫性肺出血和毛细血管炎。

【40】 在肾脏，最常见的表现是坏死性新月体性肾小球肾炎，但也可观察到嗜酸性粒细胞性间质性肾炎、膜性肾小球肾炎和局灶节段性肾小球硬化。

【41】 心内膜心肌活检通常显示嗜酸性粒细胞浸润和心内膜心肌炎，但无血管炎。

【42】 皮肤活检通常显示白细胞分裂性血管炎伴嗜酸性粒细胞浸润，也可能观察到栅栏样肉芽肿和/或真皮神经纤维的嗜酸性粒细胞浸润。

【43】疾病不同时期的组织病理学表现可能有差异。

【44】 血管炎之前，可能存在嗜酸性粒细胞组织浸润，而无明显的血管炎。

【45】 血管炎期，可观察到血管壁的非破坏性浸润，这可能比坏死性血管炎更常见。

【46】 血管炎后，已愈合的血管病变类似于机化血栓，但弹性层受到广泛破坏。在这一阶段，可能没有嗜酸性粒细胞浸润。

【47】学会指南链接 

【48】总结与推荐

【49】 嗜酸性肉芽肿性多血管炎(EGPA)以前称作Churg-Strauss综合征(CSS)或变应性肉芽肿血管炎，是一种多系统疾病，表现为变态反应性鼻炎、哮喘和外周血嗜酸性粒细胞显著增多。

【50】 尚不清楚其确切的病因。40%-60%的EGPA患者中可检出抗中性粒细胞胞质抗体(ANCA)，因而EGPA被归类为ANCA阳性血管炎。EGPA还会引起其他一些免疫功能异常，包括：Th1和Th2淋巴细胞功能增强，嗜酸性粒细胞募集增加，以及嗜酸性粒细胞凋亡减少。

【51】 遗传因素(如HLA分类和某些IL-10基因的多态性)可能在EGPA的发病机制中起着作用。

【52】 一些哮喘治疗药物\[如，白三烯调节剂(LTMA)、吸入性糖皮质激素和 奥马珠单抗 \]也与EGPA的出现有关。然而，这种相关性似乎最可能是因为药物使原有的EGPA暴露，或EGPA逐步加重的患者增加了治疗强度而未能控制住症状，而非药物导致EGPA。

【53】 极少数情况下，使用游离碱 可卡因 后可发生EGPA样疾病。然而，可卡因使用相关ANCA所识别的目标蛋白酶与EGPA相关典型ANCA所识别的不同。

【54】 EGPA累及任何器官时的主要组织病理学表现都包括以下情况，但它们可能不会全部出现：嗜酸性粒细胞浸润；显著的坏死，有时较广泛；嗜酸性粒细胞性巨细胞血管炎，尤其是小动脉和小静脉；以及间质和血管周围坏死性肉芽肿 ( 图片 1 )。王磊

====================================================================================================
