【0】HIV感染者中慢性乙型肝炎病毒感染的治疗前评估

【1】引言 

【2】强效抗逆转录病毒治疗(antiretroviral therapy, ART)的出现使机会性感染的发生率下降，并产生了一个新的关注点，即导致并发症\[如继发于慢性乙型肝炎病毒(hepatitis B virus, HBV)感染的终末期肝病\]的其他主要原因。HIV治疗指南一般推荐对所有HIV/HBV合并感染的患者治疗慢性HBV感染；ART应含具有抗HIV和HBV双重活性的药物。

【3】评估方法 

【4】大多数合并慢性HBV感染的HIV感染者无论肝病分期或免疫抑制水平(即，CD4细胞计数)如何，都会针对这两种病毒进行治疗。

【5】这类患者的治疗前评估包括：获取疾病活动度的基线标志物水平用于监测治疗反应、获取用于决定使用哪种抗病毒药物来治疗HBV的信息，以及获取用于评估肝损伤其他病因和晚期肝病并发症\[如，静脉曲张、肝细胞癌(hepatocellular carcinoma, HCC)\]的信息。

【6】基线评估包括：

【7】 详尽的病史和体格检查，以评估是否使用了肝毒性药物、有无晚期肝病的证据。

【8】 实验室检查，以评估HBV活动度的标志物、肾功能、肝功能及同时存在的其他肝病病因。

【9】 超声成像检查，以筛查纤维化和/或HCC。

【10】疾病活动度的基线标志物 

【11】获取某些基线检测结果，用于评估HBV活动水平，以及监测治疗反应和/或指导进一步治疗决策。这些检测包括：转氨酶、HBV DNA、乙型肝炎病毒e抗原(hepatitis B e antigen, HBeAg)及乙型肝炎病毒e抗体(hepatitis B e antibody, anti-HBe)水平。

【12】通常在治疗前评估之前已经检查了乙型肝炎病毒表面抗原(Hepatitis B surface antigen, HBsAg)、乙型肝炎病毒表面抗体(hepatitis B surface antibody, anti-HBs)和乙型肝炎病毒核心抗体(hepatitis B core antibody, anti-HBc)，因为需要这些标志物来诊断慢性或隐匿性HBV感染。

【13】转氨酶水平 — 根据转氨酶水平的升高可推断出HBV感染的活动度。转氨酶水平下降提示治疗有效。

【14】HBV DNA — HBV DNA也被用于监测治疗反应，治疗的目标之一是检测不到HBV DNA。未能获得适当病毒学应答的患者可能是不依从用药或发生了耐药性HBV感染。

【15】乙型肝炎病毒e抗原(HBeAg)和乙型肝炎病毒e抗体(anti-HBe) — HBeAg是HBV复制和传染性的一个标志物。对于HBeAg阳性者，从HBeAg到anti-HBe的血清转化通常伴随血清HBV DNA水平下降和肝病缓解。

【16】药物选择所需的信息 

【17】对于大部分HBV和HIV合并感染的患者，采用以替诺福韦- 恩曲他滨 为主体的ART方案，这些药物对这两种病毒感染都是一线治疗药物。然而，最终的治疗方案选择取决于患者既往的HIV和/或HBV治疗史，以及肾功能。合并丁型肝炎病毒(HDV)感染也可能会影响治疗。

【18】肾功能 — 在开始治疗前，我们会检测基线血清肌酐水平和进行尿液分析。治疗方法部分取决于估计肾小球滤过率。

【19】对于使用替诺福韦治疗的患者，应监测血清肌酐水平和尿液分析结果。

【20】治疗史 — 应仔细了解患者的治疗史，以确定既往是否接受过 拉米夫定 (该药也可能用于治疗HIV感染)治疗。 恩替卡韦 是治疗HBV的药物之一，对于感染了耐拉米夫定HBV的患者，该药不太可能会抑制HBV DNA。

【21】部分患者的HBV耐药性检测 — 对于既往接受过 拉米夫定 / 恩曲他滨 治疗的患者，有时需进行基线HBV耐药性检测，因为在使用这些药物(尤其是用作单药治疗)的患者中有HBV耐药的报道。支持或反对耐药性检测的理由如下：

【22】 一些专家假定既往接受过 拉米夫定 / 恩曲他滨 治疗的患者存在耐拉米夫定病毒感染，并给予相应治疗，而不进行基线耐药性检测。

【23】 其他医生则认为，基线耐药性检测有助于指导治疗决策，尤其是对于肾功能下降或治疗期间有肾功能不全风险的患者。

【24】丁型肝炎抗体 — 应对患者进行HDV抗体检测，HDV仅可感染慢性HBV感染者，可能会加速肝病的进展。HDV需要HBsAg来完成在肝细胞内的复制。部分病例应用干扰素治疗HDV感染。

【25】评估肝病的其他病因 

【26】对于慢性HBV感染的患者，应评估是否合并其他肝病病因。其中许多病因可以解决，这可能有助于防止病情进展为终末期肝病。关于异常肝功能检测结果的评估以及HIV感染者的肝胆疾病。

【27】例如，我们对所有的HIV感染者进行以下评估：

【28】丙型肝炎 — 应对所有的慢性HBV感染者评估丙型肝炎病毒(hepatitis C virus, HCV)感染(如，丙型肝炎抗体)。约1/3的HIV感染者血清学检测显示HCV暴露，其中绝大多数为慢性感染。

【29】肝脂肪变 — 与未感染HIV的个体相比，HIV感染者发生肝脂肪变的风险可能增加，这可能与转氨酶水平异常有关。超声检查可能提示肝脂肪变，超声也用于筛查HCC。如还可获取受控衰减参数评分，则瞬时弹性成像也可提示肝脂肪变。

【30】肝毒性药物 — 应评估患者以确定其是否正在使用具有肝毒性的药物/物质，例如 对乙酰氨基酚 或酒精。这对于晚期肝病的患者尤其重要，应嘱此类患者避免使用这类药物/物质。

【31】筛查和预防 

【32】除了评估肝病的其他病因外，还应对HIV/HBV合并感染者评估以下内容：

【33】 肝硬化

【34】 HCC

【35】 骨质疏松

【36】 对甲型肝炎病毒(hepatitis A virus, HAV)的免疫力

【37】这些检测的结果可能会提示进行其他的检测和/或治疗。

【38】肝病分期 — 应评估患者的肝病分期，以确定是否需要进一步评估/治疗门静脉高压。

【39】关于如何评估患者是否有肝硬化证据。

【40】 病史：应询问患者是否存在易发瘀斑、黄疸、深色尿、浅色粪便、胃肠道出血(如，呕血或黑便)史、与性腺功能减退相关的征象(如，阳痿、不育/不孕)，以及瘙痒。此外，失眠、睡眠模式改变和近期出现车祸可能提示存在早期肝性脑病。

【41】 体格检查：应对患者进行体格检查，以确定是否存在晚期肝病的特征，例如蜘蛛痣、脾肿大、肝掌或扑翼样震颤。如果存在腹水和/或脑病，则可能为失代偿性肝病。

【42】 实验室检查：应对患者进行实验室检查，包括全血细胞计数以及白蛋白和凝血酶原时间的测定。白蛋白水平低和/或凝血酶原时间延长提示晚期肝病伴肝功能失代偿。白细胞减少和血小板减少可能增加门静脉高压的可能性。虽然某些表现提示晚期肝病，但也可能是HIV感染的结果。

【43】还应通过无创方法来评估患者是否存在纤维化，包括生物标志物(如，纤维化标志物检测)、评分计算(如，AST与血小板比值指数)，或基于超声的技术(如，肝弹性成像技术)等。对于肝病分期的评估，越来越多的数据支持使用无创方法而不是肝活检。例如，一项meta分析纳入了2772例慢性HBV感染患者，发现瞬时弹性成像技术检测肝硬化的敏感性和特异性分别为84.6%和81.5%。因此，肝活检的使用比以前减少。不过，若实验室评估结果提示存在门静脉高压而无创标志物检测提示轻度肝病，活检可帮助确定肝纤维化的真实程度。

【44】肝细胞癌筛查 — 对于所有的慢性HBV感染者，都应进行基线超声检查以筛查HCC。对于肥胖患者，可能需要使用双相或三相CT或增强MRI进行检查，因为超声可能无法充分反映此类患者的肝脏状态。不推荐用简单增强CT进行HCC筛查。

【45】甲型肝炎筛查 — 应评估患者既往是否接种过HAV疫苗，或通过测定甲型肝炎总抗体来评估既往有无HAV感染。若评估表明既往未接种过HAV疫苗、也未发生过HAV感染，应予疫苗接种，因为慢性HBV感染者发生暴发性HAV感染的风险增高。

【46】骨密度筛查 — 我们对所有晚期肝病患者进行基线双能X线吸收法(dual-energy x-ray absorptiometry, DXA)扫描(晚期肝病和替诺福韦都可导致骨丢失)。

【47】 HIV/乙型肝炎病毒(HBV)合并感染者的治疗前评估通常包括：详细的病史采集和体格检查，以评估是否使用了肝毒性药物和有无晚期肝病证据；实验室检查，以评估HBV活动度的标志物、肾功能、肝功能及同时存在的其他肝病病因；超声成像检查，以筛查肝纤维化和/或肝细胞癌(HCC)的证据。

【48】 获取某些基线检测结果，用于评估HBV活动水平，也用于监测治疗反应和/或指导进一步治疗决策。这些检测包括：转氨酶、HBV DNA、乙型肝炎病毒e抗原(HBeAg)及乙型肝炎病毒e抗体(anti-HBe)水平。部分患者还应进行HBV耐药性检测。

【49】 对于大部分HBV/HIV合并感染的患者，采用以替诺福韦- 恩曲他滨 为主体的抗逆转录病毒治疗(ART)方案，这些药物对这两种病毒感染都是一线治疗药物。然而，最终的治疗方案选择取决于患者既往的HIV和/或HBV治疗史，以及肾功能。合并丁型肝炎病毒(HDV)感染也可能会影响治疗。

【50】 对于慢性HBV感染的患者，应评估是否有肝病的其他病因。其中很多病因可以解决，这可能有助于防止病情进展为终末期肝病。

【51】 应评估患者是否存在肝硬化、肝细胞癌(HCC)、骨质疏松及对甲型肝炎病毒(HAV)的免疫力。根据评估结果，可能需要进行其他检查和/或治疗，以降低日后出现并发症的风险。焦瀚远

====================================================================================================
