【0】成人心脏移植排斥反应的诊断

【1】引言 

【2】应用强效免疫抑制剂后，急性细胞排斥反应(acute cellular rejection, ACR)和抗体介导的排斥反应(antibody-mediated rejection, AMR)仍为心脏移植的重要问题。

【3】本将讨论心脏移植急性排斥反应的临床表现和诊断。

【4】发生率 

【5】移植后排斥反应的发生率会影响排斥反应监测方案。各种排斥反应的发生率如下所述：

【6】 **ACR** –是心脏移植后的常见问题，特别是在移植后3-6个月：

【7】 一项研究评估了移植出院后至1年间的ACR发生率，中至重度ACR发生率为12%。但剔除轻度排斥反应和AMR后，该统计学结果会总体低估排斥反应。

【8】 另有研究发现移植后1年内需治疗的排斥反应发生率为13%。

【9】 **AMR** –目前对AMR(非细胞性、血管性、体液性)知之甚少且不常诊断，但该类反应可引起并发症和死亡。不同移植中心报告的AMR发生率差异明显，不同于ACR，大部分移植中心不会常规检测AMR。一项研究纳入587例在某移植中心接受AMR和ACR检测的患者，发现19%的排斥反应发作为单纯AMR，60%为单纯ACR，23%为混合性。

【10】罕见AMR类型包括非HLA介导的AMR。

【11】 **混合性排斥反应** –AMR检测尚不完善，因此尚不清楚混合性排斥反应发生率。有研究称23%的排斥反应为混合性。

【12】危险因素 

【13】心脏移植受者均可能发生排斥反应，但该风险受多种供受者因素影响：

【14】 移植受者年龄较小

【15】 女性受者

【16】 女性供者

【17】 供受双方HLA不匹配程度高。

【18】 移植前或移植后产生抗供者抗原抗体(即，供者特异性抗体)，这是AMR的主要危险因素。

【19】 抗非HLA的受者抗体，如次要组织相容性抗原Ⅰ类(Ⅰ类相关链A)。

【20】 不依从免疫抑制治疗，这可能是青少年和青年更容易发生排斥反应的原因之一。

【21】临床表现 

【22】急性排斥反应可见于正接受常规监测的其他方面无症状患者，也可表现为心功能不全的体征和症状，轻可为轻度心力衰竭和心悸，重可为心源性休克和晕厥。ACR患者偶尔会出现房性心律失常。排斥反应偶见发热等非特异性心外症状。ACR与AMR的表现并无不同。

【23】在接受经右心导管活检的其他方面无症状患者中，单纯血流动力学异常是一种不常见的排斥反应表现。

【24】检测排斥反应

【25】心内膜心肌活检 — 心内膜心肌活检是检测排斥反应的金标准。ACR在移植物中的分布可能呈异质性或多灶性，因此心内膜心肌活检受抽样误差影响。AMR的分布可能比ACR更均匀，但检测AMR需针对差异性补体沉积进行染色。病理科医生对两种排斥反应的活检结果解读均存在高度变异性。 

【26】 **活检操作** –心内膜心肌活检一般在专门的心导管实验室或专用活检室进行。血管通路多经右侧颈内静脉建立，也可选择股静脉。移植项目多安排右心导管术并记录心内压。右心导管术后，在透视或偶尔在超声心动图引导下将与支气管镜活检钳相似的专用心脏活检钳沿上腔静脉推进至右心房，并穿过三尖瓣进入右心室。

【27】操纵活检钳从右心室间隔采集至少3份可评估标本，≥4份更佳。有些标本可能因既往活检造成的瘢痕而无法评估。大多数活检标本立即用10%福尔马林缓冲液固定以行光学显微镜检查，也可冷冻组织用于免疫组化检查。

【28】心脏移植后可能发生三尖瓣关闭不全(tricuspid regurgitation, TR)，最常见原因是在监测和其他活检操作时取样钳反复穿过三尖瓣，移植后TR还可能归因于右心室扩张、供受大小不匹配导致的三尖瓣环变形，以及移植后肺动脉高压。TR患病率为47%-98%，多达1/3为中至重度。

【29】基因表达谱分析 — 基因表达谱分析(gene expression profiling, GEP)可无创检测ACR，原理是量化外周血中循环单个核细胞的基因表达。常用GEP会记录11个基因的表达情况并评分，范围为0-40分，评分越高，发生2R级排斥反应的可能性越大。其中3个基因对类固醇的剂量敏感，大剂量类固醇可能导致假阴性结果。GEP旨在检测ACR，但可能具备一定的AMR检测能力。

【30】此处讨论GEP对ACR和AMR的诊断特性：

【31】 **识别ACR** –GEP旨在检测ACR。常用GEP具有较高的阴性预测值和特异性，但阳性预测值和敏感性较低：

【32】 一项研究纳入107例移植后至少已有6个月的患者，选择并验证了ACR检测基因。研究结局是GEP鉴别0级(静止)排斥反应与中至重度排斥反应的能力，中至重度对应1990和2004年分级系统中≥3A级和≥2R级。在移植已超过1年的验证样本中，GEP评分阈值<30分对中至重度ACR的阴性和阳性预测值分别为99.6%和6.8%。

【33】 后续一项研究采用上述相同GEP，但使用GEP临界评分≥35分识别2R级ACR，敏感性和特异性分别为10%和96%，阴性和阳性预测值分别为98%和3%。

【34】 **识别AMR** –相比ACR，GEP对AMR的检测能力尚未得到充分研究。某项推导研究纳入55例AMR患者和55例非AMR患者，选择了一组基因以优化检测心内膜心肌活检组织中的AMR。验证队列纳入27例AMR患者和71例对照者，发现每种候选基因转录产物的诊断准确度为0.80-0.86曲线下面积。AMR组的NK细胞活性较高，存在内皮激活和微循环炎症。这些基因转录产物可确定心内膜心肌活检标本是否存在AMR，并提示AMR的发病机制。

【35】供者来源的游离DNA — 供者来源的游离DNA(donor-derived cell-free DNA, dd-CF DNA)从受损的供者心脏细胞中释放，可相对背景循环受者游离细胞DNA定量。血液中dd-CF DNA百分比增加提示可能由ACR或AMR引发移植心脏损伤，以及心脏移植血管病变等其他损伤。

【36】一项大型前瞻性研究纳入171例移植后至少7日的患者，报道了dd-CF DNA检测ACR和AMR的准确度。该研究评估了dd-CF DNA检测2R级ACR或1级AMR的能力。研究结果如下：

【37】 对于移植后至少14日的患者，dd-CF DNA临界值设为0.25%时检测ACR的敏感性和特异性分别为83%和82%。

【38】 若将dd-CF DNA检测类似患者中AMR的临界值设为0.25%，敏感性和特异性分别为88%和82%。同时检测AMR或ACR且临界值为0.25%时，敏感性和特异性分别为88%和82%。

【39】 考虑到心内膜心肌活检诊断ACR和AMR的局限性，该研究还将dd-CF DNA做为参考标准以评估心内膜心肌活检的准确度。将dd-CF DNA≥0.25%作为参考标准时，活检的敏感性为20%，特异性为99%。

【40】排斥反应的评估方法

【41】无症状患者的监测 — 附表描述了移植后1年内对无症状患者的心内膜心肌活检和血清学监测法 。可酌情调整该方案以更快停用类固醇，或以备维持性免疫抑制有其他重大改变，如降低 他克莫司 水平预防肾损伤。

【42】也有移植项目仍在第2年安排每3-4个月1次的常规监测，如活检或血清学检查。2年后一般不再安排监测活检，不过存在排斥反应显著危险因素的患者可在2年后接受监测。

【43】 **心内膜心肌活检** –每次活检均应获取标本送检ACR。对某些患者会排查AMR表现，如存在供者特异性抗体史、AMR既往史的患者，也有移植项目会常规检测AMR。

【44】 **血清学检查** –无症状患者的首选监测项目取决于移植后时间长短 ：

【45】\- **移植后2周至2个月** –此期无症状患者可接受dd-CF DNA检测。器官获取和植入会刺激循环供者DNA水平升高，因此该检查不适用于移植后更早期。与GEP不同的是，dd-CF DNA结果不受移植后数月内所用大剂量类固醇的影响。

【46】\- **移植后2-12个月** –对于此期需要监测的无症状患者安排GEP和dd-CF DNA。

【47】\- **移植后1年以上** –对于此期需要监测的无症状患者通常安排dd-CF DNA。此阶段罕见ACR，dd-CF DNA可同时检测ACR和AMR，而GEP仅可检测ACR。

【48】根据排斥反应的血清学检查结果安排确诊性活检：

【49】\- **同时获取基因表达和游离DNA检测结果** –若同时进行GEP和dd-CF DNA检测，须将结果均纳入考量。dd-CF DNA结果呈阳性时，无论GEP结果如何均安排活检。DNA检测阴性而GEP结果呈阳性时酌情安排活检，既往排斥反应发作严重程度和频率等因素也可能影响决策。两种检查结果均呈阴性则不安排活检。以上原则基于检查的诊断特性。

【50】\- **仅安排GEP** –结果呈阴性则不安排心内膜心肌活检，结果呈阳性通常会活检。若GEP显示偏高结果后两次活检均为阴性，则不再根据GEP结果进一步活检并停止GEP。这是因为GEP的阴性预测值较高而阳性预测值较低。

【51】\- **仅安排dd-CF DNA** –结果呈阳性则安排心内膜心肌活检，阴性则无需活检，这是因为dd-CF DNA的诊断准确度较高。

【52】 **证据和依据** –移植后早期数周至数月的排斥反应监测方案基于经验，以及不治疗排斥反应可能导致不良结局。除了病理学检查，ACR或AMR尚无真正的金标准。心内膜心肌活检被视为参照标准，但存在取样变异性且有创。

【53】血清学检查无创且与心内膜心肌活检结果关联密切，因此可替代活检：

【54】 **GEP** –两项非劣效性试验比较了GEP与心内膜心肌活检，但均存在方法学缺陷，尚不清楚如何解读参照检查(即心内膜心肌活检)诊断准确度不明确的非劣效性试验：

【55】\- 非劣效性试验IMAGE比较了GEP和常规活检，主要复合结局为排斥反应伴循环受损、其他原因所致移植物功能障碍、死亡或再移植。入组的602例患者移植已有6个月至5年，其中85%已超过1年。若GEP检查得分为30分(试验中期增加至34分)，则必须活检。GEP组和常规活检组的2年复合结局累积发生率无显著差异，分别为14.5%和15.3%(HR 1.04，95%CI 0.67-1.68)。但使用GEP策略时，风险增加最多可达到68%。宽泛而言，该研究结果表明各种排斥反应监测的效果不确定。

【56】\- 单中心研究E-IMAGE将60例移植后2-6个月的患者随机分至GEP组或活检指导治疗组，每组30例。该对比研究也被设计为非劣效性，主要复合终点与原始IMAGE研究一样。E-IMAGE也显示复合终点发生率相近，但检验效能不足以确定GEP非劣效。该研究还发现相比活检指导，GEP同样可有效指导2-6个月期间的皮质类固醇减停。

【57】 **dd-CF DNA** –dd-CF DNA的敏感性和特异性高于GEP，但研究相对不深入。

【58】 **其他检查** –除了心内膜心肌活检、GEP和dd-CF DNA，排斥反应的其他检查方法包括高敏肌钙蛋白、B型利钠肽、超声心动图、心血管MRI，以及采用放射性示踪剂的影像学检查(如淋巴细胞、抗肌球蛋白抗体、膜联蛋白Ⅴ)。这些检查与排斥反应的组织学证据相关，但不用于监测或确诊排斥反应。

【59】监测方案是基于移植后数月内ACR发生率较高，该发生率下降后不太可能经监测发现明显排斥反应，无症状患者移植1年后是否接受监测活检尚存争议：

【60】 某研究分析心脏移植研究数据库后发现，移植5年后的监测活检并无益处。

【61】 IMAGE研究纳入移植后6个月至5年的患者，发现无症状和有症状排斥反应患者的中期结局相似。

【62】有症状患者 — 出现急性排斥反应临床表现的患者均应接受严重程度初步评估，通常包括：

【63】 **病史和体格检查** –重点关注免疫抑制方案的任何变化、可能与免疫抑制剂相互作用的近期用药，以及心力衰竭、胸痛或心悸的病程和性质。还应评估静脉淤血(如颈静脉压升高、腿部水肿)，第三心音，以及灌注不足的体征(如四肢发凉)。

【64】 **实验室检查** –疑似排斥反应的患者应接受电解质、肾功能、肝功能、细胞计数和凝血功能检查。多检测高敏肌钙蛋白和B型利钠肽水平以分别评估心肌损伤和无创衡量心脏充盈压。

【65】 **心电图** –疑似排斥反应的患者均应接受心电图检查以排查心律变化和其他排斥反应体征，如电压消失。

【66】 **超声心动图** –通常用于评估心室功能显著改变和充盈压升高。

【67】视初步评估结果安排后续方案：

【68】 **有心脏异常危险因素或证据的患者** –有症状患者若存在免疫抑制变化史、初始检查发现新发心脏异常，或者症状原因不明及疑似由排斥反应导致，通常安排心内膜心肌活检以评估排斥反应。在这些患者中，GEP或dd-CF DNA不能替代活检。

【69】此类患者应接受心内膜心肌活检以评估ACR和AMR。

【70】 **无新发心脏异常危险因素或体征的患者** –若初步评估未发现免疫抑制中断史(如停药、与降低免疫抑制水平的药物相互作用)、未见新发心功能不全征象或显示症状源自肺炎等非心脏原因，应酌情安排进一步检查。

【71】其他检查指征 — 调整免疫抑制方案(如 他克莫司 或糖皮质激素减量、从他克莫司换为 西罗莫司 )或急性排斥反应恢复后1-2周，通常应行心内膜心肌活检以评估排斥反应。若为低级别排斥反应或治疗变化小，GEP或dd-CF DNA或可代替活检。

【72】COVID-19大流行期间的监测 — 根据国际心肺移植学会(International Society for Heart and Lung Transplantation, ISHLT)的推荐，对于移植物功能稳定且排斥反应风险低的患者(如，移植后>3个月且没有近期排斥反应史、没有敏化、交叉配型结果为阴性)，在COVID-19大流行期可视临床情况将常规监测活检推迟至当地具备活检资源和条件时。对于有排斥反应中高风险的患者，需要权衡监测活检的益处与患者/医护人员的暴露风险以及资源缺乏问题。

【73】诊断

【74】临床诊断 — 心脏移植后新发心力衰竭症状、出现不明原因心律失常、心脏功能客观下降或急性排斥反应的血流动力学体征(如充盈压升高)，则提示急性排斥反应。发现上述异常后通常需要安排初步评估和心内膜心肌活检以确诊，但一般在活检确诊前启用经验性治疗，如静脉用甲泼尼龙琥珀酸钠500-1000mg/d。

【75】病理学诊断 — 确诊排斥反应需要心内膜心肌活检后病理学检查。

【76】可诊断的排斥反应类型及标准包括：

【77】急性细胞排斥反应 — 正式诊断ACR需对心内膜心肌标本行苏木精-伊红染色，再行光学显微镜检查。ACR在形态学上表现为浸润心肌的单个核细胞炎症反应，以淋巴细胞为主。较严重病例还可见粒细胞浸润。重度排斥反应通常伴有心肌细胞损伤或坏死证据。

【78】1990年制定并于2004年修订的标准化ISHLT命名法确定了心脏移植活检的ACR分级。首选2004版分级系统：

【79】 0级：无排斥反应

【80】 1R级，轻度：间质性和/或血管周围浸润伴最多单灶心肌细胞损伤

【81】 2R级，中度：双灶或多灶浸润伴心肌损伤

【82】 3R级，重度：弥漫性浸润伴多灶心肌细胞损伤，伴或不伴水肿、出血或血管炎

【83】2004版命名法可与大多数医疗机构使用的1990版对应 。

【84】急性AMR(体液性) — 诊断AMR依据以下组织学特征：

【85】 光学显微镜显示心肌毛细血管损伤伴血管内巨噬细胞蓄积。其他表现可能包括血管内血栓和间质性水肿、出血，以及毛细血管内及周围中性粒细胞浸润。

【86】 毛细血管内免疫荧光或免疫过氧化物酶染色呈阳性，包括免疫球蛋白(如IgG、IgM、IgA)、补体(C4d、C3d和/或C1q)，或巨噬细胞CD68染色。

【87】 组织学表现通常伴有针对供者HLA Ⅰ类和Ⅱ类抗原的血清抗体，即供者特异性抗体。此类抗体可能在移植后新出现，也可能因输血、妊娠和既往移植等其他暴露而预先形成。

【88】同时满足以上3项特征可诊断为AMR。

【89】若免疫荧光显示毛细血管损伤和补体沉积但无法检出供者特异性HLA抗体，排斥反应可能源自非HLA抗体。此时重复供者特异性抗体检测可能有助于检出。还可能形成针对多种非HLA的抗体，但这些抗体在AMR中的作用尚不明确，临床上不会常规检测。

【90】ISHLT于2013年制定了病理性抗体介导的排斥反应(pathologic antibody-mediated rejection, pAMR)严重程度分级：

【91】 pAMR 0：AMR病理学阴性–组织学和免疫病理学检查结果均为阴性。

【92】 pAMR 1：单纯组织病理学AMR–组织学阳性而免疫病理学阴性。

【93】 pAMR 1：单纯免疫病理学AMR–组织学阴性而免疫病理学阳性。

【94】 pAMR 2：病理性AMR–组织学和免疫病理学均为阳性。

【95】 pAMR 3：重度病理性AMR–罕见的重度AMR，组织病理学表现包括间质出血、毛细血管断裂、混合性炎症性浸润、内皮细胞核固缩和/或核碎裂和显著水肿。这类患者存在严重的血流动力学障碍，临床结局不佳。

【96】非排斥反应表现 — 几种疾病可引起心脏移植物的细胞浸润，必须与急性排斥反应进行区分。ISHLT分级2004修订版纳入下列非排斥反应活检表现：

【97】 **缺血性损伤** –可见于移植后不久(不超过6周)，也可见于移植后移植物损伤患者，与移植物冠状动脉疾病有关。围术期缺血性损伤可导致心肌细胞坏死，原因包括供者外伤伴儿茶酚胺分泌过量、危重症治疗期间的升压治疗、离体器官缺血，或再灌注损伤。移植后早期缺血性损伤的组织学表现常包括心肌细胞坏死明显超过细胞浸润，而且浸润以多形核细胞而非单个核细胞为主。较晚期缺血性损伤与同种异体移植物冠状动脉疾病有关，又称为移植性血管病。

【98】 **Quilty效应** –是指至少存在1处心内膜下致密单形淋巴细胞浸润灶，因第1例患者的名字命名。Quilty病灶与排斥反应有2点不同：病灶延伸至心脏心内膜表面，包含很大一部分B淋巴细胞。人们认为Quilty病灶没有临床意义。

【99】 **感染** –机会性感染可引起移植心脏心肌层淋巴细胞浸润，如巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)和弓形虫心肌炎。这些感染与排斥反应的鉴别点是淋巴细胞中存在特征性CMV包涵体或心肌中存在弓形虫。

【100】 **淋巴细胞增生性疾病** –偶见累及心脏的器官移植后淋巴增殖性疾病(posttransplant lymphoproliferative disorders, PTLDs)，表现为异型淋巴细胞浸润心肌。PTLDs多由B淋巴细胞恶性转化所致，免疫组织学评估可鉴别此类浸润与T淋巴细胞浸润为主的排斥反应。此外，原位杂交常可检出这些细胞中的EB病毒基因表达。

【101】 **危险因素** –排斥反应随时可见，但更常见于移植后早期。

【102】心脏移植受者均可能出现排斥反应，但该风险受移植后时间以及供受双方各种因素的影响：

【103】 年轻受者、女性受者、女性供者。

【104】 供受HLA不匹配程度高，抗供者抗原的受者抗体(即，供者特异性抗体)。

【105】 抗非HLA的受者抗体，如次要组织相容性抗原Ⅰ类(Ⅰ类相关链A)。

【106】 不依从免疫抑制治疗。

【107】 **临床表现** –急性排斥反应可见于正接受常规监测的其他方面无症状患者，也可表现为心功能不全的体征和症状，轻可为轻度心力衰竭和心悸，重可为心源性休克和晕厥。

【108】在接受经右心导管活检的其他方面无症状患者中，单纯血流动力学异常是一种不常见的排斥反应表现。

【109】 **监测无症状患者的排斥反应** –附表描述了移植后1年内对无症状患者的心内膜心肌活检和血清学监测法 。可酌情调整该方案以更快停用类固醇，或以备维持性免疫抑制有其他重大改变，如降低 他克莫司 水平预防肾损伤。

【110】也有移植项目仍在第2年安排每3-4个月1次的常规监测，如活检或血清学检查。2年后一般不再安排监测活检，不过存在排斥反应显著危险因素的患者可在2年后接受监测。

【111】 **检测有症状患者的排斥反应** –有症状患者若存在免疫抑制变化史、初始检查发现新发心脏异常，或者症状原因不明及疑似由排斥反应导致，通常安排心内膜心肌活检以评估排斥反应。此时不能以基因表达谱分析(GEP)或供者来源的游离DNA(dd-CF DNA)检测替代心内膜心肌活检。

【112】 **其他排斥反应检测指征** –调整免疫抑制方案(如 他克莫司 或糖皮质激素减量、从他克莫司换为 西罗莫司 )或急性排斥反应恢复后1-2周，通常应行心内膜心肌活检以评估排斥反应。

【113】若为低级别排斥反应或治疗变化小，GEP或dd-CF DNA或可代替活检。

【114】 **诊断**

【115】 **临床诊断** –心脏移植后新发心力衰竭症状、出现不明原因心律失常、心脏功能客观下降或急性排斥反应的血流动力学体征(如充盈压升高)，则提示急性排斥反应。

【116】 **病理诊断** –确诊排斥反应需要心内膜心肌活检后病理学检查，可能发现急性细胞排斥反应(ACR) 和/或抗体介导的排斥反应(AMR)。黄艳玲

====================================================================================================
