【0】类风湿关节炎患者的非药物治疗

【1】引言 

【2】类风湿关节炎(rheumatoid arthritis, RA)的综合性治疗方案不仅包括药物治疗，还包括非药物干预措施，即患者教育，心理社会干预，合理运用休息、体力活动和锻炼，理疗和职业疗法，以及营养和膳食咨询

【3】非药物治疗的特征和目标 

【4】非药物措施由多学科团队施行，对治疗RA患者很重要。虽然RA的药物治疗已取得进展，但许多患者仍有一定程度的活动性疾病，且有可能因此致残。

【5】旨在识别早期活动性疾病和控制炎症的措施至关重要，但可能不足以优化功能能力和生存质量，患者可能仍存在身体机能以及情感和社会功能方面的问题，而只进行药物治疗无法充分解决这些问题。

【6】此类非药物治疗的主要包括：

【7】 患者教育

【8】 心理社会干预

【9】 体力活动和锻炼

【10】 理疗和职业疗法

【11】 适当的营养和膳食

【12】患者教育和社会心理干预

【13】患者教育和咨询 — 所有RA患者都应通过医生和补充资源接受教育。下述RA患者教育的要点与欧洲风湿病协会联盟(European Alliance of Associations for Rheumatology, EULAR；旧称欧洲抗风湿病联盟)对炎症性关节炎患者的推荐一致，包括：

【14】 对于所有患者，应将患者教育纳入诊治并贯穿整个病程。在诊断时、治疗有任何改变以及患者的身体或心理社会状态需要时，这一点最为重要。

【15】 应根据患者的具体情况来决定患者教育的内容和方式，可能包括个人和小组课程，以及与医生直接交流和使用其他技术，如在线资料和互动。

【16】 应采用循证方案来进行患者教育和咨询。多学科项目有帮助。

【17】患者教育和咨询对治疗RA很重要，RA需要持续治疗，需联合多种方法以使疗效最好并降低残疾的风险。

【18】许多患者对关节炎的性质及其病因存在错误观念。纠正这些错误观念可能有助于建立良好的长期医患关系。临床医生可提供有关理疗、药物和手术的治疗性作用的信息。应为每例患者制定针对预后和治疗选择的纵向计划。应向患者说明并站在患者的角度与其讨论替代疗法、存在争议的疗法和未经证实的疗法，这也是患者教育的重要环节。

【19】可能需让患者相信，RA的现代治疗方案可有效减轻大多数患者的疼痛和肿胀，并延缓(有时甚至可防止)关节破坏。有证据表明自20世纪80年代中期以来，RA患者的疾病活动度有所减轻并且大部分改善(尤其是关节破坏进展的速度减缓)，这可能归因于更早期和更广泛地使用有效的药物。

【20】应鼓励患者向其临床医生之外的医疗保健专业人员寻求信息和治疗。多学科疼痛和疾病管理项目可能有益。例如，主要由志愿机构(如美国的关节炎基金会)实施的正规患者教育项目，内容可能包括:

【21】 一般信息

【22】 教授管理慢性疾病的技巧

【23】 保留关节功能的策略

【24】 增强社会支持

【25】研究已证实这样的项目可减少疼痛、抑郁和残疾。此类项目也允许患者参与管理决策，从而在一定程度上实现对其疾病的掌控。权威机构的指南都推荐患者和医生共同制定治疗决策。2003年的一篇meta分析纳入了17项针对RA或骨关节炎患者关节炎自我管理教育干预的试验，发现自我管理教育干预对疼痛(效应量0.12，95%CI 0-0.24)和残疾(效应量0.07，95%CI 0-0.15)均有较小但有统计学意义的临床有益作用。

【26】2004年一项关于RA患者教育的系统评价得出结论，有证据表明存在这些益处(至少有短期益处)，但目前没有证据表明对结局有长期影响。

【27】心理行为干预 — 多种心理社会干预可使RA患者获益。一篇系统评价/meta分析纳入了13项试验共1579例患者，发现心理社会干预可轻度减轻乏力症状。认知行为治疗也可能显著减少患者自诉的疼痛、功能性残疾、关节受累、疾病活动度和自卑感。一项试验显示，在线认知行为自我管理方案及每周1次的电话支持可改善患者的自我效能和生存质量。减压技巧和正念干预也可能有益。

【28】体力活动

【29】体力活动和锻炼 — 应将体力活动(包括有氧运动和抗阻力运动)作为RA患者治疗项目的一部分，因为其可减轻疾病活动度、乏力和疼痛，以及改善心理健康状态，而伤害风险非常低。除了为患者提供理疗和职业疗法的正式项目和相关指导，还应结合自主体力活动的相关指导和鼓励。

【30】现有一套适用于RA患者增加体力活动和锻炼的推荐意见，与国际体力活动指南以及EULAR和美国运动医学会(American College of Sports Medicine, ACSM)的推荐意见相一致，包括体力活动水平、有氧运动和增力锻炼的相关指导，以及根据患者的健康水平、既往活动水平以及疾病活动度进行调整的指导 。为了促进体力活动的进行和维持，应为患者提供具体的指导和目标。ACSM的“锻炼即良药”(Exercise is Medicine)项目还为RA患者制定了简要说明书( instruction sheet for patients )。

【31】疼痛和僵硬常会使患者避免使用受累关节。而缺乏使用可导致受累关节活动度减小、关节挛缩和肌肉萎缩，从而降低关节稳定性，并进一步加重乏力和肌肉无力。但体力活动和锻炼可减轻整体的乏力和疼痛，还可改善睡眠。因此，让患者进行规律锻炼以预防和逆转这些可能致残的问题十分重要。

【32】关节活动度锻炼有助于保留或恢复关节活动度。频率低至一周1-2次的增加肌力的锻炼(例如等长收缩、等张和等速运动)，可改善功能且不会加重疾病的活动度。

【33】规律的有氧运动(如步行、游泳、骑自行车和在监督指导下进行心肺有氧训练)可在短期内改善肌肉和关节功能、关节结构和稳定性、关节活动范围、有氧代谢能力和身体活动能力，并可改善整体疼痛控制和生存质量，而不会增加疾病活动度。目前尚不清楚这些益处是否可长期维持。一篇系统评价/meta分析还表明，体力活动可减轻RA患者的乏力程度。初步证据表明，有氧负重锻炼可能有助于防止RA患者发生糖皮质激素相关骨质疏松，只进行力量训练可能没有这种益处。对有氧运动和增力项目试验进行分析，其结果进一步支持锻炼和锻炼项目有益。

【34】若患者已经出现下肢关节结构性损伤，则不适合高强度负重锻炼和反复高冲击活动。这些患者可选择强度较低的锻炼或非负重锻炼。

【35】休息 — 目前已不再认为一般休息可作为减轻疲劳或其他症状的策略。RA患者往往久坐不动，因此推荐休息可能会加剧久坐不动的情况，随之带来不良结局。

【36】让发炎的关节休息可能有益。通过夹板固定使某特定关节休息有助于减少关节疼痛和改善功能，还可防止畸形。

【37】理疗和职业疗法

【38】理疗 — 理疗的目标为缓解疼痛、减轻炎症，以及保留关节的完整性、力量和身体机能。应由理疗专科医生评估患者并进行相关教育和指导，从而优化力量和关节功能，而不会加重疼痛和炎症。一般方法取决于炎症的严重程度：

【39】 **控制良好的关节炎** –关节炎控制良好的患者可参加可变阻力训练项目或渐进性高强度力量训练，这些锻炼可改善力量、乏力和疼痛。分级有氧训练也对此类患者有益。

【40】 **中等水平的关节炎症** –应指导中等疾病活动度的患者参加等长收缩运动，即肌肉在固定位置收缩。此类锻炼有助于维持功能性肌肉力量水平，而不会使关节炎症和疼痛恶化。

【41】 **重度急性关节炎症** –关节有重度炎症的患者最初可能需要使用休息位夹板，而非进行抗阻力运动和有氧运动，以固定关节直到抗炎药物和改变病情的抗风湿药(disease-modifying antirheumatic drugs, DMARDs)有效控制疾病活动度。但应每日对所有关节进行全范围被动运动锻炼，以防止屈曲挛缩，即使是炎症很严重的患者也应如此。

【42】理疗除了通过被动和主动锻炼来改善和维持关节活动度，以及通过动态运动来改善有氧代谢能力和力量，还可采用针对问题区域的特定方式，包括：

【43】 通过热敷或冷敷缓解疼痛或僵硬感。可采用湿热包、电热手套、热水淋浴、水疗、透热疗法和石蜡进行热敷。

【44】 一些治疗师会使用超声来缓解腱鞘炎。

【45】 休息并在休息时使用夹板固定，以减少疼痛并改善功能。

【46】 手指夹板固定，以防止畸形或改善手部功能。

【47】 放松疗法，以缓解继发性肌肉痉挛。

【48】对于双足受累的患者(尤其是跖骨痛患者)，转诊至足科医生处，给予半刚性矫形器和有支撑作用的鞋也有帮助。

【49】职业疗法 — 职业疗法的目标与理疗相似，但职业治疗师重点关注上肢活动，尤其是手部活动。大多数RA患者都应转至职业治疗专科医生处接受一次或多次治疗，以协助维持关节功能和适当的解剖力线，同时保留能力进行日常生活活动，以及期望的工作和业余爱好。

【50】用于RA患者的职业疗法通常包括：

【51】 关于关节保护和自我管理的教育

【52】 提供辅助性装置和夹板

【53】 指导患者更好地使用辅助性装置和夹板

【54】应指导患者如何避免对非负重关节施加过多力量，以及尽量减小负重关节的冲击负荷。

【55】可在医院或门诊机构进行职业疗法，家庭治疗也可有效提供有意义的功能改善。

【56】对于某些患者，甚至是正在接受DMARDs稳定治疗方案的患者，包括拉伸和增力训练的个体化手部锻炼项目也有益。一项纳入490例患者的随机试验显示，随访1年时，与单纯常规治疗相比，常规治疗(关于关节保护和一般锻炼的建议，以及根据指征进行功能性夹板固定和使用辅助性装置)加定制的手部拉伸和增力锻炼项目(包括6次面对面的训练课和每日家庭锻炼计划支持)可使手部总体功能显著获得更大程度的改善(Michigan手功能问卷中手部总体功能得分提高了7.9分，95%CI 6.0-9.9；而常规治疗组提高了3.6分，95%CI 1.5-5.7)。

【57】2002年发表的一篇关于RA患者接受职业疗法干预的系统评价发现，只有有限证据支持职业治疗师采用的综合性职业疗法和/或患者教育对患者的功能能力有益，虽然手/腕夹板固定确实可减少疼痛。但随后一项随机试验纳入有丧失工作能力风险的从业RA患者，发现在6个月时，与单纯常规治疗(无职业疗法)相比，常规医疗保健联合有针对性的综合性职业疗法可显著改善功能性结局和工作结局。

【58】营养和膳食治疗

【59】 **厌食和膳食摄入不良** –活动性RA可能引起厌食和膳食摄入不良。因此，RA的治疗应包括尝试解决这些问题。

【60】 **肥胖** –应鼓励肥胖患者减重，因为轻度超重也会增加滑膜炎关节的压力，从而可能加快关节破坏。注册营养师可为患者提供体重及营养管理方面的帮助。将患者转至接受减重项目也有益。

【61】肥胖预示疗效不佳，这可通过减肥来改善。一项纳入5428例RA患者的研究显示，与BMI正常的患者相比，肥胖患者获得缓解的可能性更小，无论使用何种治疗(校正HR 0.77)。另一项研究纳入免疫抑制水平稳定的肥胖RA患者，受试者随机分至接受高蛋白、低热量饮食或教育。饮食干预组平均每例患者减重9.5kg，并且一些疾病活动指数也有适度改善，包括常规患者评估指标数据3(Routine Assessment of Patient Index Data 3, RAPID3；7 vs 10.5)和健康评定问卷(Health Assessment Questionnaire, HAQ)残疾指数。但两组的超声测量指标没有差异。

【62】 **炎症性关节炎的膳食干预** –现已提出多种饮食控制法用于治疗RA，但大多数都尚未得到证实。其中一个例外可能是，富含鱼油的膳食或添加二十碳五烯酸或二十二碳六烯酸的膳食可能导致花生四烯酸代谢产物和细胞因子减少，同时减少症状。一项随机试验纳入了139例近期发生RA的患者，与传统的DMARDs三联疗法( 甲氨蝶呤 \+ 柳氮磺吡啶 \+ 羟氯喹 )加小剂量鱼油相比，加大剂量鱼油可显著减少接受初始治疗后没有缓解、疾病活动度也没有降低的患者比例。

【63】应鼓励患者摄入健康的膳食，如地中海膳食，其含有大量蔬菜和水果，观察性研究发现可降低心血管疾病风险。RA患者心血管疾病风险增加，预防心血管疾病的标准措施(包括健康膳食)有助于降低该风险。

【64】 类风湿关节炎(RA)患者的非药物治疗非常重要，由多学科团队施行，可优化功能能力(包括身体、情感和社会功能)和生存质量，仅药物治疗可能无法充分解决这些问题。

【65】 所有RA患者都应通过医生和补充资源接受教育。包括将个体化患者教育纳入诊治并贯穿整个病程，还可能包括个人和小组课程，以及与医生直接交流和使用其他技术。

【66】 应将体力活动(包括有氧运动和抗阻力运动)作为RA患者治疗项目的一部分，因为其可减轻疾病活动度、乏力和疼痛，以及改善心理健康状态，而伤害风险非常低。这样的锻炼可能包括联合进行关节活动度锻炼、肌肉增力锻炼和有氧运动。

【67】 应由理疗专科医生评估患者并进行相关教育和指导，从而优化力量和关节功能，而不会加重疼痛和炎症。一般方法取决于炎症的严重程度。理疗的目标是缓解疼痛、减轻炎症以及保留关节的完整性和功能。职业疗法的目标与理疗相似，但职业治疗师重点关注上肢活动，最常为RA患者实施的治疗包括：关节保护和自我管理教育，提供辅助性装置和夹板，以及说明装置的使用方法。

【68】 活动性RA可能伴厌食和膳食摄入不良。因此，RA的治疗应包括尝试解决这些问题。应鼓励肥胖患者减重，因为轻度超重也会增加滑膜炎关节的压力，从而可能加快关节破坏。应鼓励患者摄入健康的膳食，如地中海膳食，其含有大量蔬菜和水果，观察性研究发现可降低心血管疾病风险。王磊

====================================================================================================
