【0】男性性功能障碍评估

【1】引言 

【2】长期以来，男性性功能障碍十分常见。近来，人们对正常男性性功能及性功能障碍病因的理解已有加深，当前也有有效的治疗方式。男性性功能障碍包括阴茎勃起功能障碍(erectile dysfunction, ED)、性欲减退和异常射精。

【3】病因 

【4】可能引起男性性功能障碍的部分机制如下：

【5】 性欲可因睾酮缺乏、应激、关系问题、抑郁和全身性疾病而下降，性欲下降还与使用多种处方药和消遣性药物有关。

【6】 ED病因较多：血管性、神经系统性、局部阴茎因素、激素性、药物诱导性以及心理性 。

【7】 射精障碍很常见，是许多男性会面临的问题。射精障碍包括早泄(premature ejaculation, PE)、延迟射精和逆行射精。

【8】 早泄属于男性性功能障碍，表现为几乎总是在插入阴道后约1分钟内射精，并使得男性很苦恼。

【9】 如果前列腺手术期间损伤了膀胱颈括约肌，就会发生逆行射精。如果引起膀胱颈括约肌收缩的α-肾上腺素能冲动产生或传导失败，则也可能导致逆行(而非顺行)射精。长期存在糖尿病的患者由于射精时无法闭合膀胱颈，也会发生逆行射精。逆行射精的男性会因无精子症所致不育而就诊。

【10】 对于阴茎勃起功能正常的男性，无法射精是抗抑郁药和某些α-肾上腺素能受体拮抗剂(如， 坦索罗辛 和 赛洛多辛 )的常见副作用，但患者与伴侣之间存在冲突时也会出现无法射精。

【11】评估 

【12】男性性功能障碍的评估首先是采集性生活史及进行体格检查。报道称在确定ED病因时，病史和体格检查具有95%的敏感性，但只有50%的特异性；因此，需要其他诊断性检查来提高特异性 。

【13】病史 — 病史的重要内容包括评估性欲、勃起功能、ED发病速度，以及ED的危险因素和病因。确定任何可逆转的ED病因也很重要。这些信息加上夜间阴茎胀大(nocturnal penile tumescence, NPT)试验，经常能提示性功能障碍的病因 。

【14】性生活史 — 美国泌尿外科协会(American Urologic Association, AUA)指南提供了评估ED男性的流程 。

【15】 性欲的评估工具包括国际勃起功能评分(International Index of Erectile Function, IIEF)、男性性健康量表(Sexual Health Inventory for Men, SHIM，又称IIEF-5) ，以及性唤起、性兴趣和性冲动量表(Sexual Arousal, Interest, and Drive Scale, SAID)。

【16】 可以使用经过验证的工具评估ED，例如IIEF 。IIEF由15个问题组成。IIEF的简化版IIEF-5(包含5个问题，又称SHIM量表)或IIEF-EF(包含6个问题)也已广泛应用 。另一个广泛用于诊断ED的经过验证的问卷是勃起功能障碍治疗满意度量表(Erectile Dysfunction Inventory of Treatment Satisfaction, EDITS)，这是一个经过验证的问卷，其包含11个项目，用于临床试验中评估ED患者对治疗的满意度。 

【17】 采集性生活史期间应识别其他性问题，例如早泄和Peyronie病史。还应识别其他常见的ED病因和可逆转的ED危险因素。最后应评估心理社会史 。

【18】发病速度 — 如果性功能正常的男性先前一直没有性问题，直至“某一夜不能完成性活动”，并且此后总是出现ED，则为 **心理性** ED 。该问题可能起因于操作性焦虑、与当前性伴侣的关系问题或其他一些情绪问题；这种情况下应首选心理咨询治疗。男性突然丧失性功能的躯体原因可以是根治性前列腺切除术或其他明显的生殖道创伤。创伤性骨盆骨折或生殖系统创伤的男性也可能有心理性ED。而其他病因所致ED的男性诉性功能障碍最初偶尔出现，后来变成持续存在。

【19】勃起功能保留 — 对于诉无法勃起的男性，存在 **自发性** 勃起是心理性病因的重要线索，提示不太可能为血管性或神经系统性病因。大多数男性会在快速眼动(rapid eye movement, REM)睡眠期间自发勃起，并在醒来时常见勃起，这证实了神经反射和海绵体血流供给的完整性。可从患者和/或其性伴侣处获知夜间或清晨勃起情况，但可能需要NPT试验证实。夜间勃起完全丧失见于有神经系统疾病或血管性疾病的男性。

【20】勃起不持久且插入阴道后膨胀消失最常见的原因是焦虑或白膜下静脉关闭失常所致静脉漏。由于焦虑，对维持勃起硬度的有意识或潜意识担忧会刺激肾上腺素能激素(儿茶酚胺类)释放，此类激素不利于维持勃起膨胀和硬度。这种情况下，性感集中训练可有效恢复勃起信心和能力。

【21】人际冲突的评估 — 人际冲突是男性性功能障碍较常见的原因之一，但很少得到承认。请擅长提供伴侣咨询的专业人士帮助通常有益。

【22】伴侣访谈的作用 — 患者伴侣非常有助于医生更好地了解患者ED程度和ED病因。有时，从患者伴侣的视角可以了解伴侣关系的质量，以及其他影响伴侣关系的性问题。此外，研究显示男性的伴侣若无性功能障碍，则他们更容易恢复勃起功能。其他研究表明，男方存在ED对女方性功能具有负面影响。

【23】使用经过验证的工具评估性功能 — 最广泛引用的ED评估工具是IIEF ，其由15项条目组成，涉及5个方面：勃起功能、性高潮功能、性欲、性交满足感和总体满意度。IIEF的简化版5条目工具IIEF-5(又称SHIM)也已得到广泛运用 。IIEF-5将ED严重程度分为5类：重度、中度、轻至中度、轻度，以及无ED。

【24】体格检查 — 除了基础体格检查以外，男性性功能障碍的评估还应包括：

【25】 仔细评估股动脉及外周动脉搏动，可提示有无血管性ED。如果搏动正常，存在股动脉杂音提示可能有盆腔血流阻塞。

【26】 寻找提示Peyronie病的阴茎斑块。

【27】 检查患者是否缺乏或丧失正常男性毛发模式、有无男性乳房发育和小睾丸。

【28】 评估提睾反射，可反映脊髓胸腰段勃起中枢的完整性。通过划擦大腿内侧并观察同侧阴囊收缩情况得出结果。正常反应为提睾肌收缩上提该侧睾丸。

【29】 探查有无视野缺损，该现象见于存在垂体瘤的性腺功能减退男性。

【30】实验室检查和诊断性试验 — 男性性功能障碍相关的实验室检查通常包括：空腹血糖或糖化血红蛋白(A1C)以评估糖尿病或血糖控制水平、全血细胞计数、全套代谢功能检测以评估肝肾功能、TSH检测以排除甲状腺疾病、血脂检查以评估心脏危险因素，以及血清总睾酮检测以评估性腺功能。2001-2004年美国国家健康与营养调查(National Health and Nutrition Examination Survey, NHANES)数据显示，报告ED的男性存在未经诊断糖尿病的风险增至2倍。如果血清睾酮水平较低，我们建议也测量血清催乳素。

【31】激素检测 — ED男性中性腺功能减退症的患病率在不同研究中差异很大，原因很可能包括研究人群差异(如，年龄和共存疾病)、激素测量方法差异以及性腺功能减退症诊断标准的差异。

【32】 一项病例系列研究显示，422例ED男性中29%存在激素异常，包括性腺功能减退症、高催乳素血症，以及甲状腺功能减退/亢进症。

【33】 一篇meta分析纳入了14项试验共2298例患者，评估了睾酮替代疗法对性功能的影响。与安慰剂相比，睾酮治疗改善了勃起功能(由IIEF衡量)。性腺功能减退较严重者\[血清睾酮水平＜8nmol/L\]勃起功能改善程度最大。

【34】 一项人群研究纳入了30-79岁男性，发现在有ED和无ED的男性中，总睾酮浓度<300ng/dL的占比分别为35%和22.7%。

【35】 不同的是，一项纳入1022例ED男性的研究显示，50岁以下的男性只有4%存在持续性低血清睾酮浓度\[<300ng/mL\]，而50岁以上男性中该比例为9%。然而，如果只检测有性欲下降症状或雄激素不足体征的男性，将会漏检40%的病例，包括37%对睾酮治疗有反应的患者。1%的患者存在高催乳素血症。一项纳入1455名男性的研究观察到类似结果。

【36】夜间阴茎胀大试验 — NPT试验曾经费时、费力、昂贵且需要在医院的睡眠实验室开展，但如今已经简化。现有的监视装置可让男性在自家床上舒适入睡，同时获得准确且可复现的信息来量化阴茎勃起的次数、胀大程度和硬度。通过下载生成的数据，可以获得图形指标来定性判断勃起活动为正常或有障碍。

【37】临床医生常用NPT试验尝试评估心理性ED与器质性ED。通常，心理性ED男性的NPT试验结果正常。若考虑对患者行NPT试验，应将其介绍到实施这些操作的专门医学中心。

【38】NPT结果正常的ED男性应视为心理性ED；而对于NPT结果不良的ED男性，应视为“器质性”ED，通常由血管性或神经系统疾病引起。与之相比，睾酮缺乏性性腺功能减退男性仍能在NPT试验期间发生一定的勃起活动。不过，性腺功能减退的男性虽然阴茎胀大，但硬度可能不足以插入阴道。尚不明确与ED相关的睾酮水平，但一项研究表明，血清睾酮水平<225ng/dL与ED发病率增加有关。

【39】双功能多普勒成像 — 可通过其他检查确定动脉阻塞或静脉漏区域，如多普勒双功能超声，偶尔也可采用阴茎深动脉血管造影。通常，使用舒张血管的注射型药物(如，前列腺素)可诱导人工勃起。测量收缩期峰值流速和舒张末期流速，以分别评估动脉供血不足和静脉漏。了解ED病因有利于采取更具针对性的治疗。

【40】阴茎超声检查主要在三级医疗中心实施。阴茎双功能多普勒超声(超声和多普勒血流)有助于医生更好地了解ED病因，如动脉供血不足或静脉漏。阴茎超声检查的其他指征包括阴茎创伤、异常勃起、Peyronie病或者5型磷酸二酯酶(phosphodiesterase-5, PDE5)抑制剂及其他药物治疗无效。

【41】考虑到技术难度，最好将患者转给擅长阴茎超声检查的专科医生。

【42】对于有潜在器质性病因的ED患者，也可采用阴茎海绵体测压法评估静脉闭塞功能障碍。分别穿刺两侧海绵体，一侧穿刺针连接压力传感器，另一侧连接盐水灌注。记录诱导和维持勃起的灌注流率。但此法耗费人力，还需要一定的专业技术。阴茎超声获取的信息与阴茎海绵体测压法基本相同，但创伤更小，技术和培训要求也更低，因此如今已几乎完全取代阴茎海绵体测压法。

【43】静脉漏有多种处理方式。

【44】射精障碍

【45】 **早泄** –男性射精潜伏期≤1分钟左右则可能符合早泄诊断，早泄诊断标准还应包括始终不能延迟/控制射精以及对此感到非常苦恼。满足所有3个条件时，方能诊断为早泄。该病的亚型以症状为基础，包括终生性与获得性早泄、整体性与情境性早泄，以及同时存在其他性问题(特别是ED)。

【46】临床医生在评估早泄时务必牢记终生性早泄与后来获得性早泄的差异。获得性早泄更可能与心理因素有关，而终生性早泄更可能与遗传因素有关(不过数据有限)。治疗取决于病因，但主要疗法包括SSRIs、表面麻醉剂和心理治疗(存在心理性因素和/或关系因素时)。

【47】 **逆行射精** –一些逆行射精男性在评估不育时被发现。对于精液量少的无精子症(<1.5mL)男性，如果血清卵泡刺激素(follicle-stimulating hormone, FSH)、黄体生成素(luteinizing hormone, LH)和睾酮浓度正常，射精后尿样中存在精子则可证实逆行射精。如果射精后尿液中未见精子，则患者存在梗阻性无精子症或精子发生受损。

【48】阴茎勃起功能障碍和心血管疾病 

【49】ED与心血管疾病具有许多相同的危险因素。其病理生理学均可由内皮功能障碍造成，并且基础血管疾病是许多男性的ED病因。此外，ED男性后来发生心血管事件的风险更高。

【50】如果ED患者没有明显病因(如，骨盆创伤)以及没有冠状动脉疾病或其他血管疾病症状，应在开始治疗性功能障碍之前筛查心血管疾病，因为心脏病患者的性行为可能带来心脏风险。我们建议ED男性接受内科评估，并将心血管风险划分为低危、中危或高危 。高危患者应在开始ED治疗前接受心脏病学评估。心脏中危男性应采用运动负荷试验进一步评估。如果此类患者的负荷试验结果阳性，需在开始ED治疗前行进一步心脏评估。

【51】 男性性功能障碍包括性欲减退、阴茎勃起功能障碍(ED)和异常射精。

【52】 患者ED病史采集的重要内容包括：确定发病速度、评价勃起功能保留程度以及评估ED危险因素 。

【53】 突然发生的ED通常由操作性焦虑引起。除了这种心理性原因，只有根治性前列腺切除术或其他明显的生殖道创伤才会引起男性突然丧失性功能。而其他病因所致ED的男性诉勃起功能障碍最初偶尔出现，后来变成持续存在。

【54】 对于诉无法勃起的男性，有无 **自发性** 勃起是诊断的重要线索。大多数男性会在快速眼动(REM)睡眠期间自发勃起，并在醒来时经常勃起。夜间勃起完全丧失见于有神经系统疾病或血管性疾病的男性。

【55】 除了基础体格检查，还应进行如下检查：评估第二性征(体毛、面部毛发和体型)；检查股动脉及外周动脉搏动以提示有无血管性阳痿；检查乳房以寻找男性乳房发育的证据；以及测量睾丸体积 。

【56】 男性性功能障碍的合理实验室检查包括：空腹血糖或糖化血红蛋白(A1C)、全血细胞计数、全套代谢功能检测以评估肝肾功能、血脂全套检查、血清TSH，以及血清总睾酮 。

【57】 ED和心血管疾病具有许多相同危险因素，而且它们的病理生理学均可由内皮功能障碍所致。基础血管疾病是许多男性发生ED的病因。此外，ED男性后来发生心血管事件的风险更高。

【58】 如果ED患者没有明显病因(如，骨盆创伤)以及没有冠状动脉疾病或其他血管疾病的症状，应在开始治疗性功能障碍之前筛查心血管疾病 。焦瀚远

====================================================================================================
