【0】医生中物质使用障碍的评估与治疗

【1】引言 

【2】医生摄入酒精和其他物质(包括处方药)可损害熟练行医的能力，使患者面临伤害风险。因此，医生的物质使用障碍(substance use disorder, SUD)一直受到临床及监管的重点关注。SUD医生在过去称为“受损医生”，该术语也用于描述有精神、认知、行为或一般躯体问题的医生，这些问题可能不利于其履行特定职能。近来，该术语演变为“有潜在损伤性问题的医生”，以更准确地反映现实情况，即并非所有可诊断为SUD的医生都表现出工作场所缺陷。

【3】目前大多数相关数据仅限于美国医生，在美国通常由医师健康项目(physician health program, PHP)监督SUD医生的治疗；但这些信息可能对其他类型的医生及其他国家有意义。在美国、加拿大、澳大利亚等地区，PHP为“受损医生”(有时还包括其他医疗保健专业人士)的治疗提供协调、监测和专业知识。PHP治疗结合高质量SUD治疗可达到较高的持续缓解率和返岗率。

【4】概述 

【5】SUD医生的管理可以概括为三类措施：管控、协调/监测、评估/治疗。

【6】医生健康项目 — 在美国等国家，PHP监测有潜在损伤性问题(如SUD)医生的治疗、康复和返岗。PHP还可协调和监测因以下问题而受损的医生：一般躯体疾病、行为问题、认知功能下降和除SUD外的其他精神障碍。发表在英语医学期刊上关于SUD医生的治疗和结局数据，几乎都来自于PHP或美国、澳大利亚和加拿大的类似项目。PHP一般不直接治疗这些医生，但常参与这些医生康复的每个阶段，包括：

【7】 疑似存在物质相关损害和/或SUD时，为医生同事提供关于转诊评估的指导。

【8】 帮助愿意接受治疗的医生找到合适的治疗团队。

【9】 “受损医生”拒绝承认自身问题时，帮助其同事、家属和其他人员组织干预措施。

【10】 作为医生和州医学委员会的中介。

【11】 监测医生的评估和治疗过程及其后续功能。

【12】 确定医生是否准备好安全恢复工作，并协调和监测其过渡过程。

【13】其他医务人员 — 美国部分州的PHP还会监督管理其他医务人员，例如护士、药师、兽医、牙医、足科医生和医生助理。部分州针对不同类型的医务人员有不同的项目。

【14】监管 

【15】医生有潜在损伤性问题时，监管机构或其代理将确定是否更改行医执照的状态，例如是否吊销或暂停执照、是否及何种条件下医生可以返岗、是否公开医生的身份。

【16】决定是否处罚以及最佳处罚方式时，部分国家和美国部分州的监管机构会参考SUD治疗团队或PHP的推荐意见。

【17】除这些咨询关系外，美国大多数PHP的运作都独立于州医学委员会，故可作为州委员会与医生之间的保密缓冲区。PHP往往认为 **严厉** 处罚(如永久吊销执照)适得其反，因为这种处罚的威胁可能使医生不愿举报同事，或不愿接受对自己的帮助。美国部分州(如马里兰州)有独立的项目作为替代程序，包括：

【18】 鼓励自愿寻求帮助的保密性PHP

【19】 委员会附属项目用于对干预有抵触情绪、已转到对其执照采取处罚的医生

【20】处罚通常是为了在别无他法时，保护患者避免由“受损医生”诊疗。PHP或负责治疗的医生有时会将这种处罚的预期后果作为“杠杆”，即激励顽固不化的“受损医生”参与所需的SUD治疗。研究表明，暂时保留行医执照是有效的列联管理措施，可鼓励SUD医生持续戒瘾。尽管有人担心这种做法的伦理问题以及PHP与评估/治疗项目之间的潜在利益冲突，但另一些人指出，行医执照的存在是专门为了支持“社会契约”，即要求保护患者不因医生问题而可能受到伤害。大多数非自愿被转到PHP的医生通常都有积极的临床结局，并对他们参与PHP表示满意。

【21】协调和监测

【22】医生健康项目 — PHP的治疗协调工作可能包括：在医生对潜在SUD表示担忧后，与其同事取得联系；将医生转给有资质的成瘾专科进行评估和治疗；作为医生与州医学委员会之间的中介；为遵守监测协议的医生倡权；与医生的雇主、同事和/或工作人员合作以促进医生返岗。

【23】常规随机毒理学测试旨在核实医生是否戒除酒精及其他改变心境的物质。尿检通常包括扩展的“医疗保健专用”系列检查，初期大约每周检测1次。通常在获得可靠的良好结果后降低检测频率。随机毒理学测试还可能包括：血液\[如磷脂酰 乙醇 (phosphatidylethanol, PEth)\]、毛发/指(趾)甲、唾液和/或视频监测呼气测试，以核实医生的戒瘾情况。这项科学/技术正在不断发展。近期研究提示，PEth可能是证实医生在酒精使用障碍康复中戒酒情况的最敏感生物标志物。

【24】监测协议 — 通常要求参与PHP的医生签订正式监测协议，其中概述了对医生的期望及相关的可能事件。中至重度SUD医生的PHP监测协议通常为期5年左右。内容包括行为限制和记录在案的参与康复支持，以换取在康复和返岗过程中为其倡权。该协议的具体内容可能包括：

【25】 暂停临床实践工作，直到被确定能够安全返岗。

【26】 避免所有可能会对脑部奖赏区域产生病理刺激的改变心境物质(包括酒精和非处方药，如助眠药和抗组胺药)和成瘾行为(如赌博)。

【27】 参加充分且恰当的SUD治疗，这由专业评估者、治疗团队和PHP决定。

【28】 参加其他必要的精神卫生保健，例如精神药物管理和/或心理治疗。

【29】 参加每周或每月的小组会议，与其他PHP参与者一起，由推进者带领并向PHP报告。

【30】 随机药物检测。

【31】 定期与PHP联系，以监测医生的行为。

【32】 阐明医生是否准备好安全返岗的因素。

【33】医生与PHP之间的监测协议既是契约，也是PHP后续措施的基础。例如，如果医生缺席每周的小组会议，将被视为违反协议，并有可能引起额外的立即药检。如果医生出现严重违约行为，例如毒理学检测呈阳性或漏检、使用未经许可的麻醉药物，则可能需要由成瘾专科医生重新评估，以确定是否需要进一步的正式治疗。

【34】初始评估 

【35】SUD医生最好由成瘾专科团队评估和治疗，该团队成员包括成瘾医学专家、精神科医生或心理医生、护士和/或成瘾咨询师。该团队需要擅长评估SUD及合并的躯体和/或精神疾病，还要了解医疗实践、执照问题和医生工作环境。

【36】如果医生是SUD医生的同事或朋友，则不应参与其评估或治疗。此时可能需要在其执业场所之外开展临床诊疗，从而保护隐私，并避免移情或纵容问题，因为这些问题可影响同行判断并引起专业冲突。

【37】评估应包括全面的精神评估，尤其侧重成瘾和工作场所问题。评估在安全敏感职业中可能受损人员的框架，一般遵循美国成瘾医学会多维评估的六维度(Six Dimensions of Multidimensional Assessment)，包括：

【38】 急性中毒和/或戒断的可能性。

【39】 合并躯体疾病和并发症。

【40】 合并精神障碍和并发症。

【41】 自杀风险–英国医学总会的一份报告表明，医生在接受其是否适合行医的调查时，自杀风险可能增加。

【42】 行为改变阶段。医生的康复积极性可能在整个治疗期间显著增强。

【43】 复用、持续使用或继续存在问题的可能性。

【44】 康复环境。

【45】SUD医生尽管可能有中毒或戒断反应证据，但体格检查结果通常正常。

【46】神经心理测试有助于评估SUD医生，特别是担心有认知功能障碍时。神经心理测试可确定神经系统损伤的类型及程度。例如，考虑到医疗实践和特定专科(如麻醉、外科)的安全敏感性，加工速度和精细运动协调能力如果有轻微缺陷，就可对医生恰当运用技巧并安全行医的实践能力造成不利影响。该测试结果也可用于对质否认和决定是否适合恢复工作。

【47】综合性毒理学检测通常包括尿检和血液检测(如PEth)，可能还需检测毛发和/或指(趾)甲，用于验证SUD医生的物质使用史和对质否认，这对于评估十分重要。

【48】在评估中应解决的工作场所问题包括：

【49】 给患者带来的风险

【50】 管理职业诱发因素的能力

【51】 工作环境因素，如获得处方药的途径

【52】 工作监督是否充分

【53】 支持网络是否充分

【54】医生签署沟通同意书后，评估还应附带其工作场所监督者、同事及其他工作人员对其行为、功能和表现的评价信息。

【55】检查医生的医疗记录可能会发现不充分或不准确之处。但记录保存不全偶尔是证实SUD的关键信息。医生不当使用处方药的情况下，最好从其开过管制物质的患者病历开始审查。值得注意的信息可能包括：这些处方相关病历的变更，处方临床适应证的记录不充分，剂量特别高，或为诊所人员或亲属开具过管制物质。

【56】治疗

【57】一般原则 — SUD治疗的基本内容对医生和非医生都相同，通常包括在医疗监督下停药(如果需要)，然后采用以下一种或多种治疗方式：

【58】 个人和团体成瘾咨询

【59】 同伴支持

【60】 药物治疗

【61】 心理治疗

【62】这些治疗方式的数量、强度和持续时间取决于疾病严重程度和其他临床因素。

【63】SUD治疗的其他方面针对各种SUD(即物质类别)。

【64】针对医生的治疗 — 由于医生工作的安全敏感性质和防止物质复用的公共安全利益，现有数据显示，与其他患者相比，SUD医生的治疗通常持续时间更长、强度更大(如寄宿式医疗)。一项研究纳入802例参与某个PHP(共16个PHP)的SUD医生，结果发现大多数医生接受寄宿式医疗，中位住院时长为12周。SUD医生的急性治疗总时长通常为3-6个月。

【65】对医生采取较高强度治疗的支持因素包括：

【66】 医生强烈否认存在物质相关问题

【67】 医生受损会危害患者的安全

【68】 需要医生离开其医疗团体，以确保客观和/或保密的治疗

【69】在有PHP的国家，另一种促使医生治疗强度及时长不同于其他患者的因素是，PHP认为保险限制不是限制治疗的理由。保险公司拒绝赔付较高强度的SUD医疗，通常会阻碍一般人群接受推荐的治疗。

【70】一些轻度SUD医生可能不需要上述强化治疗。这些医生的物质使用水平通常：

【71】 不符合中至重度SUD标准

【72】 没有强烈否认

【73】 不会直接威胁到医生的临床判断或患者诊疗

【74】例如，一名医生在周末聚会后发生了孤立酒后驾驶事件，且没有其他危险因素。门诊动机增强疗法和短程干预可能是适当的治疗手段，通过随机毒理学检测开展一段时间的持续监测，以确保问题不比最初认为的更严重。

【75】在特定治疗项目中，部分SUD治疗是为医生所定制。例如：

【76】 参与每周由医生组成的SUD治疗小组，由成瘾咨询师带领–接触其他正在康复的医生可减少羞耻感，并促进自我表露。在专业同行的小组中，医生们可能对保密性更有信心。他们更不太可能在治疗中扮演专业角色。例如，一项研究纳入85例参与这种小组的医生，其中有人是自愿参加，也有人是因为这是PHP监测合同的要求之一，结果发现大多数的医生有积极体验。发现小组引导者对体验发挥特别重要的作用。

【77】 通过与长期戒瘾并恢复工作的医生会面，以获得指导和支持。他们可给予鼓励和希望，并作为必要行为和态度的典范。

【78】 关于拒绝物质技巧的培训可能不仅限于社交场合，还可包括与同事讨论在工作中控制获取管制药物等情况。

【79】返岗 — 对于参与PHP的医生，返岗条件通常会在其与PHP的监测协议中说明。美国大多数州的法规仅规定，医生返岗应基于其“恰当运用技巧并安全行医”的实践能力，由治疗团队和PHP做出个体判断。美国州立医师健康项目联合会发布了关于推荐的监测协议内容和返岗要求的指南。

【80】通常根据以下评估确定医生是否准备好返岗：

【81】 接受SUD的诊断

【82】 了解成瘾是需要终生关注的慢性疾病

【83】 完成SUD治疗，在治疗团队的支持下恢复工作

【84】 持续戒瘾证明(一般由随机毒理学检测确定)

【85】 共病精神障碍的治疗和状况

【86】 判断力和认知功能(包括神经心理测试结果)

【87】 医生管理应激源和诱因的能力

【88】 支持网络，包括家庭支持

【89】 物质复用的估计风险

【90】 遵循既定持续诊疗计划的积极性

【91】评估医生是否准备好恢复工作时，所考虑的职业因素一般包括：

【92】 已满足法律/执照要求

【93】 已确定工作场所监督员/管理者并接受职责

【94】 同意对工作场所采取必要的调整或实践限制

【95】恢复工作通常是一个分阶段的过程。可能至少在恢复工作初期对医生的实践工作加以限制，以保护医生和患者。例如，对医生的工作时间、任务、轮班时间或临床环境设定限制。具体来说，医生可能被禁止进入手术室、不允许上夜班(夜班在场观察其行为的工作人员较少)或限制获取管制药物。许多医生必须有与PHP保持联系的工作场所监督员，并签署一份有效的同意书以便随时沟通。还可能限制医生执业的场所数量，以提供更方便的监督和更好的问责制。管控机构或医学委员会可能对医生的行医执照施加限制，医生必须满足这些限制后才能返岗。

【96】返岗准备包括建立医生向其患者分发和给予管制药物的问责系统。过程很可能需要其他人员监督，或者最好由其他人员处理，可能包括：

【97】 不是SUD医生在行医过程中检查患者用药依从性问题。

【98】 追踪开具管制物质的处方。

【99】 如果必须在行医场所放置管制物质，需使用双锁系统。

【100】 定期检查注射用阿片类药物的消耗情况，以确保所有药瓶及其内容物都被妥善处理，没有被挪用。

【101】持续监测 — 治疗后和返岗后的持续监测可促进医生从SUD中成功恢复。

【102】一旦违约，便立刻介入有效干预。干预措施与违约程度相对应，违约轻者为缺席小组会议，重者为使用未经许可的物质：

【103】 带有激励策略的口头干预和警告

【104】 加大毒理学检测频率/强度

【105】 立即停止临床实践工作并重新临床评估

【106】医师健康项目的结局

【107】总体情况 — 目前关于医生接受SUD治疗的结局数据大多来自在PHP监督、协调和监测下接受SUD治疗的美国医生。一篇meta分析纳入29项关于PHP监测医护人员(多为医生)的结局研究，包括26项美国研究，其余3项分别来自加拿大、澳大利亚和西班牙。共3027例参与者的结果显示，戒瘾的汇总成功率为72%，在完成治疗出院 **后** 启动戒瘾监测的研究显示结局更佳(即79%)。结局为保留工作(n=1728)时，汇总成功率为77%。

【108】有关美国PHP的回顾性研究发现，随访5年时，75%-90%的医生及其他医护人员完成了SUD治疗、返岗且仍在工作。与SUD治疗结局研究中常见的情况一样，由于遗漏了失访者，并根据随机毒理学筛查作为主要戒瘾指标，PHP研究结果可能低估了医生的复用率。但医生SUD治疗的预后通常优于一般人群。

【109】例如，一项为期5年的回顾性研究纳入1995-2001年连续收入美国16个PHP的904例SUD医生的病历。受试者在SUD治疗后接受定期尿液毒理学检测。102例医生失访，未纳入分析。802例医生中，81%完成SUD治疗并恢复工作。5年随访时：

【110】 79%有行医执照并在工作

【111】 16%在治疗后尿检呈药物或酒精阳性

【112】 11%被吊销执照

【113】 6例医生自杀死亡

【114】一项研究纳入100例参与乔治亚州PHP的美国医生，尿液毒理学检测表明，77%的医生在5年监测契约期间保持戒瘾。22例经证实的复用医生中，18例重新接受治疗。其中仅1例表现为慢性复用，1例医生失访。

【115】在美国以外的国家，有关医生进行PHP模式协调治疗的数据有限；这些研究的结果与美国的结果相似：

【116】 一项回顾性研究报道了澳大利亚某个医生健康项目最初3年的结果，该项目提供了后续医疗、病例管理和监测。参加该项目的58例活动性SUD医生或医学生中，79.3%实现持续戒瘾，67.2%恢复工作。

【117】 一项研究评估了100例被连续收入加拿大安大略省PHP的医生，结果发现71%的医生完成该项目，包括5年的治疗后监测，且没有复用。另有14%的医生最终完成了该项目，但有1次或多次复用。

【118】研究表明，医生成功完成PHP监测后会长期持续康复。一项研究收集了匿名调查数据，受访者在参与研究前至少5年完成了一个PHP(共8个)的监测。在343例符合条件的医生中，成功联系到143例，其中133例同意参与研究。97%的受访者认为自己“正在康复”，并指出最有利于康复的因素包括：参与PHP、签署监测协议、完成正式的SUD治疗和随机毒理学检测。

【119】麻醉科 — 与其他专科医生相比，麻醉科医生的SUD发生率更高，特别是阿片类SUD。在按专科划分的最大型多州PHP结果研究中显示，麻醉科医生的结局类似于其他医生，包括项目完成率、返岗成功率、处罚行为报告率和死亡率相近。

【120】麻醉科住院医生 — 根据SUD证据的麻醉科住院医生相关结局显示，复用率和死亡率较高，特别是SUD治疗后试图返回麻醉科住院医生项目的人群：

【121】 一项回顾性队列研究纳入了所有在1975-2009年开始接受美国麻醉科住院医生项目培训的医生医生有SUD的证据。发现242例医生在初次发作期间使用以下物质：

【122】 静脉用阿片类–56.6%

【123】 酒精–35.1%

【124】 大麻–21.1%

【125】 麻醉药/催眠药–19.0%

【126】 可卡因 –12.4%

【127】这些医生中，76%参加了治疗(中位3个月)；11%死于物质使用相关原因。到初次发作后30年的复用率估计超过40%。在15年的研究期间，有SUD证据的实习医生比例增加，复用率没有改变。

【128】 一项调查研究纳入了美国1991-2001年所有麻醉科培训项目，111个项目发现230例住院医生有SUD证据。80%的项目报告识别出至少1例住院医生有美国精神医学学会DSM-Ⅳ定义的阿片类物质依赖；19%的项目报告至少有1例治疗前死亡(物质过量或自杀)。153例在SUD治疗后试图恢复麻醉科住院培训的医生中，40%最终转到其他住院医生培训项目；9例在复用物质期间死亡。

【129】 一项研究调查了澳大利亚和新西兰106名麻醉科主任，发现61例麻醉科医生曾因SUD接受治疗。实习医生中的发病率高于顾问医生。30例医生以某种形式恢复工作。24例医生恢复麻醉科工作。4例医生转到另一个医学领域工作。另外2例在非医学岗位工作。3例医生提前退休，5例失去行医执照。报告期间，8例医生死亡。

【130】美国各地已不同程度实施干预措施，以解决阿片类处方药使用不当的促进因素，特别是麻醉科医生的使用不当。这些措施包括防止药物转移政策、 纳曲酮 强制性药物治疗，以及改善监测。尚需更近期的数据，以确定这些变化能否改善结局。违禁 芬太尼 、卡芬太尼和其他非法买卖的阿片类药物的激增，可使限制在工作场所获取这些物质的成效受到影响。

【131】复用的危险因素 — 以下特征提示医生及其他医护人员的复用率较高：

【132】 使用强效阿片类(包括 芬太尼 、 舒芬太尼 、 吗啡 和 哌替啶 )，特别是静脉用阿片类

【133】 共病精神障碍

【134】 成瘾家族史

【135】 使用多种物质

【136】研究发现，医生群体中与康复率较高相关的行为和信念与非医生群体相似：

【137】 参加匿名戒酒会，或认为在匿名戒酒会有强烈归属感

【138】 接受成瘾是一种疾病

【139】 诚实

【140】 接受灵性原则

【141】医生最初常常不相信成瘾是一种疾病，许多情况下是因为不熟悉这个概念。也许是由于医生接受过医学训练，一些医生对12步项目(如匿名戒酒会)中谈论灵性原则持消极态度。根据我们的经验，在相当一部分医生中，这些接受治疗的障碍会逐渐减少。

【142】阿片类物质使用障碍的药物治疗 

【143】阿片类物质使用障碍医生(通常为麻醉科医生)的一些独特特征会影响其药物管理的标准方案：

【144】 在手术室发现有雾化的阿片类药物，这可增加麻醉科医生的风险。

【145】 麻醉科医生有获取阿片类药物的独特途径。

【146】 相比存在其他SUD的个体，阿片类物质使用障碍者的复用风险通常更高。

【147】阿片受体激动剂和部分受体激动剂是一般人群阿片类物质使用障碍的一线治疗，但很少用于医生，原因包括：

【148】 尚未充分研究这些药物是否会导致认知问题而损害工作表现。

【149】 在监测可合法开具阿片类受体激动剂的患者时，很难评估是否存在SUD。

【150】 几乎不使用阿片类受体激动剂/部分受体激动剂治疗时，阿片类物质使用障碍医生的康复率较高。

【151】尽管有人担心PHP对阿片类激动剂药物的禁令可能导致医生无法得到充分治疗，但美国州立医师健康项目联合会的立场声明推荐，PHP在临床合适的情况下考虑对阿片类使用障碍给予药物治疗。

【152】纳曲酮 是一种阿片类受体拮抗剂，不存在阿片类受体激动剂的问题(即，可能使用不当、过量和/或转移)，常用于安全敏感性职业，包括医疗。证据表明，确保用药依从性时，例如监督下给药或使用长效肌内注射剂型，纳曲酮可有效治疗阿片类物质使用障碍。

【153】在阿片类使用障碍专业人士(主要是医生)中开展了方法学有限的 纳曲酮 试验，结果表明其可有效治疗该人群的阿片类使用障碍：

【154】 一项研究纳入佛罗里达州PHP中的阿片类使用障碍麻醉科医生的病历，比较了以下患者的结局：11例被强制在监督下使用 纳曲酮 的医生，以及11例在尚未强制使用纳曲酮之前参与PHP、因此未使用纳曲酮的医生。纳曲酮组的复用可能性低于未使用组。纳曲酮组更可能恢复麻醉科工作。

【155】 一项非对照试验纳入129例参与者，包括存在阿片类物质依赖的企业管理人员和医生，在接受医学监督下的戒断后，在综合门诊后续项目中口服 纳曲酮 治疗。超过80%的参与者完成至少6个月治疗且未复用阿片类物质。

【156】 一项非对照试验纳入38例存在阿片类使用障碍的医护人员(护士、医生和药师)，均接受长效注射型(一月1次) 纳曲酮 治疗。参与者对阿片类的渴求减少、阿片类使用率和失业率降低。副作用较为普遍，但通常不严重。大多数参与者自愿持续治疗至少12个月；37%完成了全部24个月的治疗。

【157】 **概述** –物质使用障碍(SUD)医生的管理可以概括为三类措施：管控、协调/监测、评估/治疗。

【158】 **医师健康项目(PHP)** –在美国和其他国家，PHP为有潜在损伤性问题的医生提供协调和监测。PHP可能直接参与管控工作，或作为医生和州医学委员会的中介。PHP可能将医生转给临床团队，和/或对其评估和治疗提出建议，但一般不直接提供评估和治疗。

【159】在美国的一些州，PHP还会监督管理除医生以外的其他医护人员，例如护士、药师和兽医。部分州针对其他类型的医务人员有不同的项目。

【160】 **管控** –医生有潜在损伤性问题时，监管机构或其代理将确定是否更改行医执照的状态，例如是否吊销或暂停执照、是否及何种条件下医生可以返岗、是否公开医生的身份。

【161】 **协调和监测** –PHP的协调工作可能包括：在医生对潜在SUD表示担忧后，与其同事取得联系；将医生转给有资质的成瘾专科进行评估和治疗；作为医生与州医学委员会之间的中介；为遵守监测协议的医生倡权；与医生的雇主、同事和/或工作人员合作以促进医生返岗。

【162】SUD医生通常会与PHP签订为期5年左右的监测协议，其中写明医生需同意的条件，包括戒瘾、治疗和长期监测，以换取康复和最终返岗。

【163】 **评估** –SUD医生最好由成瘾专科团队评估，该团队成员包括擅长处理医护人员SUD的医生(通常是成瘾医学或成瘾精神病学专科医生)、心理学家、护士和成瘾咨询师。该团队需要擅长评估SUD，还要了解医疗实践、执照问题和医生工作环境。

【164】 **治疗** –与其他患者一样，医生的SUD治疗包括成瘾咨询、互助小组、药物治疗和/或心理治疗。其他治疗可能针对医生，例如处理SUD医生给其患者带来的风险、接触其他SUD医生(包括长期戒瘾的医生)，以及学习拒绝物质的技巧，旨在控制工作中获取管制药物的机会。

【165】 **PHP的结局** –监督下SUD治疗的结局通常很好。5年随访时，75%-90%的医生及其他医护人员完成SUD治疗、返岗且仍在工作。尚未研究非PHP模式中的医生治疗/监测结局。

【166】相比其他专科医生，麻醉科医生的SUD发生率更高，尤其是阿片类使用障碍。麻醉科医生参加PHP的结局与其他医生相似。但研究发现，SUD麻醉科住院医生在完成PHP后的复用率和死亡率较高，特别是重返麻醉科住院医生项目的医生。

【167】 **返岗** –评估医生是否准备好返岗的因素包括：完成SUD和共病的治疗；维持戒瘾；管理应激源和诱因的能力；遵循持续管理计划的积极性。大多数医生都需要工作场所的监督员，以及采取相关流程来解决医生获取药物途径问题。焦瀚远

====================================================================================================
