【0】炎症性肠病患者的肝胆疾病概述

【1】引言 

【2】炎症性肠病(inflammatory bowel disease, IBD)的特征为慢性或复发性胃肠道炎症，主要包括溃疡性结肠炎和克罗恩病。溃疡性结肠炎累及结肠，而克罗恩病可累及胃肠道任何部位。IBD患者可能还有肠外表现。

【3】流行病学和发病机制 

【4】多达30%的IBD患者肝生化检查结果异常，这种异常与肠道疾病活动度无关；约5%的IBD患者存在慢性肝病。

【5】IBD相关肝胆疾病的发病机制尚不明确，可能涉及免疫、遗传和环境因素。

【6】初始评估 

【7】IBD患者发生黄疸、瘙痒、恶心、呕吐等症状时，或无症状但肝脏生化和/或功能检查结果异常时，可疑诊肝胆疾病。

【8】初始评估包括采集病史以识别肝病的潜在危险因素，例如饮酒；行体格检查以寻找慢性肝病的征象，例如黄疸、腹水、蜘蛛痣。

【9】IBD患者肝功能检查异常时(无论有无症状)，评估方法与无IBD的患者相似。

【10】药物性肝损伤 

【11】许多IBD治疗药物可致肝损伤，但调整剂量或停药常可好转。

【12】免疫调节剂

【13】 巯嘌呤 类–巯嘌呤类所致肝毒性的临床表现不一，可能为无症状性转氨酶升高，也可能为淤胆型肝炎，甚至还会引起肝窦阻塞综合征或肝紫癜病等罕见疾病。

【14】患者使用 巯嘌呤 类( 硫唑嘌呤 、巯嘌呤)治疗时，应常规监测肝生化指标。

【15】 甲氨蝶呤 –甲氨蝶呤治疗者常有转氨酶轻度升高，但不常发生肝脂肪变和纤维化。甲氨蝶呤所致肝毒性可能由剂量依赖性机制直接损伤肝细胞引起。

【16】建议 甲氨蝶呤 治疗者避免饮酒，并补充叶酸。

【17】甲氨蝶呤 维持治疗者并非都需行常规肝活检；其他专题将详细讨论识别有肝毒性风险且可能需行肝活检的患者。

【18】生物制剂

【19】 抗TNF药物– 英夫利西单抗 、 阿达木单抗 等治疗性抗TNF-α抗体偶尔引起肝损伤，但潜在影响包括转氨酶轻度升高(低于正常上限的2倍)、急性肝炎或有时导致重度淤胆型肝病。

【20】 抗IL12/23抗体– 乌司奴单抗 是一种抗IL12/23抗体，偶尔引起短暂的轻至中度转氨酶升高(低于正常上限的5倍)，这种表现即使不停药也会缓解。

【21】 抗整合素抗体– 维得利珠单抗 是一种整合素α4β7抑制剂，偶尔可引起肝脂肪变。不到2%的治疗者会发生转氨酶和/或胆红素轻至中度升高(≥正常上限的3倍)。这些异常一般不会导致停药。

【22】其他药物

【23】 托法替布 –一种治疗中至重度溃疡性结肠炎的口服非选择性Janus激酶(Janus kinase, JAK)抑制剂，可引起血清转氨酶升高，但通常是轻度(低于正常上限的2倍)和暂时性的。

【24】 柳氮磺吡啶 –偶尔引起肝细胞酶(转氨酶升高)或胆汁淤积酶(碱性磷酸酶)异常，往往与超敏反应有关。柳氮磺吡啶是5-氨基 水杨酸 的前体药物，后者更常用且不会引起柳氮磺吡啶相关副作用。

【25】 奥扎莫德 –奥扎莫德是一种用于治疗中-重度溃疡性结肠炎的口服1-磷酸鞘氨醇(sphingosine-1-phosphate, S1P)受体调节剂，治疗期间可使肝酶一过性升高，但并未发现其与重度肝损伤有关。

【26】感染

【27】细菌性肝脓肿 — 细菌性肝脓肿是克罗恩病的罕见肠外表现，但其临床和实验室表现类似于克罗恩病发作，例如发热、腹痛、腹泻、白细胞增多。影像学所示肝脏病变抽出脓性物质可以确诊。治疗包括使用抗生素和脓肿引流。

【28】IBD患者的脓肿形成机制尚不明确，可能为腹腔内脓肿的直接蔓延，也可能为汇管区脓毒血症继发性播散进入肝实质。促发脓肿形成的其他因素包括长期使用糖皮质激素、瘘管型表型、腹部手术。

【29】病毒性肝炎再激活 — 有乙型肝炎病毒(hepatitis B virus, HBV)感染史的患者使用免疫抑制治疗时(如生物制剂)，可能出现HBV再激活及相关疾病发作。这种情况发生在停药时或各个疗程之间。IBD患者开始生物治疗前应筛查HBV感染。

【30】非酒精性脂肪性肝病 

【31】非酒精性脂肪性肝病(nonalcoholic fatty liver disease, NAFLD)是无其他脂肪蓄积原因时的肝脂肪变性，在IBD患者中的患病率为33%-50%。IBD患者发生NAFLD的危险因素包括使用糖皮质激素、年龄较大、BMI较高、甘油三酯水平较高。

【32】淤胆型肝病

【33】原发性硬化性胆管炎 — 原发性硬化性胆管炎(primary sclerosing cholangitis, PSC)是一种慢性淤胆型肝脏和胆管疾病，通常呈进行性，特征为肝内和肝外胆管炎症、纤维化及狭窄。PSC与IBD(主要是溃疡性结肠炎)密切相关，合并PSC的IBD患者更易发生结直肠癌。

【34】原发性胆汁性胆管炎 — 原发性胆汁性胆管炎(primary biliary cholangitis, PBC)的特征为小叶间胆管的进行性炎性破坏，导致与抗线粒体抗体密切相关的胆汁淤积和肝硬化。多项病例报告已描述溃疡性结肠炎患者发生PBC。这两种疾病均有自身免疫特征，并且与某些HLA单倍型存在共同关联，因此两者具有相似的遗传易感性。

【35】其他疾病

【36】肉芽肿性肝炎 — 肉芽肿性肝炎是克罗恩病的罕见并发症，也与IBD的治疗药物有关，例如 美沙拉秦 、 柳氮磺吡啶 ( 图片 1 )。肉芽肿通常无症状，预后良好。不过，某些合并肉芽肿性肝炎的IBD患者存在肝肿大、碱性磷酸酶和/或转氨酶水平升高。

【37】肝淀粉样变性 — 继发性(反应性或AA型)淀粉样变性是慢性炎性疾病的罕见并发症，在溃疡性结肠炎和克罗恩病患者中的患病率＜1%。该病更常见于结肠受累的男性。淀粉样沉积可累及几乎所有器官，包括肝脏(导致无症状性肝肿大)。

【38】主要治疗目标是缓解IBD和控制肠道炎症，从而减少急性期反应物血清淀粉样蛋白A的释放，淀粉样蛋白A是IBD中淀粉样原纤维的前体。

【39】病例报告显示，溃疡性结肠炎患者使用 秋水仙碱 、克罗恩病患者使用抗TNF药物可获临床改善。

【40】门静脉血栓 — 门静脉血栓很少与IBD相关，但在IBD中的危险因素包括慢性炎症、关节固定及凝血异常。

【41】胆石症 

【42】回肠克罗恩病患者(或切除回肠的克罗恩病患者)更常发生胆石症。胆石症很可能由胆汁酸吸收不良引起，后者会干扰肠肝循环，从而导致胆盐消耗及成石胆汁的形成。

【43】学会指南链接 

【44】总结与推荐

【45】 炎症性肠病(IBD)患者常有肝生化指标异常，这种异常与肠道疾病活动度无关；约5%的IBD患者存在慢性肝病。

【46】 许多IBD治疗药物(如 巯嘌呤 类)可致肝毒性，但调整剂量或停药常可好转。

【47】 细菌性肝脓肿是克罗恩病的罕见肠外表现，但其临床和实验室表现类似于克罗恩病发作，例如发热、腹痛、腹泻、白细胞增多。

【48】 有乙型肝炎病毒(HBV)感染史的IBD患者开始免疫抑制治疗时，可能发生HBV再激活。IBD患者开始生物治疗之前应筛查HBV感染。

【49】 原发性硬化性胆管炎(PSC)是一种慢性淤胆型肝脏和胆管疾病，通常呈进行性，特征为肝内和肝外胆管炎症、纤维化及狭窄。PSC与IBD(主要是溃疡性结肠炎)密切相关。

【50】 非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)是无其他脂肪蓄积原因时的肝脂肪变性，在IBD患者中的患病率为33%-50%。IBD患者发生NAFLD的危险因素包括使用糖皮质激素、年龄较大、BMI较高、甘油三酯水平较高。黄艳玲

====================================================================================================
