【0】药物热

【1】引言 

【2】医生普遍知道药物治疗可能引起发热，但其发生率尚无可靠数据。3%-5%的药物不良反应仅表现为发热。发生药物热的风险随所用药物的数量增加而升高，尤其在老年患者中。

【3】识别出药物热具有临床意义。未能识别出药物与发热之间的病因关系往往会发生不希望的后果，包括额外检查、不必要的治疗和住院时间延长。

【4】本文将药物热的临床评估。

【5】定义 

【6】为了便于讨论，本文将药物热定义为“用药时出现、停药后消失，且经过仔细的病史采集、体格检查和实验室检查后未发现其他原因的发热”。

【7】也有人采用其他定义，例如“药物引起的发热且不伴皮肤表现”，但我们认为这些定义过于局限。关于药物热的数据基本来源于数百例个案报告和少量小型病例系列研究。目前尚无相关对照试验，而报告偏倚可能严重干扰大家的认识。

【8】机制 

【9】药物热有多种机制，许多患者的发病机制不明或不完全清楚。不过，大多数权威机构将药物相关发热分为5大类：

【10】 超敏反应

【11】 特异质反应

【12】 药物药理作用的直接延伸反应

【13】 改变体温调节机制

【14】 直接与给药有关的反应

【15】超敏反应 — 超敏反应是药物热的最常见原因。药物或其代谢产物可与人体免疫系统相互作用，通过免疫球蛋白介导、循环中形成抗原-抗体复合物或激活T/B细胞反应而引发某种超敏反应。任何一次发作都可能涉及多种抗原决定基和机制。

【16】有临床意义的药物性超敏反应为速发型超敏反应(Ⅰ型，IgE介导，例如全身性过敏反应)和迟发型超敏反应(Ⅳ型，T细胞介导)。关于迟发型超敏反应的机制，现已提出了多种假说，包括半抗原假说和药理学相互作用(pharmacological-interactions, p-i)假说。

【17】危险因素 — 药物超敏反应的遗传易感性已有所报道。例如，HLA-B\*57:01与 阿巴卡韦 超敏反应相关，推荐在使用该药之前检测是否为此基因型。据报道， 卡马西平 、 别嘌醇 和 米索前列醇 (一种前列腺素类似物，用于治疗产后出血和终止妊娠)等药物引起的药物热与遗传易感性相关。不过，通常没有条件针对上述及大多数其他药物进行药物遗传学检测。

【18】病毒感染也会增加发生药物超敏反应的风险，特别是HIV感染，其他还包括巨细胞病毒、EB病毒和人疱疹病毒6型感染。

【19】与特定药物的关联 — 虽然几乎所有药物都能通过超敏反应机制引起发热，但应特别注意以下几类：

【20】抗癫痫药 — 芳香族抗癫痫药，如 卡马西平 、 苯妥英 、 苯巴比妥 和 扑米酮 ，是导致药物热的重要原因。其估计发病率是每5000例接受治疗的患者中出现1次反应。通常在开始用药后5-6日出现发热，病情可能类似于传染性单核细胞增多症甚或淋巴瘤样综合征。停药后，发热和淋巴结肿大可能慢慢消退，需2-6周。

【21】抗癫痫药还与药物反应伴嗜酸性粒细胞增多和全身性症状(drug reaction with eosinophilia and systemic symptoms, DRESS)综合征有关。

【22】米诺环素 — 米诺环素 是一种常用抗菌药，用于某些疾病的长期治疗。现已报道了与该药相关的多种发热反应，常伴嗜酸性粒细胞增多，可能还累及关节、肺、肝和皮肤。大多数这些报告中，患者在出现这种反应前已使用米诺环素数月至数年，因而可能忽视该药是发热的原因。

【23】其他抗菌药物 — 最常为发热性疾病而开具的药物是抗菌药物加退热剂；抗菌药物也是药物热的最常见原因，约1/3的发作是由其导致，尤其是β-内酰胺类、磺胺类和 呋喃妥因 。囊性纤维化患者抗生素相关药物热的发生率偏高，特别是使用 哌拉西林 和亚胺培南-西司他丁时。

【24】抗菌药物引起的药物热可能造成临床混淆，经过抗菌治疗已退热的感染者若再次发热，可能会误认为原来感染的复发。

【25】别嘌醇 — 别嘌醇 超敏反应是长期使用该药的一种罕见但可危及生命的严重并发症。用药患者发热时，鉴别诊断应考虑该药物反应。别嘌醇可引起多种严重皮肤反应，包括别嘌醇超敏反应综合征、DRESS、Stevens-Johnson综合征/中毒性表皮坏死松解症等，这些反应均伴有发热，在开始用药后最多8-9周(中位时间为3周)内发生。

【26】在某些东亚族群中发现，HLA-B\*58:01基因型会增加发生 别嘌醇 药物反应的风险，此类人群应避免使用该药。其他危险因素包括剂量高、药物累积、肾功能不全和/或同时使用利尿剂。

【27】肝素 — 肝素 (包括低分子量肝素)偶可引起药物热。危重症或术后患者常常会接受肝素以预防血栓栓塞，这种情况下可能特别难以诊断肝素诱导的发热。

【28】免疫检查点抑制剂 — 免疫检查点抑制剂用于治疗某些癌症，例如，抗程序性细胞死亡受体1(programmed cell death receptor 1, PD-1)抗体( 帕博利珠单抗 、 纳武利尤单抗 )和抗CTLA-4抗体( 伊匹木单抗 )。这些抗体所引起的一系列免疫介导(T细胞)反应不仅能对抗肿瘤，也可造成多种不良事件，如发热、肺炎、皮疹和乏力。

【29】特异质反应导致的发热 — 特异质发热性药物反应是一类异质性的药物性发热。这些反应包括不可预测的综合征和遗传性疾病，并与超敏反应现象有部分重叠。

【30】恶性高热 — 恶性高热是一种罕见但剧烈的事件，特征为全身麻醉过程中突然出现发热>40℃、肌强直、代谢性酸中毒和血流动力学不稳定。大多数恶性高热发作由去极化肌松药(如 琥珀胆碱 )和吸入性麻醉剂(如 氟烷 )诱发。恶性高热通常发生于第3次接触致病药物时，但也可发生于首次接触时。识别该综合征至关重要，因为早期干预和治疗可挽救生命。

【31】恶性高热易感性呈常染色体显性遗传，见于50%的病例，可出现于任何族群，在男性中多见，最常见于15岁以下的儿童。主要缺陷是骨骼肌兰尼碱受体(RyR1)基因的突变，该受体是肌质网中的钙通道。

【32】神经阻滞剂恶性综合征 — 神经阻滞剂恶性综合征(neuroleptic malignant syndrome, NMS)的特征包括高热、肌强直、精神状态改变与波动，以及自主神经功能障碍。高热的原因是肌细胞代谢性活动增加以及下丘脑体温调节改变。

【33】现已发现超过25种不同的药物可能与之相关，最突出的是抗精神病药，如 氟哌啶醇 ；所有相关药物均为中枢神经系统多巴胺消耗剂。发生NMS的概率与所用神经阻滞剂的抗多巴胺能效力和剂量直接相关。

【34】突然停用多巴胺能药物(如，卡左双多巴)和多巴胺受体激动剂(如， 金刚烷胺 、 溴隐亭 、 罗匹尼罗 和 普拉克索 )也可引发NMS，称为帕金森高热综合征，恢复用药可缓解。

【35】除非识别出NMS并停用相关药物，否则NMS的死亡率很高。

【36】5-羟色胺综合征 — 5-羟色胺对中枢和外周5-HT1A和5-HT2A受体的激动活性过高时，即可预测其后果是5-羟色胺综合征。特征包括激越、意识模糊、高热和自主神经过度活跃(如出汗、心动过速)，以及神经肌肉异常(包括肌强直、阵挛和震颤)。选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(selective serotonin reuptake inhibitor, SSRI)单用或与其他药物\[如，L-色氨酸、麦角二乙胺(lysergic acid diethylamide, LSD)、 锂 盐、 左旋多巴 、 右美沙芬 、 曲马多 、 哌替啶 和单胺氧化酶抑制剂\]联用，可能诱发5-羟色胺综合征。

【37】继发于葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症的溶血 — 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(glucose-6-phosphate dehydrogenase, G6PD)缺乏症患者因 伯氨喹 、 硫酸奎宁 、 呋喃妥因 或磺胺类药物等引起溶血并释放内源性致热原时，可能出现发热。与这些药物引起的溶血性贫血相比，发热仅是轻微并发症。

【38】药物药理作用延伸所致的发热

【39】 **化疗** —由药物药理作用延伸所致的发热，最常见的是癌症化疗后出现的发热。受损细胞由于细胞坏死和溶解而释放出各种致热性物质；导致的炎症反应也伴随着细胞因子激活的发热反应。发热最常在化疗后的3-4日开始出现，并可能持续1周或以上。这种较早的发热反应通常可与发热性中性粒细胞减少相区别，后者很少在化疗后的第2周之前发生。

【40】用BRAF抑制剂或BRAF/MEK抑制剂联合方案治疗转移性黑素瘤时，可出现药物热。最引人注意的是， 达拉非尼 与 曲美替尼 联用在40%-60%的患者中引起发热；其机制未明。

【41】 **抗菌治疗后出现的吉海反应** –与上述情况相似，抗菌治疗后可能发生吉海反应。发热和全身症状暂时性恶化是由受损和/或死亡的细菌突然释放细菌产物所致。据报道，此类反应通常发生在二期和三期梅毒、布鲁氏菌病和伤寒患者接受治疗后。该反应也可发生于血吸虫病和锥虫病患者接受治疗后。

【42】疏螺旋体病，特别是回归热疏螺旋体( _Borrelia recurrentis_ )患者在接受治疗后也可能出现严重的吉海反应，死亡率约为5%。

【43】 氯氮平 –氯氮平具有免疫调节作用，可导致IL-6和TNF浓度升高，从而引起发热。这种发热通常为自限性，已有一些报道称，在晚些时候以较低剂量成功再次使用该药。

【44】改变体温调节导致的发热 — 下丘脑体温调节中枢将核心体温设定并维持在37°C左右。体温调节的生理机制如下：接收到来自外周和中枢温度感受器的传入信号后，下丘脑与中枢和外周神经系统各部分(边缘系统、脑干、脊髓、交感神经节)相互作用，调节热量的丢失与保存。当宿主细胞产生IL-1α、IL-1β、TNF-α、TNF-β及IFN-α等“内源性致热原”时，即会发热。这些内源性致热原会增加环氧合酶和局部前列腺素E2水平，从而通过增加肌肉活动(寒战)、提高基础代谢率和血管收缩来保温。

【45】药物若能影响上述一种或多种机制，则可能引起发热，例如：

【46】 **外源性** 甲状腺激素–可提高代谢率，并直接增加产热，这种外源作用独立于机体原本的甲状腺功能。

【47】 **抗胆碱能药物** –如三环类抗抑郁药、 阿托品 、抗组胺药、吩噻嗪类药物和苯丁酮类药物，可通过干扰上述中枢下丘脑功能和外周效应器机制而引起发热。这些药物联用时，会出现明显高热。也有使用抗癫痫发作药物 唑尼沙胺 出现少汗和高热的报道。

【48】 **拟交感神经药** –如苯丙胺类和 可卡因 ，可通过干扰中枢下丘脑功能和外周效应器机制而引起外周血管收缩。此外，药物诱发的精神运动性激越可能导致肌肉活动增加、进而增加产热。例如，3,4-亚甲二氧基 甲基苯丙胺 之前使用时。该反应由5-羟色胺释放引起，临床特征类似于5-羟色胺综合征。

【49】 **氧化磷酸化解偶联药物** —毒性浓度的 水杨酸 盐类和木材防腐剂五氯苯酚可使线粒体中正常的氧化磷酸化过程短路，导致产热过多和高热。水杨酸盐类中毒患者出现高热是迟发的严重表现，需要积极治疗(如血液透析)。

【50】给药导致的发热 — 某些药物经胃肠外给药可直接导致发热。

【51】 药物溶液和静脉液体可受到内毒素或其他外源性致热原污染。此类热原反应与可重复使用的输液装置有关。

【52】 给药(如， 头孢噻吩 或 氯化钾 )导致的化学性静脉炎也可伴有发热，且注射部位可能发生局部炎症和/或无菌性脓肿。

【53】 某些药物(如， 两性霉素B 和 博来霉素 )存在固有致热性，但目前知之甚少。有时在注射副醛和 喷他佐辛 后也会出现发热。

【54】在过去，发热有时是由药物杂质引起，特别是 万古霉素 和 庆大霉素 的早期制剂。

【55】诊断性评估

【56】其他发热原因的评估 — 药物热通常是排除性诊断。其鉴别诊断范围较广，包括所有其他发热原因，如感染、恶性肿瘤、自身免疫或自身炎症性疾病、脑卒中、内分泌疾病和物质使用相关病症(如，酒精戒断)。发热的评估方法取决于患者特征，如免疫功能是否受损、危重症患者还是门诊患者、有无特定暴露史或病史。有时，不明原因发热的评估中会考虑药物热。

【57】评估药物热的可能性 — 住院患者发生药物热时，住院时间可能会延长，评估过程繁复且费用高。例如，一项大型研究显示，每一起药物热平均延长住院时间8.7日，平均进行5次血培养和2.85次影像学检查。详细评估病史、起病特征和实验室检查结果可能获得药物热提示信息，从而免于为其他发热原因进行重复评估。

【58】用药史 — 应详细了解患者当前的所有用药及其剂量和使用时间，包括非处方药、草药、补充剂和消遣性药物。

【59】虽然任何药物都可能引起发热，但回顾用药情况时，应重点关注较常引起药物热的类别，包括：

【60】 抗癫痫药

【61】 抗生素，特别是 米诺环素 、β-内酰胺类、磺胺类或 呋喃妥因 

【62】 别嘌醇 

【63】 癌症治疗用药，包括化疗和免疫治疗

【64】 甲状腺激素

【65】 抗胆碱能药物

【66】 拟交感神经药，例如苯丙胺类、 可卡因 等

【67】 神经阻滞剂，包括 氯氮平 

【68】 SSRI

【69】若患者有药物热既往史，特别是当前用药与既往致病药物相关时，应更加怀疑为药物热。

【70】发热时间 — 自开始使用致病药物到发生药物热的时间从数小时到数月不等。虽然大多数患者在开始用药后数周内发病，但须注意，已经长期使用的药物也可能引发药物热。

【71】据报道，从开始用药到发生药物热的中位间隔时间约为8日。但不同药物所致药物热的典型发病时间差异很大 。此外，大多数药物热发病时间是根据个案报告或病例系列研究的有限数据来估计。

【72】热型 — 不同药物热患者的热型和体温升高程度各异。有些特征可能提示药物热，但并非药物热所特有的。

【73】 消耗热最常见，即持续但波动的发热，表现为体温波动幅度大，但不恢复到基线体温；稽留热、间歇热(体温骤升达峰后恢复正常，高热期与无热期反复交替)和弛张热(体温升高达峰后下降，但始终高于正常水平)也可能发生。发热程度高低不等，通常与预后无关。

【74】 相对心动过缓(脉率增加幅度低于体温升高程度)见于约10%的患者，偶为提示药物热的有用信息。

【75】相关临床特征 — 一些临床特征提示药物热：

【76】 **一般表现** –若患者一般表现和感觉良好，未自觉发热，应考虑药物热。但该表现并非药物热所特有的，且药物热患者也可能一般状况差，特别是出现严重的全身性并发症时。

【77】 **皮疹** –多达30%的药物热患者存在皮疹或超敏反应的其他皮肤表现，但没有皮疹也并不能排除药物热。一项研究纳入了148起药物热，仅18%出现皮疹。

【78】皮疹类型多样，包括红斑、麻疹样疹、荨麻疹以及严重皮肤反应，如非毛囊性脓疱、皮疹伴淋巴结肿大、黏膜受累伴表皮剥脱。发热是严重皮肤反应的重要前驱症状。

【79】 **神经、神经肌肉和自主神经异常** –肌强直、自主神经功能障碍、激越和意识模糊提示特异质反应，如NMS或5-羟色胺综合征。

【80】 **药物热相关基础疾病** –HIV感染者或囊性纤维化患者等人群的药物热发生率较高。其他一些疾病的治疗药物常与药物热有关，如精神疾病、活动性恶性肿瘤、痛风、肝肾功能障碍。

【81】相关实验室检查异常

【82】 药物热患者的白细胞计数可能升高并伴有嗜酸性粒细胞增多，但仅见于不到20%的患者。

【83】 中性粒细胞减少或粒细胞缺乏偶见于药物热，包括抗菌药物(如， 青霉素 或头孢菌素)所致发热。

【84】 不明原因的肝功能紊乱也可能是药物反应的表现。

【85】 若尿液镜检显示为脓尿，可行嗜酸性粒细胞染色，阳性则提示间质性肾炎，进而考虑药物热。

【86】 肌酸激酶升高和肌红蛋白尿提示NMS。

【87】C反应蛋白(C-reactive protein, CRP)和红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)等炎症指标并不是很有帮助，因为其特异性不高，在药物热患者中可能正常、也可能升高。

【88】确诊

【89】停药 — 停用致病药物可帮助确诊及治疗药物热。大多数情况下，停药是唯一的确诊方法。药物热大多会在停用致病药物后72-96小时内消退，但也有例外。

【90】一般首先停用最有可能致病的药物。判断最有可能致病的药物时，需回顾用药史以寻找较常引起药物热的药物，并结合其他信息，包括开始用药与发热的时间关系 、相关临床特征、患者是否曾用过该药以及提示性的实验室检查异常。

【91】如果停药后发热在几个半衰期内消退，则可合理推断发热是由该药引起。如果没有消退，我们会依次停用其他药物。需要时可重新使用第一种药物，不适合使用其他类别的药物。

【92】同时停用所有药物可能消除发热，但也可让患者存在基础疾病的某些风险，而且不能确认致病药物。

【93】若疑似为抗菌药物所致药物热，而仍需继续抗菌治疗，则应采用其他类别的抗菌药。然而，尚无足够证据确定同类抗菌药之间是否会发生交叉反应而出现药物热。

【94】通过激发试验确认或排除推定的致病药物 — 若不能确定发热是由特定药物所致，且确认或排除诊断非常重要(例如，因该药比替代选择更受青睐或将来可能需要使用该药)，可谨慎借助激发试验来明确诊断。激发试验仅适用于以下情况：

【95】 它是有计划的前瞻性试验，在可控环境中进行，需要能经常监测患者的症状、生命体征变化，有时还包括实验室参数。根据预期反应，可在院内或门诊(如，变态反应专科)进行。监测持续时间取决于初始反应以及初始用药后多久出现发热。针对继发于超敏反应的发热。

【96】 原来的药物反应并未引起器官损害或其他严重体征和症状，如发疱性皮肤反应或黏膜反应。

【97】 无特定的激发试验禁忌证，如HLA-B\*57:01基因型禁用 阿巴卡韦 、HLA-B\*58:01基因型禁用 别嘌醇 、G6PD缺乏者禁用可引发溶血的药物。

【98】若激发试验再现发热，则可确诊药物热，并明确致病药物。如果这样的话，一般要避免使用该药。

【99】一项研究对167例药物热患者中的63例用推定致病药物进行了激发试验，所有病例均再现发热，从给药至发热的中位时间为2日。接受激发试验的患者中有97%停药后结局良好。

【100】 **定义** –药物热是指用药时出现、停药后消失，且经过仔细的病史采集、体格检查和实验室检查后未发现其他原因的发热。

【101】 **发病机制** –虽然药物热的发病机制尚未完全明确，但可分为5大类：

【102】 超敏反应–药物热的最常见原因；有时，发热是严重皮肤反应的特征。通常与超敏反应所致发热相关的药物包括抗癫痫药、抗菌药和 别嘌醇 。

【103】 特异质反应–包含多种病症，如恶性高热、神经阻滞剂恶性综合征(NMS)和5-羟色胺综合征。

【104】 药理作用直接所致–最常见的是化疗后发热，其会造成细胞损伤、释放致热物质。

【105】 改变体温调节–甲状腺激素、抗胆碱能药物和拟交感神经药等药物可影响体温调节通路，进而导致发热。

【106】 与给药直接相关的反应–包括经胃肠外途径给予的液体受到内毒素或其他外源性致热原污染，静脉炎，以及某些注射剂(如，两性霉素或 博来霉素 )的固有致热性。

【107】 **评估** —药物热是一种排除性诊断。在排除发热的其他严重原因后。

【108】详细的病史采集应涵盖所有当前用药，包括非处方药、草药、补充剂和消遣性药物，重点关注较常引起发热的药物或药物类别，如抗癫痫药、抗生素、 别嘌醇 、癌症治疗用药、甲状腺激素、抗胆碱能药物、拟交感神经药、神经阻滞剂和5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRI)。

【109】从开始使用致病药物到发生药物热的中位间隔时间约为8日，但该间隔时间可从数小时到数月不等 。长期使用的药物也可能引起药物热。

【110】存在发热和皮疹时，应考虑超敏反应，包括严重皮肤反应。若发热伴有意识模糊、肌强直和/或自主神经功能障碍，应考虑严重特异质反应。

【111】 **停药** –停用致病药物可帮助确诊及治疗药物热。一般从最有可能的致病药物开始，依次停药。药物热通常会在停用致病药物后72-96小时内消退。

【112】 **激发试验** –若不能确定发热是由特定药物所致，而当前治疗首选该药，可谨慎借助激发试验明确诊断。激发试验只能在原来的药物反应不严重且环境可控的前提下，有计划地进行。王磊

====================================================================================================
