【0】耻骨炎

【1】引言 

【2】耻骨炎是耻骨联合和周围结构的炎症性疾病，最常见于运动员，但也可在骨盆受损(如创伤、骨盆手术、妊娠)的非运动员中发生。

【3】 髋关节和腹股沟疼痛的诊断

【4】 累及髋关节或腹股沟的其他运动相关损伤

【5】 骨盆骨髓炎

【6】定义 

【7】耻骨炎是耻骨联合和周围软组织的特发性炎症性疾病。过度使用或创伤是最常见的原因。患者多为运动员，但也可为骨盆受损(例如创伤、骨盆手术、妊娠)的非运动员。

【8】为解决动员腹股沟疼痛术语不明确的问题，多国专家于2014年在多哈召开会议。与会专家均赞同使用下列运动相关腹股沟疼痛的基本分类方案，以制定标准术语。

【9】 引起腹股沟疼痛的临床疾病：

【10】 内收肌相关腹股沟疼痛

【11】 髂腰肌相关腹股沟疼痛

【12】 腹股沟相关腹股沟疼痛

【13】 耻骨相关腹股沟疼痛

【14】 髋关节相关腹股沟疼痛

【15】 其他原因导致的腹股沟疼痛

【16】虽然当时发表的文章没有纳入“耻骨炎”，但这可能属于“耻骨相关腹股沟疼痛”。

【17】临床解剖学 

【18】耻骨炎是指炎症累及耻骨联合及周围附件，包括软骨、韧带、肌肉和耻骨支 。耻骨联合主要由纤维软骨组成，是没有滑膜和血管的关节，完整性由4条大韧带维持。关节的强度和支撑主要依赖于上下韧带，而前后韧带没有这么重要的结构维持作用。

【19】盆底肌包括肛提肌和尾骨肌，止于耻骨联合 。耻骨肌、腹直肌和腹外斜肌以及腹股沟韧带都止于耻骨联合上部附近 。大收肌、长收肌、短收肌和股薄肌都起于耻骨支 。这些肌肉都是髋关节的内收肌。

【20】流行病学 

【21】运动员人群中的总体耻骨炎患病率为0.5%-6.2%。需要快速改变方向或踢腿的运动风险最高。因此在多种有致病可能的运动中，风险最高的是足球、美式橄榄球和澳式橄榄球、冰球以及英式橄榄球。男性足球运动员可能在运动员病例中占18%。

【22】男性运动员的耻骨炎发生率约为女性运动员的2-5倍，但差异原因可能是开展相关研究时的运动参与情况存在差异。

【23】下列情况也与耻骨炎有关：骨关节炎、妊娠、骨盆创伤和骨盆手术。虽然手术所致耻骨炎的发生率尚不明确，但在耻骨后尿道固定术后可高达2%-3%，在骨盆重建手术后低于1%。

【24】发病机制 

【25】耻骨炎的病因仍不明确。运动员的主要致病因素可能是重复性创伤，部分患者还伴有贯穿耻骨联合的剪切力。剪切力可能是源自长收肌和腹直肌的拮抗力，很多动作都可引发，包括踢腿、快速加速或减速以及快速改变方向。

【26】腹直肌止点和髋内收肌起点均位于耻骨联合 。这些肌肉会在收缩时产生拮抗力。两者力量不平衡可能会增加耻骨联合的剪切力。

【27】其他可能致病的因素包括过度使用内收肌和髋关节活动度受限。髋关节内旋和外旋减少可使运动员发生慢性腹股沟损伤，但尚不明确这是否会导致耻骨炎。有理论认为，若机械链中其他关节的活动减少(例如股骨髋臼撞击综合征)，耻骨联合处就会出现代偿性运动增加，导致剪切力增强。内收肌起点的微创伤、耻骨联合缺血性坏死或剥脱性骨软骨炎和应力性骨折都有可能致病。

【28】临床表现

【29】病史 — 耻骨炎的临床表现有个体差异。相关表现为没有全身症状，但因运动、新训练方法或新体育活动期间的过度使用而逐渐出现的下腹部或腹股沟疼痛。根据2022年的一项系统评价，平均发病年龄为22-40岁。

【30】疼痛可为急性发作，特别是受伤的患者，但一般起病隐匿。疼痛可局限在下腹部、耻骨联合、内收肌起点、髋关节、睾丸、阴囊或会阴，可集中于中线，或位于单侧或双侧。患者可能诉疼痛沿腹股沟放射或放射入大腿内侧或腹部。一项研究通过59例患病运动员发现，80%的患者有内收肌起点疼痛，40%有耻骨联合疼痛，30%有下腹部疼痛，12%有髋关节疼痛。

【31】患者可能会因运动(如足球)或特定动作(如跑步、从坐位变为站立)而出现疼痛加重。会在运动中加重病情的动作通常包括冲刺、踢腿、扭转和快速改变方向。

【32】耻骨炎可在妊娠期间或之后发生，表现为耻骨联合逐渐出现疼痛，随后在数日内快速进展，并放射至大腿。

【33】体格检查 — 耻骨炎患者可能存在跛行或宽基步态。特征性体格检查结果包括：

【34】 耻骨联合处压痛

【35】 内收肌和下腹部肌肉抗阻力量试验引起疼痛

【36】耻骨联合处或附近无压痛基本上可排除耻骨炎。但压痛无特异性，也可见于其他疾病。

【37】没有哪种查体方法可以专门在运动员中鉴别耻骨炎和其他腹股沟疼痛。单腿站立引起疼痛可能是因为运动员骨盆不稳定或腹股沟疼痛。但这不是耻骨炎特有的表现。

【38】在耻骨炎患者中，髋关节活动范围测试可能会加重疼痛，且有可能发现内旋或外旋减少。但髋关节内旋和外旋使髋关节前部疼痛提示关节内疾病，如股骨髋臼撞击综合征(femoral acetabular impingement, FAI)、骨关节炎或盂唇撕裂，而不是耻骨炎。

【39】除简单的髋关节内旋和外旋测试外，还应进行屈曲外展外旋(Flexion Abduction External Rotation, FABER) 和屈曲内收内旋(Flexion Adduction Internal Rotation, FADIR) 操作，以评估活动度，并作为激发操作评估髋关节问题。

【40】虽然下列一般肌肉骨骼检查不是专门针对耻骨炎，但也需要实施：

【41】 触诊内收肌及其起点、腹直肌及其止点、腰大肌及其肌腱、耻骨联合和耻骨支

【42】 内收肌、腹直肌、腹斜肌和髋关节肌肉力量测试

【43】可能有助于确定运动员腹股沟疼痛病因的其他操作包括内收肌挤压试验 和抗阻仰卧起坐试验 。下肢不等长可能会导致髋关节或腹股沟疼痛，应予以评估。

【44】在评估腹股沟疼痛的其他原因时，必须实施腹部、泌尿生殖系统和肌肉骨骼的针对性检查。其他原因可能包括腹股沟疝、髋关节内疾病、胃肠道疾病(如憩室炎)、泌尿生殖道疾病(如膀胱炎)和腰部神经根病等等。

【45】诊断性影像学检查

【46】影像学检查 — 耻骨炎的诊断性影像学检查可包括X线平片、MRI、超声、骨扫描或CT。如果临床上高度怀疑耻骨炎，应拍摄X线平片。除此之外，擅长诊断性超声的医生通常还会对可疑部位行床旁超声。如果初始检查的结果与临床诊断一致(通过病史和体格检查确定)，则不需要进一步影像学检查。

【47】如果>6周的恰当保守治疗无法缓解症状，或由于其他原因而无法确诊，可行骨盆MRI。若患者是竞技运动员，或怀疑需要立刻改变治疗的其他疾病(例如骨盆应力性骨折)，也可以更早安排MRI。耻骨联合区域的解剖结构复杂，若难以区分内收肌拉伤、腹直肌拉伤、腹股沟疝和其他问题，也可安排MRI。

【48】X线平片 — X线片通常用于疼痛病因不明或治疗无法缓解症状的患者。此时应拍摄骨盆前后位图像。耻骨炎患者往往无异常表现，除非症状已出现数周至数月。检查可能发现附图中的异常 或下列任一表现：

【49】 耻骨联合增宽

【50】 耻骨联合处骨吸收或骨重建

【51】 耻骨支骨质减少(广泛骨密度降低) 

【52】X线片正常也<114>不能114>排除耻骨炎。而一些看似异常的表现，如“模糊”的不规则耻骨联合关节表面，可能是骨盆在发育过程中的正常表现，这在青少年中尤其常见。其他异常的临床意义不明，包括“啃苹果”(apple bite)形透亮、硬化或明显的小骨。

【53】如果查体时怀疑骨盆不稳定(例如，行走困难、蹒跚步态、单腿站立疼痛、骨盆关节弹响感)，应拍摄Flamingo视图。此时患者单腿站立，拍摄耻骨联合前部的应力位视图 。这可能会发现耻骨联合不稳定(垂直位移>2mm)或增宽(分离≥8mm)。

【54】超声

【55】实用价值 — 虽然超声不能单独确诊耻骨炎，但可能会发现支持确诊的体征。耻骨联合处皮质不规则或积液或关节增宽等表现都有助于确诊。关节周围多普勒血流增加提示活动性更高的关节病。

【56】但在评估运动相关腹股沟疼痛时，超声可能最适合评估软组织病变和帮助排除腹股沟疝。疑似耻骨炎患者的超声检查应包括评价近端内收肌和远端腹直肌肌腱，因为两者的损伤都有可能与耻骨炎相似或并存。

【57】 内收肌损伤

【58】 腹直肌损伤

【59】 腹股沟疝

【60】超声也可识别腰大肌损伤、滑囊炎、神经卡压和其他疾病。

【61】检查方法 — 疑似耻骨炎患者行超声检查时应以蛙腿姿势仰卧(髋关节屈曲并外展外旋)，以更清晰地显示内收肌腱起点。线阵高频探头可获得浅表结构的高分辨率图像。体型较大的患者可采用低频凸阵探头，以更好地显示肌腱和深部组织。

【62】MRI — 如果在病史采集、体格检查和X线平片检查后仍无法确诊，可能需要进一步影像学检查，多采用MRI。

【63】急性病例的MRI可能会显示耻骨联合关节积液、软骨下骨骨髓水肿或耻骨联合关节周围水肿；可能存在内收肌小撕裂伤。在持续不足6个月的耻骨炎中，T2加权像显示耻骨联合和邻近组织内高信号是最常见的异常 。慢性耻骨炎患者可能存在软骨下硬化和骨吸收 。

【64】MRI对耻骨炎的敏感性很高且很普及，因此在评估中越来越常用。小型观察性研究表明，MRI检测耻骨炎骨髓水肿的敏感性和特异性都高于90%。MRI还有助于区分耻骨炎和骨盆骨髓炎，后者存在皮质破坏、骨髓异常和软组织炎症。

【65】其他高级影像学检查

【66】 骨扫描–仅用于MRI和超声结果不明确的患者。骨扫描不应用作一线检查，因为需要注射放射性示踪剂。其可能会显示其他影像学检查无法发现的细微应力性反应。耻骨炎患者的耻骨联合附近可能明显存在大面积骨摄取。

【67】 CT–可评价耻骨联合和相关骨骼结构是否完整，但一般无法确诊耻骨炎。

【68】其他诊断性检查 

【69】诊断耻骨炎 **不需要** 实验室检查，因为通常没有异常。但如果怀疑感染或诊断不明确，也可检测炎症标志物(例如ESR、CRP)、全血细胞计数(complete blood count, CBC)及分类计数、尿液分析和血培养。发热且感染风险较高(例如，糖尿病、免疫功能受损、近期接受过手术或操作)的患者应接受血液检查。如果高度怀疑骨髓炎，应根据指征进行关节抽吸或骨活检。

【70】如果适当的影像学检查后仍不能确诊，有时可注射麻醉药联用或不联用糖皮质激素。

【71】诊断 

【72】鉴别诊断 

【73】可能与耻骨炎相似的腹股沟疼痛原因包括骨髓炎、腹直肌止点或髋内收肌起点的肌肉肌腱拉伤、腹外斜肌腱膜损伤、腹股沟疝、股骨颈或耻骨支应力性骨折、髋关节内疾病、泌尿生殖系统疾病(例如泌尿道感染、肾结石、前列腺炎)和腰部牵涉痛。腹股沟疼痛的患者可能同时存在多种持续性病变。

【74】 **骨髓炎** –耻骨联合感染性骨髓炎可能会与耻骨炎混淆。骨髓炎通常为急性发作(而耻骨炎通常起病更缓慢)，更有可能伴有发热，且有可能引起更严重且不断加重的疼痛。但骨盆骨感染也可呈亚急性起病且不伴发热。骨髓炎大多在受累区域的手术后发生。耻骨炎的实验室检查通常无异常，而骨髓炎的CBC及分类计数、炎症标志物(如ESR、CRP)和血培养可能有感染表现。

【75】 **肌肉肌腱损伤** –引起运动员腹股沟疼痛的肌肉肌腱疾病可能很难和耻骨炎区分，因为许多此类疾病都有耻骨炎的特征(例如，跑步或突然转向疼痛、耻骨联合处压痛、抗阻髋关节内收或抗阻仰卧起坐疼痛)。其查体方法和诊断性检查都类似于耻骨炎。确诊通常需要高级影像学检查，一般采用MRI。

【76】 **腹股沟疝** –通常表现为腹股沟不适，会因Valsalva动作加重，可能也会在一天结束时或长时间站立后加重。男性的腹股沟或腹股沟管内常有可触及的缺损，没有时通常需要影像学检查(例如超声)鉴别。

【77】 **股骨颈或耻骨支应力性骨折** –股骨和骨盆的应力性骨折最常见于长跑运动员，通常会导致腹股沟或大腿近端出现模糊的疼痛。疼痛通常起病隐匿，负重时加重，在跑步或单腿跳跃时尤其明显。单腿跳跃试验阳性提示该病。确诊应力性骨折通常需要MRI。

【78】 FAI–通常会导致起病隐匿的腹股沟疼痛，在长时间髋关节屈曲(例如久坐)和髋关节深度屈曲(例如下蹲)时加重。FADIR试验 等髋关节撞击操作通常会重现症状。X线平片(包括必要的特殊位片)通常会发现结构异常，但也可能需要高级影像学检查。

【79】 **泌尿生殖系统疾病** –膀胱炎可引起下腹部和盆腔疼痛，但常伴有下尿路症状，如排尿困难、尿频和尿液恶臭或变色。感染和耻骨炎的不同之处在于尿液分析结果阳性，包括白细胞计数升高和白细胞酯酶阳性。

【80】高达1/3的孕妇可出现围产期耻骨联合疼痛。妊娠相关耻骨联合疾病(也称为骨盆带疼痛或耻骨联合功能障碍)通常表现为耻骨上疼痛、压痛、肿胀和水肿。疼痛会因腿部运动(尤其是步行和爬楼梯)而加重，有时会放射至大腿近端、腹股沟、下腹部或背部。患者处于围产期和影像学检查未见耻骨炎表现有助于鉴别。

【81】 **神经卡压** –闭孔、髂腹股沟、生殖股或髂腹下神经卡压可引起下腹部、大腿内侧或腹股沟区域疼痛或感觉异常。卡压通常是在创伤或手术后发生，但也有少数非创伤性局灶性卡压。对神经支配的皮区行感觉检查有助于识别此类卡压。闭孔神经卡压可导致髋内收肌无力，而生殖股神经病变可导致提睾反射丧失。

【82】治疗 

【83】我们会分步治疗耻骨炎。一般首先采取基本的保守治疗(例如，相对休息、冰敷、非处方镇痛药)和康复理疗，尤其是运动员。如果症状和功能未能改善则予以注射治疗，通常注射糖皮质激素。手术是最后的手段。若患者症状严重或是在手术或创伤后发生耻骨炎，可能就需要直接采用更加有创的治疗，包括局部糖皮质激素注射和转外科。

【84】虽然耻骨炎通常会逐渐自行缓解，但长时间休息通常不可行，尤其是高水平运动员。根据2016年的一项研究，大多数运动员会在3个月内恢复伤前水平。应告知患者恢复可能需要很长时间。

【85】内科治疗

【86】基本干预措施 — 耻骨炎的治疗包括停止致病活动、冰敷(特别是活动后)和非处方镇痛药，通常是非甾体抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)。

【87】相对休息必不可少,即避免引起不适的活动。通常包括避免引起症状的运动和其他会加重病情的活动。如果患者在初始治疗后仍有症状，则应继续相对休息。

【88】冰敷有助于减轻疼痛和肿胀。冰敷中应注意安全(避免冻伤)，例如使用薄毛巾等稍湿润的薄材料包裹碎冰加压包敷于患处，每次约15分钟。

【89】潜在的生物力学缺陷通常通过理疗解决，但也可以使用矫形器矫正下肢不等长。

【90】物理治疗 — 康复理疗的主要目标是加强和稳定骨盆和耻骨联合。理疗中首先要评估可能导致耻骨炎的力量或动作缺陷或机械性问题。通过锻炼计划解决理疗发现的问题。也可采用软组织按摩或松解等辅助措施。

【91】理疗计划通常包括增强核心力量(例如，平板支撑、臀桥)、内收肌柔韧性和平衡的练习。观察性证据表明，这种康复理疗可以减轻症状，并促使部分运动员恢复伤前运动水平。

【92】物理治疗的初始阶段通常侧重于疼痛控制、腰椎-骨盆稳定性、温和的拉伸和不会加重症状的有氧运动，以维持身体状态。下一阶段是腹部、骨盆和臀肌抗阻训练，从等长练习开始，然后进展为向心练习。此后开始加强髋关节和侧向运动的离心练习，最后实施运动专项训练并逐渐恢复运动。但证据有限，虽然目前有很多方案，但没有针对耻骨炎康复的通用指南。

【93】糖皮质激素治疗 — 若≥6周的相对休息和适当的内科治疗仍未缓解症状，通常应采用糖皮质激素治疗。

【94】注射治疗 — 观察性证据表明，在耻骨联合最明显的压痛点注射糖皮质激素通常可缓解耻骨炎症状，且无显著不良反应。

【95】耻骨联合注射可在超声或透视引导下进行。多种糖皮质激素都可使用(如 地塞米松 、 倍他米松 、 甲泼尼龙 )，并混合镇痛药(如 利多卡因 、 布比卡因 )，浓度没有统一标准。我们使用1mL地塞米松与1mL 0.5%布比卡因和1mL 1%利多卡因混合物。按需最多注射3次，间隔2-3周，但通常一次注射即可见效。重度疼痛患者可在初诊时接受糖皮质激素局部注射。

【96】2011年的一项系统评价通过观察性研究(n=195)发现，58.6%向耻骨联合注射糖皮质激素的运动员恢复运动，而20.7%的运动员未见缓解。在后来的一项观察性研究中，45例运动员接受了透视引导下耻骨联合糖皮质激素注射，89%的运动员症状改善，58%在6个月时保持缓解。未见明显不良事件。

【97】口服治疗 — 重度或难治性病例可采用口服糖皮质激素治疗( 泼尼松 )。笔者倾向于注射糖皮质激素，但不希望注射的患者可以使用泼尼松。

【98】方案很多。可给予60mg 泼尼松 ，持续5日。也可以使用下面的泼尼松逐步减量方案：

【99】 60mg给药4日，40mg给药4日，20mg给药4日

【100】 60mg给药1日，50mg给药1日，40mg给药1日，30mg给药1日，20mg给药1日，10mg给药2日

【101】没有确凿的证据表明哪种方案更好。

【102】未经证实的治疗 — 有报道但未经证实的耻骨炎治疗方法包括冷冻疗法、激光、治疗性超声、电刺激、增生疗法(葡萄糖注射)和富血小板血浆(platelet-rich plasma, PRP)注射。上述疗法都缺乏随机试验，现有证据的数量和质量都很有限。

【103】手术 — 手术仅用于保守治疗3-6个月仍未见症状和功能改善的患者，保守治疗中必须包括严格实施适当设计的康复计划。小型研究表明，手术可能对许多此类患者有效。

【104】治疗耻骨炎的手术很多：

【105】 **刮除术** –耻骨联合及其周围退变区域清创术；采用小切口

【106】 **楔形切除术** –梯形切除一部分耻骨联合

【107】 **广泛切除** –类似于楔形切除，但切缘更大

【108】 **关节融合术** –耻骨联合融合，可联合骨移植

【109】 **手术** \-加强或修复腹部或盆底肌肉组织

【110】刮除术是难治性耻骨炎最常用的初始手术。一项系统评价通过83例患者发现，大多数需要手术的运动员仅采用刮除而未加切除即可获得良好效果。

【111】与内科治疗一样，术后可能需要很长时间才能完全恢复。刮除术的恢复可能需要3-6个月，而切除或关节融合术后的恢复期可能长达1年。切除术和关节融合术的恢复期长，通常仅用于刮除术无法缓解症状的患者。

【112】手术不一定能治愈患者，部分患者可能会出现难治性疼痛。其可能会发生骨盆不稳定，尤其是接受楔形或广泛切除的患者。关节融合术后的并发症发生率可达25%。楔形切除术似乎已很少使用。开放性切除术后，可有30%的运动员无法完全恢复活动。

【113】患者有可能同时存在FAI，应在手术之前评估。

【114】预防 

【115】尚无高质量研究评估耻骨炎的预防。但基于目前的物理康复机制和方法，有几项基本干预措施可能有用：

【116】 实现并保持完全的髋关节活动度

【117】 强化并保持髋关节内收肌、髋关节屈肌和腹部肌肉的力量

【118】 强化并保持躯干和骨盆稳定肌的力量

【119】必须平衡主动肌群和拮抗肌群的力量，避免不对称，特别是因为力量不平衡引起的耻骨联合剪切力有可能导致耻骨炎。

【120】与身体康复一样，预防损伤的锻炼应从等长练习过渡到向心练习，再到离心强化，最后进行运动专项训练。

【121】结局 

【122】大多数耻骨炎可通过休息和内科治疗缓解，但症状也可能持续数月甚至数年。现有数据表明，5%-10%的运动员需要手术治疗。

【123】耻骨炎很少引起长期后遗症。并发症包括耻骨联合和内收肌起点(尤其是肌肉-肌腱交界处)的慢性损伤。两者均可导致慢性疼痛和失能。与骨髓炎不同，耻骨炎不会导致明显的骨侵蚀和坏死。

【124】 **定义、解剖学、流行病学** –耻骨炎是特发性炎性疾病，累及耻骨联合和周围结构，包括软骨、韧带、肌肉和耻骨支 。最有可能的病因是过度使用或创伤，患者多为运动员，但也可为非运动员，尤其是有骨关节炎、妊娠、骨盆创伤或骨盆手术史的患者。

【125】 **临床表现** –耻骨炎的表现有个体差异，但通常都存在隐匿起病的骨盆疼痛且无全身症状。疼痛通常与运动或新训练方法或新体育活动期间的过度使用有关。特征性体格检查异常包括耻骨联合处压痛，以及髋关节内收肌和下腹部肌肉抗阻力量测试引发疼痛。

【126】 **诊断性影像学和其他检查** –如果临床上高度怀疑耻骨炎，我们会行X线平片检查。擅长超声诊断的医生常会实施床旁超声。如果结果与临床诊断一致 ，则无需进一步影像学检查。若无法确诊，或6周以上的恰当保守治疗无法缓解症状，应行骨盆MRI。耻骨炎的诊断 **无需** 实验室检查，因为通常没有异常。

【127】 **诊断** –耻骨炎通常只需通过病史和体格检查诊断。诊断依据为：无全身性症状和体征，但逐渐出现活动引起的骨盆不适，且有耻骨联合压痛和内收肌抗阻测试时疼痛 。

【128】 **鉴别诊断** –可能与耻骨炎相似的腹股沟疼痛原因包括骨髓炎、腹直肌止点或髋内收肌起点的肌肉肌腱拉伤、腹股沟疝、股骨颈或耻骨支应力性骨折、股骨髋臼撞击综合征(FAI)和泌尿生殖系统疾病(例如膀胱炎)。骨髓炎更有可能引起急性发作的剧烈疼痛和发热。但骨盆的某些骨感染也会呈亚急性起病或不伴发热。

【129】 **治疗** –我们会分步治疗耻骨炎，首先采用保守疗法，包括相对休息(避免引起骨盆疼痛的活动)、冰敷、非甾体类抗炎药(NSAID)和旨在加强和稳定骨盆和耻骨联合的物理康复治疗。大多数患者都可通过保守治疗痊愈，但症状可能会持续数月或更长时间。

【130】若至少6周的保守治疗仍未缓解症状，建议使用糖皮质激素。我们倾向于在超声或透视引导下进行耻骨联合局部糖皮质激素注射，而不是口服糖皮质激素逐渐减量。

【131】手术仅用于内科治疗3-6个月仍未改善症状和功能的患者，内科治疗中应包括严格实施恰当设计的康复计划。耻骨联合刮除术是最常用的手术。黄艳玲

====================================================================================================
