【0】慢性肾脏病患者(包括透析患者)的尿毒症性肌病和失健

【1】引言 

【2】晚期慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)患者通常存在严重肌无力和耐力缺乏，尤其是透析患者。这往往会引起久坐(指长时坐位或躺卧)习惯，导致透析患者进行性失健及并发症发生率和死亡率升高。运动可能会逆转或减轻失健影响并提高生存率。

【3】流行病学 

【4】尿毒症性肌病在晚期CKD患者(尤其是透析患者)中很常见，因为他们的身体机能明显下降。但症状轻微、进展缓慢、缺乏特异性诊断标准，因此可直接归咎于尿毒症的病理生理学过程的发生率并不明确。一项纳入330例透析患者的研究发现，有20%存在肌少症(定义为肌肉质量减少伴功能/活动度下降)，24%存在单纯肌肉质量减少，15%存在肌肉力量下降。

【5】病理生理学 

【6】CKD患者出现肌少症或肌萎缩和肌无力的原因包括尿毒症诱发的炎症，以及活性氧蓄积，导致线粒体解偶联和肌肉修复机制缺陷。与糖尿病、营养不良和外周血管疾病等共存疾病一样，非CKD特异性失健在进行性肌肉损害中也发挥着重要作用。促红细胞生成素、维生素D和雄激素缺乏均可能与肌无力有关。

【7】 **线粒体解偶联** –研究显示CKD患者的线粒体功效下降，表现为每单位氧耗生成的 三磷酸腺苷 (adenosine triphosphate, ATP)减少，即线粒体解偶联。其可在运动耐量和耐力机能下降之前发生。初始原因暂不清楚，但可能与GFR下降时的氧化应激增强有关。

【8】 **失健** –失健是CKD患者出现进行性肌病的主要原因，其表现为运动不足导致的肌肉质量减少(肌少症)、肌肉力量和肌肉爆发力减少。一项研究采用静息肌肉耗氧量(resting muscle Vo2 consumption, rmVO2)作为肌病标志物，发现终末期肾病(end-stage kidney disease, ESKD)患者的rmVO2是健康对照组的2倍，证明尿毒症性肌病与失健有关。

【9】CKD患者很容易失健，他们的活跃度往往低于习惯久坐的健康对照。此类患者活动水平下降的原因尚不明确，但肌肉过早疲劳(可能由线粒体解偶联导致)、直立性低血压、贫血、存在多种合并症及住院治疗可能都有影响。

【10】失健可以逆转。在上述研究中，ESKD患者运动6个月后rmVO2降低，39%的患者降至正常。

【11】多项研究表明，运动可以改善CKD患者的肌肉功能和体能。

【12】 **促** 红细胞生成素缺乏–促红细胞生成素缺乏可引起肌病，但不清楚致病机制是相关贫血引起肌肉氧供下降和/或运动不足及失健，还是促红细胞生成素会直接作用于肌肉。

【13】采用促红细胞生成素纠正贫血后，CKD患者的耐力和力量提高。一项早期研究中，11例既往有输血依赖的透析患者使用促红细胞生成素纠正贫血，直至血红蛋白水平达到11g/dL，其手臂和腿部肌肉力量在3个月后增加10%-30%，但肌力仍明显不及健康对照组。

【14】促红细胞生成素治疗还可以改善肌肉结构。一项研究中的患者在纠正贫血前后接受了肌肉活检，结果显示贫血部分缓解后，患者的肌纤维直径增大且结构化异常减少。这些改变很可能是由肌肉氧供增加引起，有望增强患者的肌肉力量和功能。

【15】促红细胞生成素可能对肌肉有直接作用(即，与贫血无关)。例如有研究发现，非尿毒症患者(无内源性促红细胞生成素水平下降)通过输血纠正贫血后，肌肉功能似乎并未改善。

【16】 **雄激素缺乏** –男性和女性CKD患者均存在雄激素生成减少。

【17】雄激素缺乏很可能会引起肌肉损害。在重组红细胞生成素问世前，部分血液透析患者曾使用雄激素治疗贫血，且有一项研究发现，雄激素癸酸诺龙可增加肌肉质量。后续研究表明，该药还可改善身体组成和肌肉力量。一项研究采用2x2析因设计将79例患者随机分入同化类固醇治疗组和抗阻运动组。 诺龙 组的去脂体重和四头肌体积增加，而运动组仅有肌肉体积增加。

【18】 维生素D缺乏–维生素D缺乏与多种肌病有关，如他汀类药物诱导的肌病及维生素D依赖性佝偻病。多项报告显示，适当补充维生素D可以改善肌肉功能。

【19】 **继发性甲状旁腺功能亢进症–** 原发性和继发性甲状旁腺功能亢进症患者均可出现肌病。原发性甲状旁腺功能亢进症的肌病可通过降低甲状旁腺激素(parathyroid hormone, PTH)逆转，说明二者间存在因果关系。不过，在已发表的继发性甲状旁腺功能亢进症的报道中，PTH与维生素D缺乏及尿毒症的影响很难区分。

【20】 **肉碱缺乏** –一些研究证实，补充左旋肉碱可增强肌肉力量，但不能改善耐力。但采用磁共振或近红外光谱评估肌肉代谢和功能时，连续补充16周左旋肉碱对接受维持性血液透析的患者无效。

【21】 **透析通路** –血液透析通路可能对肌肉功能产生局部影响。前臂通路可能会影响所在手臂的大幅运动和精细运动技能。使用血液透析通路或腹膜透析导管时，患者也可能会因为担心损害通路或导管而减少活动。尽管医生常会对有不同通路的患者提出一些限制，例如，限制腹膜导管置入患者游泳和提举重物，限制有血液透析导管的患者用有通路手臂提举、大量出汗或游泳等，但这些推荐的依据主要是个案报道。

【22】 **其他因素–** 部分患者中的其他因素包括类固醇肌病、钾代谢改变和营养不良。这都是公认的肌肉功能下降因素。

【23】临床表现和诊断 

【24】尿毒症性肌病会引起一系列症状和体征，如肌无力、近端和远端肌萎缩、耐力和运动能力下降以及易疲劳。其严重程度会随GFR下降而增加，最严重的病例来自血液透析患者。

【25】除肌无力外，体格检查均正常。肌电图检查和肌酶也正常。

【26】影像学检查可能发现肌萎缩。一项研究通过下肢MRI发现，透析患者的收缩性组织比对照组少，但组织的总横截面积相当。

【27】肌肉活检显示透析患者有特征性结构、电解质及酶异常。一项小型研究比较了8例CKD患者与健康对照组的肌肉活检结果，发现光镜下可见肌萎缩，尤其是2型肌纤维(即，快肌纤维或无氧肌纤维)，以及肌纤维变性和再生表现。电镜下可见线粒体改变、肌丝丢失和胞内糖原蓄积。不过，暂不清楚肌肉结构异常与功能性损害之间的关联有多密切。

【28】筛查 

【29】我们会筛查两类患者有无功能受限，一为大多数血液透析患者，二为症状与合并症不符的非血液透析CKD患者。体能筛查及患者自述的功能受限(即，基础活动受限，如走动和爬楼梯)有助于识别有功能继续下降、失能及死亡率升高风险的患者。

【30】可通过下列筛查问题来评估功能和活动度受限：

【31】 你能否步行1/4英里或爬10级阶梯？

【32】 你是否会在步行1/4英里的过程中因身体状况而改变行走方式，或者做出这种改变的频率如何？

【33】此外，还可对患者的体能进行客观量化。有很多简单易行且常用于非CKD人群的体能检测，包括6分钟步行试验、间歇性往返步行试验、步行速度及“起立-行走”计时测试。我们采用步行速度试验或“起立-行走”计时测试。检测步行速度时，患者需以自己平常的速度步行3米，必要时可停下休息。步行速度<0.8m/s与CKD患者死亡率增加有关。而在“起立-行走”计时测试中，患者须从完全坐位站起并步行4米，耗时≥4秒与CKD患者死亡率升高相关。

【34】目前有许多移植中心都将身体机能的客观指标作为是否适合肾移植的筛查标准。例如，我们将6分钟步行1000英尺作为最低标准。

【35】目前正在开发其他试验，用于评估肾脏病患者的多种功能受限。例如，一项针对CKD患者的初步研究发现，步长较小和步速较慢为跌倒的危险因素。

【36】预防 

【37】肌病可能无法完全预防，尤其是与尿毒症直接相关的问题，即氧化损伤和线粒体解偶联。不过，预防或治疗失健可能会延迟或减轻有临床意义的肌肉损害进展。我们会让所有患者采用运动加最优维生素D缺乏、贫血和营养不良治疗。

【38】但在接受这类措施后，部分患者仍会持续存在严重影响日常活动能力的肌病和肌萎缩。此时转理疗学家或运动生理学家，以及药物治疗可能有效。

【39】积极的生活方式和运动 — 我们建议所有CKD患者(包括透析患者)保持积极的生活方式。体力活动有很多好处，如预防肌肉损害进展。

【40】非透析的慢性肾脏病患者 — CKD患者应遵循针对一般人群的有氧运动、肌力训练、灵活性及平衡训练推荐。CKD患者的合理目标为每周150分钟的中度有氧活动或每周75分钟的剧烈有氧运动，并酌情增加阻力训练。

【41】透析患者 — 我们中心鼓励所有透析患者在适当筛查医学限制后参加运动。运动量取决于患者的运动能力。我们建议有能力的患者遵循一般人群推荐意见。合理的运动量为每日步行至少4000步，一项随机试验显示该法有积极作用，即使患者年龄较大。

【42】但透析患者通常失健，且很虚弱。虽然功能受限或虚弱的患者可能无法达到推荐的最低活动水平，但轻度活动和肌力训练也可影响功能受限的进展。虽然活动计划中应纳入体力活动推荐中的所有内容，但也应牢记“低起始量，缓慢加量”的原则。刚开始的基线体力活动推荐可为一次步行5分钟，一日2次。关键是要确定一组患者觉得能够做到的活动，从而在体力活动推荐中纳入自我效能概念。一些透析中心(包括我们中心)会提供基础的固定自行车，可供患者透析期间在治疗椅上骑行。这个简单的计划会使患者在12周内获得改善，不过只有大约20%的患者会定期参加。过去，有些医生担心透析快要结束时进行身体活动可能会诱发透析中低血压，因此不赞成让患者在透析后期进行运动。但对于大多数患者来说，这种担心是没有根据的。一项交叉试验将98例血液透析患者随机分至2个透析中骑车序贯方案组，一组患者前2周在透析前半段骑车，后2周在后半段骑车，另一组患者采取相反的顺序，结果发现透析中骑车的时机对透析中低血压的发生率或严重程度影响不大。

【43】与血液透析患者一样，腹膜透析患者的体能指标也很低。对于腹膜透析患者，推荐在家拉伸和步行，同时遵守针对一般人群的指南。患者偶尔会表示透析液对活动有限制。此时我们会在患者进行体力活动期间实施1-2小时的腹部引流。一些患者可能担心运动会导致腹膜透析导管出现问题(例如，出口处感染、渗漏、拉伤)或出现腹部疝，导致腹膜透析方案变得复杂。但一篇系统评价纳入17项针对腹膜透析患者的运动或身体干预相关研究，并未发现这些问题。

【44】理疗尚未成为ESKD患者的常规治疗。虽然理疗可能有效，但尚无大型试验评估确诊ESKD后常规由理疗师或运动生理专家管理的作用或益处。

【45】运动的好处

【46】肌萎缩和肌病的预防 — 多项研究显示，运动有助于保护或改善非透析和透析CKD患者的肌肉功能和/或质量，包括低蛋白饮食者。针对随机试验的两项meta分析得出了最佳数据，其表明运动可以改善肌肉力量。无论类型、强度或时长，运动都可改善各阶段CKD患者的肌肉力量。

【47】上述meta分析之后又发布了一项试验，其将296例透析患者随机分入为期6个月的步行运动计划组或常规体力活动组。6个月时，6分钟步行试验距离和5次起立测试耗时均表明，运动组的体能指标优于基线，而常规活动组无改善。而且步行运动组的住院率更低(分别为35/100人年vs 57/100人年)，肾病生活质量简表(Kidney Disease Quality of Life Short Form, KDQOL-SF)问卷中的认知功能与社交质量评分更高。针对这些试验受试者的后续观察性研究发现，在运动干预结束后12个月内，运动组的6分钟步行试验表现优于对照组，但起立测试和KDQOL-SF问卷得分并非更优。

【48】减缓GFR的下降速率 — 多项研究表明，运动能延缓肾功能下降，降低需要透析的风险。一项随机对照试验就此得出了质量最高的数据。其比较了一周3次运动方案(包括阻力训练和有氧训练)与常规治疗，研究对象为20例患者，其eGFR在干预前的12个月里以每年2.9mL/(min·1.73m 2 )的速率下降。在训练组中，干预前一年里的eGFR平均改变为每年-9.7±7.2mL/(min·1.73m 2 )，而训练年中的平均改变为每年-3.8±2.8mL/(min·1.73m 2 )。12个月时，运动组的eGFR平均改变速率低于对照组，两组平均相差7.8±3.0mL/(min·1.73m 2 )。此时两组的绝对eGFR无显著差异。

【49】长期结果仅限于观察性研究。一项纵向队列研究比较了体力活动与中位随访3.7年时的eGFR纵向测量值，体力活动的量化方式为“4周体力活动史问卷”。与不运动的患者相比，每周体力活动超过150分钟者的eGFR下降速度更慢(每年分别下降6.2% vs 9.6%)。中位随访3.7年时的校正分析显示，每周活动时间每增加60分钟，肾功能下降速率就延缓0.5%。

【50】心血管益处 — 人们普遍认可久坐习惯对心血管疾病和死亡率有不良影响，多项观察性研究也表明了运动的好处。

【51】几项研究探讨了透析患者生存率与运动的关联。

【52】 一项分析从美国肾脏病数据系统(United States Renal Data System, USRDS)透析并发症发病率和死亡率研究(第2波)中纳入了2507例患者的观察性数据，结果发现每周运动2-3次和4-5次的患者死亡率下降。但每日运动没有提高生存率，原因不明。

【53】 一项研究通过6363例中国患者发现，步行与非透析CKD患者的死亡率下降有关。与完全不步行(频率=0)的患者相比，每周步行1-2次、3-4次、5-6次和≥7次的校正风险比分别为0.83、0.72、0.42和0.41。

【54】 一项分析纳入了DOPPS研究(Dialysis Outcomes and Practice Patterns Study)的数据，其按体力活动水平对5763例参与者分组，结果发现有氧活动与死亡率下降有关。与基本不活动的参与者相比，活动非常积极的参与者的死亡校正风险比为0.60。

【55】这项研究中，有氧运动还与健康相关生存质量改善和抑郁减轻有关。

【56】 一项小型试验的74例血液透析患者被随机分配到60分钟透析期间运动，每周3次，共6个月组或常规治疗组，结果发现运动组的1年生存率更高，不过该组患者年龄偏小，而且较少有糖尿病。

【57】其他益处 — 运动的其他好处包括：提高有氧能力及改善心血管功能，减轻不安腿综合征及改善睡眠质量，改善一般生存质量，以及提高KDQOL-SF问卷中的社交质量评分。

【58】治疗维生素D缺乏 — 我们会检测患者的25羟维生素D水平，并根据一般人群的标准治疗维生素D缺乏。病例报告显示，恢复维生素D水平可以减少肌无力。

【59】但一项随机对照试验发现，维生素D3不能改善血液透析患者的肌肉力量和功能。其将60例患者随机分入口服50,000IU维生素D3组或安慰剂组，一周1次、持续8周，然后一月1次、持续4个月。6个月时，治疗组的25羟维生素D和1,25-二羟维生素D水平更高，但肌肉力量、功能和健康相关生存质量无显著组间差异。

【60】我们不会专门为了改善肌无力而治疗继发性甲状旁腺功能亢进症。

【61】治疗贫血 — 我们会密切监测CKD患者有无缺铁和贫血，并治疗直到相关指标可以接受。

【62】对于非透析CKD患者，通常在血红蛋白水平<10g/dL时才需要红细胞生成刺激剂(erythropoiesis-stimulating agents, ESAs)。但我们会留意共存疾病较少的CKD年轻患者有无贫血症状，他们可能会在血红蛋白水平较高时就出现症状，尤其是尝试按照推荐保持积极生活方式的患者。此时我们会与患者讨论潜在的利弊，并在血红蛋白水平≥10g/dL时给予ESAs。

【63】膳食中的蛋白摄入量 — 膳食蛋白摄入较低的患者特别容易丢失肌肉质量。通常推荐CKD患者按照一般人群的常规推荐摄入优质蛋白质，即0.8g/(kg·d)。如果患者蛋白质摄入低于该标准，则应由肾病营养师密切随访以确保营养充足，因为营养不良基本都会促发肌无力。

【64】治疗 

【65】 若男性患者持续存在严重影响日常活动能力的肌无力且无雄激素治疗禁忌证，我们会评估睾酮缺乏，存在时给予3个月的睾酮替代治疗，然后再次评估患者的肌肉力量。若肌肉力量有所改善，我们会继续无限期地给予睾酮治疗；若肌肉力量无改善，我们会停用睾酮治疗。

【66】若男性血液透析患者没有睾酮缺乏或睾酮替代治疗无效，则可考虑尝试3-6个月的静脉左旋肉碱补充治疗(血液透析时给予1000mg，一周3次)。但静脉用左旋肉碱在血液透析患者中的应用仍有争议。肉碱缺乏的生化诊断非常困难，因为几乎所有透析患者的血清肉碱水平都有异常，且没有研究证实各血液肉碱水平与肌肉功能有关。

【67】 女性患者持续存在严重影响日常活动能力的肌无力时，我们不会常规评估睾酮缺乏，因为雄激素在女性中仅用于治疗有性欲/性唤起障碍的绝经后患者。在女性血液透析患者中，可以考虑上述用于男性患者的方案，即尝试3-6个月的静脉左旋肉碱治疗。

【68】 我们不会使用生长激素治疗。虽然 重组人生长激素 (recombinant human growth hormone, rhGH)对包括CKD在内的许多肌肉萎缩性疾病有同化作用，但几乎没有数据表明rhGH可以持续改善患者的身体机能和力量。一项安慰剂对照研究通过20例患者发现，血液透析后皮下注射rhGH(一次66.7μg/kg，一周3次)使患者的握力增加，且具有同化作用。一项国际Ⅲ期多中心试验纳入2000多例血液透析患者，后因患者招募缓慢而提前终止，其中695例患者接受了至少1剂研究药物，但握力和步行能力并无改善。

【69】预后 

【70】肌肉力量下降与死亡率升高有关。一项观察性研究充分说明了这一点，其纳入330例透析患者，5年随访期间有29%死亡。研究发现，即便肌肉力量下降患者的肌肉质量正常，其死亡率也会升高(HR 1.98，95%CI 1.01-3.87)；而肌肉质量减少但肌肉力量正常时，患者的死亡率不会升高。这说明肌肉功能评估提供的预后信息可能优于肌肉质量评估。

【71】较年长透析患者普遍存在虚弱，而肌力和耐力下降是虚弱的重要表现。在透析患者中，虚弱与死亡率增加、骨折率增加以及生存质量下降有关。

【72】 **概述** –晚期慢性肾脏病(CKD)患者通常存在严重肌无力和耐力缺乏，尤其是透析患者。这通常会引起久坐习惯，导致透析患者进行性失健及并发症发生率和死亡率升高。运动可能会逆转或减轻失健影响并提高生存率。

【73】 **病理生理学** –横纹肌线粒体功效可能在CKD早期下降。此后失健导致进行性肌肉损害。促红细胞生成素、维生素D和雄激素缺乏均可导致肌无力。

【74】 **筛查** –我们会筛查所有血液透析患者以及部分非血液透析的CKD患者有无功能受限。体能筛查及患者自述的功能受限有助于发现有功能继续下降、失能及死亡率升高风险的患者。可使用筛查问卷，也可通过功能性试验来客观量化患者的体能。

【75】 **预防** –防治失健可能延迟或减轻有临床意义肌肉损害的进展。我们会让所有患者采用运动加最优维生素D缺乏、贫血和营养不良治疗。运动尤其存在诸多好处，包括保护非透析CKD患者的肾脏功能，可能还有心血管和生存益处。

【76】 **治疗** –即使接受了预防性治疗，部分患者仍持续存在严重影响日常活动能力的肌无力。此时除了转理疗学家或运动生理学家外，还可给予药物治疗，如补充睾酮和肉碱。不过，暂无高质量的研究证据支持常规使用此类方法。

【77】 **预后** –肌肉力量下降可增加死亡率，还会引起跌倒、骨折风险和虚弱增加。黄艳玲

====================================================================================================
