【0】儿童糖尿病酮症酸中毒并发脑损伤(脑水肿)

【1】引言 

【2】脑损伤(脑水肿)是糖尿病酮症酸中毒(diabetic ketoacidosis, DKA)的少见后果，但可能具有灾难性。DKA儿童发生脑损伤远较成人常见，更严重DKA(血尿素氮水平更高以及酸中毒和低碳酸血症更严重)患儿发生脑损伤的风险更高，这些往往是新诊断糖尿病且年龄较小的患儿，因为在这类患儿中更难发现症状，从而导致诊断延误和病情加重。脑损伤的症状可能在治疗开始前就已经存在或在治疗期间出现。大多数情况下，脑损伤症状在治疗开始后12小时内出现，很少超过24小时。

【3】本文将讨论DKA儿童脑损伤的病理生理、诊断和治疗。

【4】发病率 

【5】儿童DKA发作中，具有临床意义的脑损伤发生率为0.3%-0.9%，死亡率为20%-25%。加拿大、英国和美国的全国人群研究中，儿童和青少年DKA的总体死亡率为0.15%-0.51%，其中50%-80%的糖尿病相关儿童死亡由脑损伤所致。

【6】据报道，大多数DKA患儿即使没有神经系统症状或体征，也发生了亚临床脑水肿，这通过影像学检查发现脑室变窄或MRI示脑水分布改变来检测 。一项纳入41例DKA患儿的研究发现，DKA治疗期间侧脑室宽度(经MRI测量)显著小于恢复后的侧脑室宽度\[平均宽度分别为mm和mm\]。56%的患儿在治疗期间出现脑室变窄。在该研究中，脑室变窄在DKA期间有轻微精神状态异常\[格拉斯哥昏迷评分(Glasgow Coma Scale, GCS)得分异常\]的儿童中更为常见。此外，在具有临床明显脑损伤危险因素(更显著的过度通气、血尿素氮水平升高)的患儿中，弥散加权MRI发现的亚临床脑水肿更严重。

【7】大量证据表明，DKA期间常见轻微脑损伤，临床明显的脑损伤可能是DKA最严重的表现。

【8】病理生理学

【9】基于渗透压变化的初始理论 — DKA相关脑损伤的病因尚未完全清楚。在20世纪80年代，回顾性研究显示，静脉输液速率更高的儿童的脑损伤发生率增加。因此，认为脑损伤是由DKA期间的渗透压改变和液体转移引起。根据这一理论，DKA期间的高渗状态会导致脑细胞内渗透调节物质积聚。在DKA治疗期间，血管内渗透压降低使得水在渗透压介导下进入脑细胞，引起脑水肿和颅内压增高，并导致脑损伤。该理论曾被广泛采用，导致很多儿科DKA指南推荐保守的补液策略，即缓慢静脉输注等张液体。

【10】然而，随着时间推移，多重证据已经对脑损伤主要是由渗透压变化和液体转移引起的理论提出了质疑：

【11】 **PECARN FLUID试验** –静脉输液治疗与DKA患儿脑损伤之间关系最明确的调查结果来自“PECARN FLUID”试验(Pediatric Emergency Care Applied Research Network, Fluid Therapies Under Investigation in DKA)。该试验在1389例患儿中评估了DKA的神经系统结局，采用2x2析因设计，将患儿随机分至4种静脉补液治疗方案之一，比较了快速补液与缓慢补液以及使用0.45%与0.9%NaCl溶液。在DKA治疗期间，两组之间不管是精神状态(GCS评分显著下降的患者百分比或工作记忆测试结果改变)还是有明显临床表现的脑损伤发生率，都没有显著差异。与之前的假说相反，对DKA更严重的亚组\[pH值或二氧化碳分压(partial pressure of carbon dioxide, pCO 2 )处于研究人群的最低四分位数\]进行分析表明，在DKA治疗期间输液速度越快，工作记忆测试分数提高越快。DKA恢复后2-6个月，4个液体治疗组的记忆和智商测试结果没有差异。这些数据强调了至少在该试验使用的范围内静脉液体疗法与DKA相关脑损伤之间缺乏因果关系。

【12】 不支持渗透压改变是DKA相关脑损伤原因的 **其他证据–比较DKA相关脑损伤儿童和无并发症DKA儿童的早期研究存在局限性，因为没有校正与DKA严重程度相关的因素。** 而后续校正了DKA严重程度(包括酸中毒和脱水的程度)的较大型研究并没有发现输液速度与脑损伤相关。此外，有关DKA相关脑损伤危险因素的适当对照研究未发现较高的初始血糖水平或较高的渗透压与脑损伤风险之间的关联。同样，治疗期间葡萄糖和渗透压的下降与脑损伤风险无关。尽管回顾性研究发现DKA治疗期间血清钠水平下降与脑损伤风险之间存在关联，但一项前瞻性研究发现该关联并不存在。在该研究中，对于治疗期间钠水平下降的儿童与没有下降的儿童，其精神状态变化频率和脑损伤的临床诊断没有差异。这些数据表明，先前回顾性研究中血清钠下降与脑损伤之间的关联可能反映了脑损伤的延迟诊断，导致钠和液体调节异常这类并发症，例如抗利尿激素不适当分泌综合征(syndrome of inappropriate secretion of antidiuretic hormone, SIADH)或脑性盐耗综合征。最后，病例报告和病例系列研究也记录了在DKA治疗前发生的严重甚至致命的脑损伤或脑水肿，包括在家中死亡的糖尿病儿童的尸检报告也有脑损伤或脑水肿 。研究表明，至少5%-19%的临床明显DKA相关脑损伤发生在急诊科开始DKA治疗之前，说明静脉补液不可能是导致脑损伤的唯一因素。一项研究发现，到急诊科就诊时存在脑损伤的DKA患儿与在治疗DKA期间出现脑损伤的患儿具有相同危险因素(即血尿素氮水平高和重度酸中毒)。这再次说明脑损伤是DKA所固有的因素所致，而非缘于治疗相关因素。

【13】有关重度DKA相关脑损伤患儿影像学检查结果的研究也提供了关于病因的重要信息。一项大型病例系列研究探讨了DKA期间有显著神经系统改变(诊断为“脑水肿”)的患儿的影像学检查结果。这项研究中，39%的患者在神经功能下降时进行的影像学检查无水肿证据，但在数小时至数日后发生水肿。这些发现提示脑水肿可能是脑损伤的结果，而非主要原因，类似于缺氧缺血性脑损伤中细胞能量衰竭导致的水肿。用MRI评估DKA期间脑含水量分布变化的研究也为因果关系理论提供了证据。弥散加权MRI研究表明，DKA期间儿童发生的是血管源性亚临床脑水肿，伴细胞外间隙积液增加。这一发现与渗透性液体转移所致脑水肿的预期\[细胞内含水量应增加(细胞肿胀)\]相反，表明在DKA期间血脑屏障功能可能出现了异常。

【14】关于脑灌注不足和神经炎症的当前理论 — 一些证据表明DKA期间可能发生了脑灌注不足，而灌注不足/再灌注可能在DKA相关脑损伤中起作用。

【15】 **脑血流量波动** –一项大鼠模型使用磁共振(magnetic resonance, MR)波谱成像来测量DKA期间的脑代谢，结果显示脑内乳酸水平升高，同时高能磷酸盐水平下降和N-乙酰天冬氨酸/肌酸比值降低，该比值是神经元完整性的标志 。DKA相关脑损伤的死亡病例人体尸检结果也发现了类似于缺氧缺血性损伤的表现。此外，临床研究表明，DKA期间影响脑血流量的因素(脱水和低碳酸血症)与患儿脑损伤风险最密切相关，无论是危及生命的脑损伤还是较细微的脑损伤。在大鼠DKA模型中，脑血流量减少，在 胰岛素 和静脉输液治疗期间逐渐升高。

【16】虽然还没有数据记录人类在DKA未治疗期间(即治疗开始前)的脑血流量，但一些研究评估了DKA治疗期间的脑血流量。这些研究显示脑血流量增加，伴有细胞外液量增加，与充血和相关血管源性脑水肿一致。使用近红外光谱技术的研究显示DKA治疗期间局部脑组织氧饱和度升高，表明脑血流量增加并超过了代谢需求。这种脑血流量的异常升高可能在DKA缓解后仍持续数小时。使用经颅多普勒超声的研究也发现了DKA期间大脑自动调节异常。

【17】 **炎症反应** –虽然脑血流量改变似乎在DKA相关脑损伤中起一定作用，但是仅由脱水和低碳酸血症引起的脑血流量减少程度，不太可能导致严重的缺血性损伤。研究表明，DKA期间存在的炎症因子可能协同灌注不足/再灌注导致损伤，或可能增加脑对缺血性损伤的易损性。DKA可引起明显的全身炎症反应，有些炎症因子可能在引起神经炎症或影响血脑屏障功能中起一定作用：

【18】 例如，DKA患儿的基质金属蛋白酶(matrix metalloproteinases, MMP)水平发生改变，这与多种炎症介质(CXCL8和IL1-β)的水平相关，其中一些还会增加白细胞对血脑屏障内皮细胞的黏附。MMP是内肽酶，可降解紧密连接蛋白和内皮基底膜，使得液体和血源性促炎症/神经毒性蛋白侵入中枢神经系统。在许多以全身炎症和相关脑损伤为特征的疾病中，MMP可能是血脑屏障功能障碍的介导因素。DKA期间观察到的MMP变化模式与脑卒中研究中脑缺血/再灌注期间记录的变化模式相似。

【19】 此外，应用大鼠DKA模型的免疫组化研究显示了神经炎症反应，包括海马反应性星形胶质细胞增生以及大多数脑区出现小胶质细胞激活 。小胶质细胞是炎症细胞，能对细胞因子水平改变作出应答，会在多种脑损伤期间激活，包括缺血后再灌注期间发生的继发性损伤。因此，这些研究表明多种炎症通路可能参与DKA相关脑损伤。

【20】 最后，针对大鼠DKA模型的研究表明，DKA会增加脑组织裂解物中的炎症介质水平。升高最明显的是参与小胶质细胞募集和激活的趋化因子(CCL3和CCL5)。需注意，这项研究还发现DKA恢复很长时间后仍有持续性神经炎症，这表明DKA可能触发慢性神经炎症反应，随着时间的推移导致糖尿病患者神经退行性变。

【21】目前正在研究神经炎症和脑灌注改变在导致DKA相关脑损伤中的确切作用。

【22】临床表现和评估

【23】危险因素 — 有研究发现了DKA患儿发生临床明显脑损伤的危险因素，这有助于鉴别需要更严密监测的患儿。脑损伤的重要危险因素包括：

【24】 DKA发病时严重酸中毒。

【25】 发病时血尿素氮升高。

【26】 初始pCO 2 较低。

【27】 年龄<5岁和新发糖尿病–这两者并非独立危险因素，但由于与DKA诊断延迟相关，这些是更严重DKA的标志。

【28】使用碳酸氢盐纠正DKA的酸中毒也与脑损伤风险增加有关，除特殊罕见情况外，不再推荐碳酸氢盐用于儿童DKA的治疗。

【29】监测方案

【30】 初步评估–对于所有DKA患儿，都应使用GCS 或者类似神经系统评估工具快速评估意识水平，特别要注意与脑损伤相关的表现。评估脑损伤危险因素也有助于确定必要的监测级别。

【31】 治疗环境–有脑损伤危险因素、精神状态异常或者其他脑损伤相关表现的患儿均应在可以进行仔细临床及生化监测的专科病房接受治疗，最常在儿科重症监护病房(pediatric intensive care unit, PICU)，这是因为患儿可能出现神经系统状态突然恶化，应立即治疗。

【32】 监测–应使用GCS或其他类似评估工具重复进行神经系统监测，在治疗的最初12-24小时期间至少每小时复查1次 。精神状态改变的患儿可能需要更频繁的评估。

【33】诊断 

【34】存在下列任何症状都应怀疑脑损伤的可能。除脑损伤外，其他多种因素也可导致DKA患儿的精神状态改变，包括酸中毒、其他代谢紊乱和睡眠剥夺。然而，医生应对脑损伤证据保持高度警惕，一旦疑似诊断应立即干预。

【35】临床标准 — 已提出的DKA相关脑损伤临床诊断标准包括 (改编自)：

【36】 **次要标准** (中等可疑发现)：

【37】 头痛–虽然头痛在诊断DKA时常见，但若治疗期间头痛恶化或复发，则需警惕

【38】 呕吐–如在治疗期间出现呕吐或呕吐复发，则需警惕

【39】 易激惹、嗜睡或不易从睡眠中唤醒–这些症状如在开始治疗后出现或恶化，则尤其可疑

【40】 血压升高–例如，舒张压>90mmHg

【41】 **主要标准** (非常可疑的发现)：

【42】 开始治疗后精神状态异常或恶化、激越行为或意识水平波动

【43】 心率不适当减慢–如心率下降超过20次/分，且不可归因于血管内容量或睡眠状态改善

【44】 与年龄不符的失禁

【45】 **诊断标准** (明显脑损伤、颅内压增高或脑疝的征象)：

【46】 对疼痛异常的运动或言语反应

【47】 去皮质/去大脑姿势

【48】 瞳孔反应异常或其他颅神经麻痹–关键步骤是评估眼外肌运动(第Ⅲ、Ⅳ和Ⅵ颅神经)、瞳孔扩大和反应性(第Ⅱ和Ⅲ颅神经)

【49】 异常的神经源性呼吸模式——例如，呻吟、异常呼吸过速、陈-施呼吸、呼吸暂停

【50】有些情况下，DKA相关脑损伤可能有其他表现。一些患者出现癫痫发作，还有一些患者出现精氨酸加压素缺乏(旧称中枢性尿崩症)，表现为血清钠水平迅速升高。

【51】临时诊断和治疗指征 — 我们建议对基于上述标准出现以下任何一项者立即进行治疗：

【52】 1项诊断标准

【53】 2项主要标准

【54】 1项主要标准+2项次要标准

【55】 1项主要标准+1项次要标准

【56】治疗 

【57】根据上述临床标准，一旦诊断脑损伤，应立即开始治疗。由于未经治疗的脑损伤具有非常高的死亡率和并发症发生率，而高渗性药物( 甘露醇 或高张盐水)治疗可能有效，所以应根据临床怀疑立即治疗。支持使用高渗性药物治疗脑损伤的证据包括病例报告和病例系列研究，这些报告和研究表明DKA相关脑损伤病例使用这些药物后迅速获得临床改善，且这些药物对其他原因引起的脑水肿患者有效。

【58】虽然通过影像学检查能发现一些患儿的脑水肿，但脑水肿并非总是存在，可能在神经功能下降后数小时至数日才出现。因此，开始治疗的决定不能依赖于影像学检查结果。根据临床反应，治疗开始后应考虑进行影像学检查，以检测脑疝或即将发生的脑疝、脑梗死、脑出血或脑血栓形成。所有疑似脑损伤的患儿都应在重症监护病房接受治疗。

【59】脑损伤的治疗包括以下：

【60】 立即静脉给予 甘露醇 ，以10-15分钟给予0.5-1g/kg，可在30分钟后重复给药。甘露醇通常起效快。

【61】 按需调整液体治疗，以维持正常的血压和优化脑灌注。避免低血压，因其可能降低脑灌注压。

【62】 按需给氧，以维持正常的氧饱和度。

【63】 对于呼吸暂停或呼吸异常的患者，或为了保护气道，可能需要插管。激进的过度通气(即，使pCO 2 水平低于与患者酸中毒程度相适应的水平)与DKA相关脑损伤的结局不良有关，因此除非绝对需要其治疗颅内压增高，否则应避免此类操作。

【64】 某些患者可能需要监测颅内压。

【65】甘露醇 在DKA相关脑损伤中的作用机制尚不清楚。精神状态改善往往比基于脑水肿减轻所预期的更迅速显现。这些效果可能是由于甘露醇治疗改善了血液黏度和红细胞变形性，有益于脑血流量的改善。

【66】如果初始 甘露醇 治疗不能改善精神状态，可以使用高张盐水(以10-15分钟给予2.5-5mL/kg)。对于大多数患者，若甘露醇无效且症状进展，我们建议使用高张盐水作为二线干预。有些专家使用高张盐水作为一线治疗，尤其是在治疗早期仍有严重脱水和酸中毒时出现脑损伤症状和体征的儿童。一项回顾性研究发现，单用高张盐水治疗者的死亡率高于甘露醇治疗者，但是这些结果可能不能反映因果关系，应谨慎解读。

【67】结局 

【68】确诊脑损伤的DKA患儿的死亡率为20%-25%，生存者中有21%-26%会发生永久性神经系统后遗症。

【69】一项纳入61例患儿的回顾性多中心研究确定了死亡或植物状态存活的危险因素：

【70】 初次就诊时血尿素氮升高

【71】 插管和激进的过度通气(目标值为pCO 2 <22mmHg)。

【72】 诊断脑损伤时有严重的神经系统受损(所有死亡或以持久性植物状态存活的病例，在诊断为脑损伤时GCS评分均≤7分)。

【73】除了临床上明显的脑损伤发作外，多条证据表明DKA期间通常会发生轻微的脑损伤。临床明显的脑损伤可能是DKA最严重的表现。例如，研究表明，与没有DKA病史的1型糖尿病儿童相比，有过≥1次DKA发作的1型糖尿病儿童的认知功能出现细微改变，包括记忆力、注意力和言语智商(intelligence quotient, IQ)出现缺陷。一项纳入1134名糖尿病儿童的大型研究发现，一次DKA发作与糖尿病诊断后不久出现轻微记忆缺陷有关。DKA反复发作与智商大幅下降有关。此外，使用MRI的研究发现DKA恢复后的儿童脑部微结构的变化，而其他研究发现，在无并发症的DKA患儿中，神经元特异性烯醇化酶(神经元损伤的标志物)水平升高，以及提示缺氧/缺血的脑代谢改变。

【74】 **发病率与结局** –脑损伤(脑水肿)在糖尿病酮症酸中毒(DKA)患儿中的发生率为0.3%-0.9%，是大多数DKA相关死亡的原因。发生脑损伤的DKA患儿中，死亡率为20%-25%，21%-26%的生存者存在永久性神经系统后遗症。DKA期间常见更轻微的脑损伤。DKA单次发作可能与轻微记忆缺陷有关，而多次发作与认知能力下降有关。

【75】 **危险因素** –出现血尿素氮升高或更严重酸中毒和低碳酸血症的患儿最有可能发生脑损伤。年龄较小的儿童和新发糖尿病者更有可能出现这些危险因素，因为在这些患儿中DKA的识别通常会延迟。

【76】 **临床监测** 接受DKA治疗的患儿应监测脑损伤的症状和体征 。

【77】 **治疗决策** –脑部影像学检查可能到脑损伤发展后期才检测到改变。因此，治疗决策应基于临床评估 。影像学检查可能有助于排除其他原因导致的神经系统恶化，但不应该延误治疗。

【78】 **治疗方法** –脑损伤与较高的死亡率和并发症发生率有关，当根据临床标准强烈怀疑有脑损伤时，甚至在获得影像学检查之前，就必须立即用渗透疗法治疗 ：

【79】 我们建议用 甘露醇 而不是高张盐水。非常有限的证据表明，相比甘露醇，高张盐水治疗可能与更高的死亡率有关。

【80】如果临床上精神状态没有改善，30分钟后应以相同剂量重复给药。如果 甘露醇 初始治疗不能改善精神状态，也可使用高张盐水(以10-15分钟给予2.5-5mL/kg)。

【81】 可能需要插管和机械通气，但应避免激进的过度通气\[即，使二氧化碳分压(pCO 2 )低于与患儿酸中毒程度相适应的水平\]。黄艳玲

====================================================================================================
