【0】伊布利特的治疗应用

【1】引言 

【2】伊布利特 为Ⅲ类抗心律失常药，只能静脉给药用于终止房性心律失常，因首过代谢量大而无口服剂型。

【3】本文将总结使用 伊布利特 的生理学和药理学以及可能引起的副作用。

【4】作用机制

【5】细胞机制 — 与其他Ⅲ类抗心律失常药一样 ( 表 1 )， 伊布利特 也可延长心房和心室肌复极。Ⅲ类抗心律失常药可阻滞IKr，即心脏延迟整流钾电流的快速成分；从而延长复极、动作电位时程和不应期。伊布利特可延长心房和心室肌、房室结、希氏-浦肯野系统及旁路的不应期。此外，该药还可激活复极早期的缓慢内向晚钠电流。

【6】对心电图的影响 — 伊布利特 对心电图有两大影响：轻度减慢窦性心率；与其他Ⅲ类抗心律失常药一样，可延长QT间期；但对PR间期和QRS时限无影响。

【7】伊布利特 相关的QT间期延长程度与给药剂量、输注速度和血清浓度相关。QT间期延长是发生尖端扭转型室性心动过速(torsades de pointes, TdP)的基础，而TdP是一种多形性室性心动过速(ventricular tachycardia, VT)。停止输注伊布利特后2-4小时内，QT间期即可恢复至基线水平。

【8】致心律失常作用的机制 — 与其他延长QT间期并引起TdP的药物一样， 伊布利特 也可阻滞IKr，即3期复极的快激活延迟整流钾电流。IKr通道是异源多聚体，由KCNH2基因(旧称HERG基因)编码的四聚体钾通道和MirP1基因(KCNE2)编码的辅助亚基组成。

【9】伊布利特 具有“逆向使用依赖性”，即用药时心率与QT间期呈负相关。因此，QT间期随心率加快而缩短，随心率减慢而延长。这可说明为何药物性多形性VT更常见于心动过缓时。

【10】对心率的作用可能由局部细胞外钾浓度变化介导。由于复极减少，减慢心率可在随后通过钠-钾-ATP酶(Na-K-ATPase)泵再摄取之前，减少复极过程中细胞外流的钾。而细胞外钾减少会加重药物对IKr的抑制程度，延长QT间期。

【11】药动学 

【12】伊布利特 的半衰期为2-12小时，由肝脏广泛代谢为8种产物。仅1种代谢产物具有抗心律失常活性，但其浓度仅为母体药物浓度的10%左右，因此对伊布利特的效果无影响。尽管在尿液中可以检出近90%的伊布利特或其代谢产物，但仅7%是以活性药物原形排出。

【13】临床应用 

【14】伊布利特 已获准快速终止近期发作的心房颤动(房颤)和心房扑动(房扑)。由于没有口服剂型，该药无法长期预防此类心律失常。伊布利特尚未获准治疗室性心律失常，尚不清楚该药对这类心律失常的效果。

【15】房颤 — 静脉用 伊布利特 可有效复律近期发作的房颤。与其他抗心律失常药一样，伊布利特对于持续时间较短的房颤疗效最佳 ( 图 1 )。

【16】伊布利特 对持续≤7日的房颤疗效显著，但对持续＞7日的房颤也有效，不过相关证据并不充分。研究中大部分患者的心律失常持续不到90日。尚未证实该药对持续超过90日的心律失常有类似效果。

【17】除了普遍用于房颤复律外， 伊布利特 还可用于以下特定情况：

【18】 电复律前的预处理。

【19】 将WPW综合征患者的房颤转复为窦性心律。

【20】 在心脏手术或心脏移植后将房颤转复为窦性心律。

【21】在老年患者中， 伊布利特 似乎也能安全有效地转复近期发作的房颤和房扑。一项研究纳入了32例平均76岁、近期发生房颤或房扑的患者，总复律成功率为59%，平均复律时间为33分钟。伊布利特使QTc间期延长了17±21ms。

【22】房扑 — 伊布利特 可有效转复房扑，包括心脏手术后的房扑。

【23】伊布利特用于儿童和先天性心脏病患者 — 一项报告通过19例6月龄至34岁(中位16岁)的患者，评估了儿童及先天性心脏病患者使用 伊布利特 转复房扑和房颤的安全性和有效性。伊布利特的转复成功率为71%，19例患者中有12例在首次用药后即成功转复为窦性心律。6例患者的14次发作应用伊布利特无效，需行电复律。无一例症状性心动过缓发作，多形性和单形性VT发作仅各有一例。在密切监测下，伊布利特可有效复律儿童及年轻先天性心脏病患者的房性心律失常。

【24】联用伊布利特与其他抗心律失常药物来转复房颤或房扑 — 与 伊布利特 相似，静脉用 艾司洛尔 的半衰期也较短，因此也适用于快速转复房颤。一项随机前瞻性研究比较了静脉用艾司洛尔+伊布利特与单用伊布利特转复近期发作房颤合并快速心室率的效果，发现联合治疗组转复为窦性心律的患者比例更高(联合治疗组67% vs 单药治疗组46%)。使用伊布利特时心室率越慢，转复为窦性心律的可能性越大。此外，联合治疗组房颤即刻复发率显著下降，TdP风险也较低。

【25】使用胺碘酮的患者 — 对于使用 胺碘酮 的慢性房颤或房扑患者，联合 伊布利特 可以有效复律。一项研究在长期口服胺碘酮并转诊行房颤或房扑择期复律的患者中，评估了使用胺碘酮+伊布利特进行复律的有效性和安全性。患者复律前心律失常平均持续196日，胺碘酮的平均使用时间为153日。静脉输注2mg伊布利特后30分钟内，54%的房扑和39%的房颤复律成功。虽然给予伊布利特后观察到QT间期延长，但只发生了1例TdP。39例使用该药复律失败的患者接受了电复律，其中35例成功。

【26】使用普罗帕酮的患者 — 一项随机试验发现， 普罗帕酮 \+ 伊布利特 治疗不仅可以安全转复持续性房颤，而且比单用伊布利特更有效。该试验连续纳入了100例入院行择期药物复律的持续性房颤患者，其中66例为男性，患者平均65岁，房颤平均持续99日。结果显示，单纯静脉用伊布利特组的复律成功率为41%，而联合口服普罗帕酮组为71%。两组的QTc延长时间相当，但联合治疗组有1例患者因持续性TdP而需行电复律。

【27】接受导管消融术治疗房颤的患者 — 在接受导管消融术的持续性房颤患者中，尚未发现 伊布利特 可改善手术效果和长期预防房性心律失常。对于此类患者，结合电解剖标测有助于检测并锁定复杂碎裂心房电位(complex fractionated atrial electrogram, CFAE)。由于伊布利特可减少CFAE，有人假设在CFAE消融前给予伊布利特可识别出维持持续性房颤的关键位点，从而改善手术效果并长期预防房性心律失常。MAGIC-AF试验纳入了200例首次接受导管消融术的持续性房颤患者，并在完成肺静脉隔离后将其随机分至静脉用0.25mg伊布利特组或盐水安慰剂组。随后以CFAE为靶点进行消融。该研究发现，在CFAE消融期间CFAE区域缩小，房颤终止率提高，但与安慰剂相比，给予伊布利特指导CFAE消融的手术效果更好，不过差异无统计学意义。

【28】给药

【29】用法剂量 — 伊布利特 的推荐剂量因患者体型而异：

【30】 若患者 **不足60kg** ，剂量为10分钟输注0.01mg/kg。若输注结束后10分钟内心律失常未终止，可再次经10分钟输注相同剂量。

【31】 若患者 **超过60kg** ，则剂量为10分钟输注1mg。若输注结束后10分钟内心律失常未终止，可再次经10分钟输注1mg。

【32】镁剂的作用 — 静脉用 硫酸镁 可增强静脉用 伊布利特 成功转复房颤或房扑的能力，同时削弱伊布利特治疗延长QT间期的作用。两项队列研究显示，联用伊布利特和镁剂(静脉给予4-5g)可提高药物复律的成功率。其中一项研究还发现，相比单用伊布利特组，联合治疗组多形性VT的发生率显著降低。

【33】主要副作用 

【34】伊布利特 的副作用较少且通常为一过性。一项报告显示，只有恶心、头痛和肾衰竭这些非心脏副作用的发生率高于安慰剂组。最严重的副作用累及心血管系统。因此，伊布利特不应用于有严重结构性心脏病、QT间期延长或基础窦房结疾病的患者。

【35】致心律失常作用 — 致心律失常作用是最重要的毒性反应，尤其是非持续性或持续性多形性VT(TdP)或单形性VT。由于该药可能诱发VT(特别是TdP)，输注结束后应采用持续心电图监测至少4小时，必要时也可监测更长时间，直到QTc间期恢复至基线水平。

【36】几项大型病例系列研究发现，多形性VT的发生率为4%-8%。需要心脏复律的持续性发作发生率约为2%。除多形性VT外，还有3%-4%的患者发生非持续性单形性VT。持续性多形性VT发作往往见于首次给药后10分钟内，必要时的二次给药前。

【37】TdP可能更常见于女性，一项病例系列研究显示其在女性中的发生率为6%，而在男性中为3%。此外，心力衰竭患者的TdP风险也会增加。

【38】ⅠC类抗心律失常药物是通过阻滞钠通道来减慢传导，也可能导致心律失常。但ⅠC类抗心律失常药物不会延长QT间期，因此也有人认为联用这些药物与 伊布利特 是安全的。在两项共纳入175例房颤或房扑患者的报告中，有150例患者接受 普罗帕酮 治疗，25例患者接受 氟卡尼 治疗。所有患者均同时使用伊布利特(最多2mg)，其中62%成功转复为窦性心律。仅2例患者发生非持续性多形性VT，1例发生持续性多形性VT(共占2%)，这与未使用ⅠC类抗心律失常药患者的多形性VT发生率一致。

【39】患者联用 伊布利特 与另一种可延长QT间期的药物时，发生多形性VT的风险增加。但联用伊布利特与 胺碘酮 似乎不会增加致心律失常风险。

【40】其他心脏毒性 — 除致心律失常作用外， 伊布利特 还有多种心脏副作用：

【41】 低血压–2%。通常为轻度低血压，且经液体复苏治疗有效。

【42】 窦性心动过速或室上性心动过速–2.7%。

【43】 窦性心动过缓–1.2%。

【44】 房室传导阻滞–1.5%。

【45】 束支阻滞–1.9%。

【46】据报道，上述所有心律失常和传导变化均为一过性，几乎没有症状。

【47】血流动力学影响 — 伊布利特 不会引起有临床意义的左心室功能或血流动力学改变，包括平均肺动脉压或肺毛细血管楔压改变，即使在左室射血分数减低的患者中亦是如此。

【48】停止输注伊布利特 — 在大多数经 伊布利特 治疗有效的患者中，开始输注后40-60分钟内即可见心律失常终止(两项研究中平均为27-33分钟)。出现以下情况时，应停止输注：

【49】 心律失常已终止。

【50】 发生持续或非持续性VT。

【51】 QT间期明显延长(窄QRS波的QTc>500ms，伴束支阻滞的QTc>550ms)。

【52】学会指南链接 

【53】总结与推荐

【54】 **机制和药动学** – 伊布利特 为Ⅲ类抗心律失常药，可阻滞Ikr，即心脏延迟整流钾电流的快速成分；从而延长复极、动作电位时程和不应期。

【55】 **对心电图的影响** – 伊布利特 对心电图有两大影响：轻度减慢窦性心率；与其他Ⅲ类抗心律失常药一样，可延长QT间期；但对PR间期和QRS时限无影响。QT间期延长是发生尖端扭转型室性心动过速(TdP)的基础，而TdP是一种多形性室性心动过速(VT)。

【56】 **临床应用** – 伊布利特 已获准快速终止房颤和房扑，对持续≤7日的房颤最有用，复律效果最好。

【57】 **副作用** –致心律失常作用是 伊布利特 最重要的毒性反应，特别是非持续性或持续性多形性VT(TdP)或单形性VT。由于该药可能诱发VT(特别是TdP)，输注结束后应采用持续心电图监测至少4小时，或直到QTc间期恢复至基线水平。

【58】出现以下情况时，应停止输注：

【59】• 心律失常已终止。

【60】• 发生持续或非持续性VT。

【61】• QT间期明显延长。王磊

====================================================================================================
