【0】胃泌素的生理学

【1】引言 

【2】胃泌素是胃酸分泌的主要激素调节剂。1905年，胃泌素因为对进食后胃酸分泌有重要影响而被发现，并成为最先被记载的激素之一。1964年，人们分离出了这种肽并分析了其特性，从而加速了胃泌素的研究，后来发现其能促进胃黏膜生长，并对表达胃泌素受体的细胞有增殖效应。胃泌素受体的克隆和特性分析为胃泌素的生理学和病理生理学研究提供了重要参考。

【3】胃泌素生理学

【4】分子形式 — 人胃泌素是17号染色体上的单基因的产物。其活性形式源于前体肽“前胃泌素原” 。人前胃泌素原含有101个氨基酸(amino acid, AA)，包括一个信号肽、间隔区序列、胃泌素成分和一个羧基端的扩展片段。所有已知的胃泌素生理活性形式都产生于前胃泌素原的酶加工过程。

【5】通过一系列酶裂解，前胃泌素原被加工成胃泌素原和不同大小的胃泌素肽片段 。与其他激素一样，胃泌素在糙面内质网合成，在高尔基体加工，包装入分泌颗粒并在此进行最终修饰。在肠内分泌细胞中，羧基端的甘氨酸残基被裂解，羧基端被酰胺化以形成成熟的胃泌素肽。

【6】胃泌素主要有两种分泌形式(G-17和G-34)，不过也有更大的N端延伸形式(如，G-71)和更小的形式(如，G-6)。所有胃泌素的共同特征是在羧基端有一个酰胺化的四肽(Try-Met-Asp-Phe-NH2)，其具有全部的生物学活性。通过酪氨酸残基硫酸化来进行修饰产生了其他形式胃泌素。不同分子形式的大小会影响胃泌素在循环中的半衰期。完整的生理学反应取决于存在有生物活性的四肽和有时间供受体结合。

【7】胃泌素可在肿瘤中异位表达。然而，由于这些细胞缺乏分泌小泡、激素原转化酶和酰胺化酶，分泌的胃泌素的主要形式是胃泌素原，包括甘氨酸延伸型胃泌素。这些形式的胃泌素可能对某些肿瘤的生长有促进作用。

【8】组织分布 — 绝大部分胃泌素由胃窦中分泌胃泌素的G细胞产生。胃肠道其他区域产生的胃泌素要少得多，包括胃窦以外的胃部区域、十二指肠、空肠、回肠和胰腺。胃肠道以外的部位也可产生胃泌素，包括脑、肾上腺、呼吸道和生殖器官，不过胃泌素在这些部位的生物学作用尚不清楚 。

【9】胃泌素的调节 — 胃pH值对胃泌素的释放有显著影响，空腹和胃内胃酸增加能抑制其释放，而胃内高pH值能强烈刺激其分泌。G细胞受两种作用相反的递质严格调控，即神经递质胃泌素释放肽(gastrin-releasing peptide, GRP)和旁分泌调节因子生长抑素，分别发挥刺激和抑制作用。营养素与G细胞的直接接触对胃泌素分泌的生理调节作用最强。因此，在Roux-en-Y胃旁路术后，食物绕过胃窦部，血液中胃泌素水平会降低。

【10】空腹时，胃泌素的正常血浆浓度为10-30pmol/L，主要由G-34组成，其循环半衰期是G-17的5倍。摄入包含蛋白质、脂肪和碳水化合物的餐食后，胃泌素峰值水平在30-60分钟增至2-3倍，主要由G-17组成。因此，胃泌素以G-17到G-71的肽混合物形式循环，但以G-17和G-34为主。临床检测使用的标准市售抗体既能结合G-17，也能结合G-34。

【11】胃泌素受体 — 胃泌素受体和胆囊收缩素(cholecystokinin, CCK)受体具有很大的序列同源性，构成了“CCK/胃泌素受体家族”。胃泌素可结合CCK2受体，旧称CCK-B或胃泌素受体。CCK2对胃泌素肽和CCK肽的亲和力相当，这两种肽具有相同的五肽末端序列。CCK2/胃泌素受体见于胃的壁细胞和肠嗜铬样(enterochromaffin-like, ECL)细胞、脑和胰岛细胞。胰腺和胆囊中富含CCK1受体，该受体对CCK的亲和力是对胃泌素的1000倍。

【12】在分泌生长抑素的D细胞上也可见胃泌素受体,但该受体是CCK1受体，其对CCK的亲和力远高于对胃泌素。这种受体亲和力差异可能解释了以下现象：为何胃泌素刺激胃酸分泌的效果显著更高，而CCK可诱导机体释放的生长抑素。在迷走神经刺激或外源性组胺刺激下，经基因工程改造为CCK2受体缺陷的基因敲除小鼠胃酸分泌较少，而CCK1受体和CCK2受体均有缺陷的双基因敲除小鼠胃酸分泌旺盛。这些发现表明，CCK1受体可在体内抑制胃酸分泌，其机制可能是释放内源性生长抑素。

【13】负责胃泌素营养作用的受体定位仍不明确；主要的受体似乎见于ECL细胞，不过受体也可能见于胃干细胞。

【14】胃窦G细胞释放胃泌素的调控机制较为复杂。

【15】 胃扩张可影响胃泌素分泌，这种影响因胃扩张的程度而异。轻度胃扩张可激活血管活性肠肽神经元，从而刺激生长抑素释放，抑制胃泌素分泌。更大程度的胃扩张可引起胆碱能活化，从而将上述过程变为胃泌素分泌增加、生长抑素分泌减少。

【16】 膳食氨基酸通过直接作用于G细胞和间接激活胆碱能神经元及GRP神经元，从而诱导胃泌素释放。黏膜神经释放的GRP可直接刺激G细胞。

【17】 胃泌素可通过增强生长抑素的分泌来抑制自身分泌。

【18】 高钙血症可通过激活G细胞上的钙敏感受体来刺激胃泌素分泌。

【19】生物学作用

【20】胃酸分泌 — 胃泌素是胃酸分泌的主要生理介质，也是摄入蛋白质后分泌反应的主要激素调节因子。胃酸分泌受中枢、外周和肠神经系统的影响，由神经分泌递质GRP和神经递质乙酰胆碱介导。

【21】决定胃酸分泌的主要细胞包括分泌胃泌素的胃窦G细胞，分泌组胺的胃ECL细胞，以及分泌生长抑素的D细胞。泌酸的壁细胞具有乙酰胆碱受体、组胺受体和胃泌素受体。虽然激活所有这3种受体才能刺激胃酸分泌，但泌酸最重要的机制是通过刺激ECL细胞来分泌组胺，进而刺激壁细胞。ECL细胞接受来源于胃泌素的刺激信号和来源于生长抑素的抑制信号 。生长抑素也对胃窦G细胞提供抑制信号，因此会抑制胃酸分泌。

【22】其他生物学作用 — 胃泌素也是最明确的人体胃壁细胞量的营养调节因子。这一相关性的证据包括：胃泌素水平长期升高的胃泌素瘤患者存在胃肥大 ，胃窦切除术(可降低胃泌素水平)后胃壁细胞量减少。胃泌素可激活几种有丝分裂途径，包括表皮生长因子受体信号传递、磷脂酰肌醇3-激酶(phosphoinositide 3-kinase, PI3K)和丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase, MAPK)活性。

【23】胃泌素是胃主细胞分泌 胃蛋白酶 原的主要激素调节因子。

【24】CCK2受体可见于胰岛细胞，且存在高胃泌素血症时可出现胰岛细胞增生和 胰岛素 分泌增强。在动物中，同时给予胃泌素和 胰高血糖素 样肽-1可使糖尿病小鼠的血糖恢复正常，这提示胃泌素可能有类似于肠促胰岛素的作用。胃泌素作用于近端肾小管的CCK2受体，促进尿钠排泄。

【25】高胃泌素血症

【26】高胃泌素血症的原因 — 胃泌素分泌受胃内pH值强烈影响，因此最好应结合胃酸合成情况来解读高胃泌素血症。高胃泌素血症可见于若干情况，最常见的是使用抑酸剂和慢性萎缩性胃炎 。这些情况下胃酸会减少，导致胃内容物碱化。在pH值升高的刺激下，G细胞会分泌胃泌素。对于幽门螺杆菌( _Helicobacter pylori_ )感染常伴有的血浆胃泌素水平增加，胃酸过少也是其原因之一。较少数情况下，肾功能不全和迷走神经干切断术可引起胃酸生成减少相关的高胃泌素血症。

【27】胃泌素瘤(佐林格-埃利森综合征)分泌胃泌素是高胃泌素血症的一个罕见但重要的原因 。大多数此类患者的血清胃泌素浓度为150-1000pg/mL。这种情况下，胃泌异位分泌不受胃内pH值的影响，因此即使胃酸生成过多，循环胃泌素仍处于高水平 。

【28】最高程度的胃泌素水平(>1000pg/mL)虽然极少，但可见于分泌胃泌素的肿瘤或伴有恶性贫血的慢性萎缩性胃炎。血清胃泌素轻度升高要常见得多，常由抑酸剂\[即，H2受体阻滞剂或质子泵抑制剂(proton pump inhibitor, PPI)\]或幽门螺杆菌相关性胃炎引起。

【29】小肠切除术后，由于肠抑胃素(倾向于抑制胃酸分泌的激素，如促胰液素)水平降低，胃泌素水平常常升高，胃酸分泌增加，胃内pH值降低。

【30】不存在胃炎时可能发生其他罕见原因引起的胃酸缺乏相关性高胃泌素血症。例如，钾分泌进入胃腔的功能受损可降低壁细胞顶面的H+-K+质子泵活性，导致胃酸分泌降低。由钾通道基因 _KCNQ1_ 突变引起Jervell和Lange-Nielsen综合征的患者不但存在QT间期延长导致的心律失常，还存在钾离子分泌受损导致的胃酸缺乏、缺铁性贫血和高胃泌素血症。

【31】高胃泌素血症的临床意义不明 — 血清胃泌素水平长期升高(如，见于长期使用PPI的患者)的临床意义尚不清楚。多种肿瘤细胞中已检出了胃泌素受体，而且胃泌素对胃肠具有营养作用，提示其可能在胃肠道恶性肿瘤的发生中起到一定作用。其对肿瘤发生的促进程度还未明确。在多种胃肠道恶性肿瘤中，胃泌素同时具有抗细胞凋亡和促有丝分裂作用。这些作用由CCK2介导，而CCK2在人类胃神经内分泌肿瘤，以及胃、胰腺和结直肠腺癌中均有表达。

【32】 **胃腺癌** –胃癌细胞会表达CCK2，而CCK2似乎可介导胃泌素的直接作用。胃癌细胞体外试验和人类胃癌异种移植物模型已证实了胃泌素刺激癌症的能力。

【33】 **胃底腺息肉** –长期PPI治疗可引起胃底息肉形成和泌酸黏膜增生。这些现象的临床意义尚不清楚，其发病机制还未完全了解。幽门螺杆菌感染可能有一定作用，因为胃泌素能促进该菌生长。

【34】 **胃类癌** –尽管在啮齿类动物中，强效抑酸治疗所致长期高胃泌素血症与发生ECL细胞类癌有关，但在短期或定期接受抑酸治疗的成人中，胃类癌的发病率较低。使用PPI治疗超过10年的患者，以及有慢性幽门螺杆菌感染和胃萎缩的患者发生胃类癌的风险最大。胃泌素似乎在萎缩性胃炎相关ECL类癌的发生中起核心作用，因为有研究显示，胃泌素受体拮抗剂netazepide能诱导这些类癌回缩。

【35】在发生类癌的胃泌素瘤患者和恶性贫血患者中开展的研究表明，类癌的形成不但需要高胃泌素血症，还需要另一辅助因素，如抑癌基因menin蛋白编码基因缺失\[多发性内分泌腺肿瘤1型(multiple endocrine neoplasia type 1, MEN-1)基因缺陷\]，或肿瘤生长促进因子(如，BCL-2)过度表达，后者见于慢性炎症和萎缩性胃炎。据报道，多达30%的MEN-1患者和5%的萎缩性胃炎伴恶性贫血患者存在类癌，从而支持上述假说。然而，只有1%的散发性胃泌素瘤患者发生类癌。

【36】 **结肠癌** –关于循环中的胃泌素是否在人结肠癌的发生中起重要作用，目前仍有争议。实验室和流行病学证据表明胃泌素与结肠癌的发生有关。虽然胃泌素水平升高与结直肠恶性肿瘤的风险增加相关，但这种关联可能是由于大多数结肠癌会产生胃泌素。但在胃泌素瘤患者、恶性贫血患者或使用抑酸剂的患者中，并未观察到结肠癌的发生率增加。长期高胃泌素血症本身可能不具致癌性，但对于易感患者，其增生效应可扩大可能有癌变风险的细胞池。幽门螺杆菌感染患者可能就是一类存在风险的患者。

【37】下列观察结果阐明了部分实验室发现：

【38】 在结肠癌小鼠中，胃泌素增加了结肠癌细胞系增殖和肿瘤负荷。

【39】 在体内和体外试验中，胃泌素和甘氨酸延伸型胃泌素对人结肠癌的生长有促进作用。

【40】 甘氨酸延伸型胃泌素特异性抑制剂抑制了人结肠癌生长，表明受体阻滞可能是治疗结肠癌患者的一种策略。

【41】 已在胃肠道恶性肿瘤细胞提取物中检出胃泌素原、甘氨酸延伸型胃泌素和酰胺化胃泌素，提示胃泌素可能是一种自分泌或旁分泌生长调节剂。

【42】 免疫染色显示80%-90%的结肠息肉含有胃泌素。

【43】 胃泌素可抑制细胞凋亡及促进血管生成。

【44】尽管胃泌素可以作为治疗结直肠癌的一个潜在靶点，但受体拮抗剂和抗分泌剂是无效的。

【45】 **胰腺癌** –CCK2受体在正常胰腺中很少见，但在胰腺上皮内瘤变(pancreatic intraepithelial neoplasia, PanIN)病灶中可见，在胰腺腺癌中高度表达。观察发现，胃泌素的反义寡核苷酸能抑制培养的人胰腺癌细胞生长，而CCK2激活能促进癌症生长，这支持胃泌素在胰腺癌细胞增殖中的作用。目前认为这一效应是自分泌或旁分泌作用，因为已在人胰腺癌中发现了胃泌素及其信使RNA。一个小鼠模型显示，胃泌素也与胰腺癌转移有关。

【46】胃泌素的临床应用

【47】 五肽胃泌素–在泌酸能力诊断性试验中，胃泌素类似物五肽胃泌素已被临床用于刺激组胺和胃酸分泌。

【48】甲状腺的滤泡旁C细胞和甲状腺髓样癌起源于神经嵴，可分泌降钙素(调节钙稳态)。由于C细胞和髓样癌表达CCK2受体，其在外源性五肽胃泌素刺激下可分泌降钙素。这种反应非常敏感，因此静脉注射五肽胃泌素被用作生化诊断甲状腺髓样癌的激发试验。

【49】五肽胃泌素被用于在类癌综合征患者中激发症状，刺激5-羟色胺释放。一些患者反应剧烈，因此试验需要在严密的医疗监测下进行。

【50】 **胃泌素受体拮抗剂** –理论上讲，胃泌素受体拮抗剂能阻滞胃泌素诱导的胃酸分泌，同时也不会引起与高胃泌素血症相关的营养作用。此外，这类药物还可能有助于防治某些表达胃泌素受体的胃肠道恶性肿瘤。一项研究发现，在自身免疫性萎缩性胃炎相关神经内分泌肿瘤患者中，胃泌素受体拮抗剂缩小了肿瘤体积。其他一些正在进行或最近完成的临床试验评估了胃泌素拮抗剂对胃类癌和Barrett食管的作用。除了在研究中使用，胃泌素拮抗剂尚未被批准用于临床。

【51】 人胃泌素是17号染色体上的单基因产物，其活性形式来源于前体肽“前胃泌素原” 。

【52】 绝大部分胃泌素由胃窦的激素生成细胞(G细胞)产生。胃肠道其他区域产生的胃泌素要少得多，包括胃窦以外的胃部区域、十二指肠、空肠、回肠和胰腺。胃肠道以外的部位也能产生胃泌素，包括脑、肾上腺、呼吸道和生殖器官，但胃泌素在这些部位的生物学作用还不清楚 。

【53】 胃泌素受体和胆囊收缩素(CCK)受体结构类似，构成了“CCK/胃泌素受体家族”。胰腺和胆囊中富含CCK1受体，该受体对CCK的亲和力是对胃泌素的1000倍。CCK2/胃泌素受体见于胃的壁细胞和肠嗜铬样(ECL)细胞、脑以及胰岛细胞。

【54】 进食和胃内高pH值可使胃泌素从G细胞释放入循环。G细胞受两种作用相反的激素严格调控，即胃泌素释放肽和生长抑素，分别发挥刺激和抑制作用。

【55】 胃泌素是胃酸分泌的一种主要生理介质。胃泌素可刺激ECL细胞分泌组胺，进而刺激胃壁细胞分泌胃酸 。

【56】 血清胃泌素水平长期升高\[长期使用质子泵抑制剂(PPI)的患者中可能见到这种情况\]的临床意义尚不明确。多种肿瘤细胞中已检出了胃泌素受体，而且胃泌素对胃肠具有营养作用，提示其可能在胃肠道恶性肿瘤的发生中起到一定作用。但其对肿瘤发生的促成作用的大小尚不明确。

【57】 在泌酸能力诊断性试验中，胃泌素类似物五肽胃泌素已被临床用于刺激组胺和胃酸分泌。该试验已用于评估外科迷走神经切断术的效果，以及筛查甲状腺C细胞增生和甲状腺髓样癌。王磊

====================================================================================================
