【0】洋地黄(强心苷)中毒

【1】引言 

【2】1785年，William Withering爵士介绍了使用毛地黄属植物紫花洋地黄( _Digitalis purpurea_ )来治疗心力衰竭。200多年后的今天，强心苷仍用于射血分数降低的心力衰竭和房颤/房扑的心室率控制。

【3】尽管 地高辛 的临床应用已经减少，但相关不良事件仍会导致严重并发症和死亡。2017年，共有1689例强心苷暴露的病例上报至美国中毒控制中心。其中559例患者发生中度或重度中毒，23例患者死亡。

【4】除强心苷药物( 地高辛 )外，其他天然强心苷也具有毒性。例如：各种植物，如毛地黄、夹竹桃、红海葱、铃兰、欧洲夹竹桃和天仙子；蟾皮二烯内酯，是在蟾蜍皮肤中发现的具有心脏活性的类固醇。2018年，另有1566例由多个植物种引起的强心苷暴露病例上报至美国中毒控制中心。

【5】本文将急性和慢性 地高辛 中毒的药理学、诊断及处理。

【6】药理学和细胞毒理学 

【7】强心苷都有甾核，其第17位碳原子(C17)上连有一个不饱和内酯，并且在第3位碳原子(C3)上至少存在一个糖苷残基 。强心苷主要用于增强心肌细胞的收缩力，但也会影响自主神经系统和血管平滑肌细胞。

【8】心肌细胞的正常去极化始于快钠通道开放。这会引起细胞内钠离子浓度升高和随后静息膜电位的改变，从而导致电压门控的钙通道开放。最初的钙内流会诱导肌质网进一步释放钙，引起肌肉收缩。随后，钠离子会通过多种机制流出细胞，包括钠-钾-ATP酶。部分钙离子通过钠-钙反向转运体从细胞内清除。

【9】强心苷可逆性抑制钠-钾ATP酶，导致细胞内钠水平升高，钾水平降低。细胞内钠离子浓度升高会阻止钠-钙反向转运体将钙离子移出肌细胞，从而增加细胞内钙离子浓度。细胞内钙离子的净增加可增强收缩力。强心苷亦可增加迷走神经张力，导致通过窦房结和房室结的传导减弱。

【10】细胞内钙离子过量可引起后去极化延迟，从而导致期前收缩并诱发心律失常。强心苷可缩短心房和心室复极化，减少心肌不应期，从而增加自律性和心律失常的风险。

【11】强心苷对周围血管的影响不一。在无心力衰竭的患者中，强心苷可增强血管收缩。但研究显示，在晚期失代偿性心力衰竭患者中，洋地黄可降低血浆肾素浓度，引起周围血管舒张。这种差异可能是因为慢性心力衰竭患者的压力感受器反应性增强。

【12】动力学 

【13】地高辛 是唯一常用于药用的强心苷。

【14】地高辛 的治疗指数较窄，故中毒较为常见。此外，只要影响其吸收、分布或消除的因素发生显著改变，就必须调整剂量。此类因素很多，包括年龄相关或脂肪容量增加引起分布容积改变，各种低白蛋白血症引起蛋白结合减少，以及肾损害导致药物消除减少。

【15】地高辛 是肠和肾P糖蛋白的一种底物。P糖蛋白是一种外排泵，可将多种药物排泄入肠道或近端肾小管内，从而降低药物的血清浓度。改变P糖蛋白活性的药物可增加血清地高辛的浓度，例如 维拉帕米 、地尔硫卓、奎尼丁和 胺碘酮 。

【16】地高辛 的分子量较大，故体外清除对这种药物无效。

【17】临床特征和诊断 

【18】天然存在和药物来源的强心苷均可引起中毒。

【19】中毒的危重临床表现通常为心脏毒性，但可能包括消化道和神经系统的征象。诊断强心苷中毒根据的是临床表现和心电图表现，而非仅根据血清 地高辛 浓度升高。此外，临床表现还取决于中毒为急性还是慢性。

【20】病史 — 医生应尽可能确定摄入的药物、剂量、时间，以及共同摄入的物质。摄入时间或最后一剂用药时间对解读血清 地高辛 浓度尤为重要。服用后不到6小时抽血测得的药物浓度可能假性偏高，因为此时药物还未完全分布。还需明确患者是按医嘱正常使用地高辛，还是服用了他人的药物，以确定是急性中毒还是慢性中毒。

【21】应仔细询问消化道、心脏和神经系统表现，这些都是 地高辛 中毒的典型表现。急性地高辛中毒主要表现为消化道症状和体征。一定要询问神经认知体征和症状，这些是常见表现，但在慢性中毒患者中可能更隐匿。

【22】询问中毒前与急性病症相关的症状，例如胃肠炎，可能导致脱水或急性肾功能不全而诱发慢性 地高辛 中毒。

【23】还应询问与灌注不足有关的症状，如意识模糊和腹痛(可能源于肠系膜缺血)。

【24】获取详尽的用药史，以明确最近是否加用药物或者调整过药物剂量。多种药物均可增加血清 地高辛 浓度，包括 维拉帕米 、 胺碘酮 和奎尼丁 。询问最近是否停用了任何药物，因为停用降低地高辛浓度的药物会导致地高辛蓄积。

【25】体格检查 — 在完成对患者气道和呼吸的初始评估之后，应评估患者的生命征。心动过缓是强心苷中毒的常见症状。

【26】查看是否存在灌注不足和终末器官功能障碍的证据。应特别注意精神活动和神经功能状态；临床医生需牢记，这些效应常常是由药物的直接毒性引起，但也可继发于脑灌注不足。急性肠系膜缺血是洋地黄中毒的罕见并发症，临床医生应探寻提示这种并发症的症状和体征。

【27】临床表现 — 无论是急性还是慢性 地高辛 中毒，心脏作用都是最需要关注的问题。除了快速传导的房性心律失常，强心苷中毒的心脏表现可包括几乎任何类型的心律失常。

【28】急性和慢性 地高辛 中毒的其他症状可能会重叠，但需要注意一些重要的区别。患者可能在急性用药后数小时内无症状，随后出现显著的胃肠道症状，如厌食、恶心、呕吐和腹痛。无论血流动力学指标如何，意识模糊和无力等神经系统表现都较为常见，通常在随后药物进入中枢神经系统(central nervous system, CNS)时发生。急性和慢性中毒时都会发生电解质异常。

【29】慢性中毒通常更难以诊断，因为症状发作往往更为隐匿，并可能经历数日至数月才会表现出来。患者也可出现胃肠道症状，如厌食、恶心和呕吐，但可能并不那么明显。神经系统表现在慢性中毒时可能较为显著，如嗜睡、乏力、谵妄、意识模糊、定向障碍和无力。通常是患者的家属发现其精神状态或认知改变后将其送往就医。

【30】与强心苷中毒有关的视觉改变表现多样，可能包括色觉改变(色视症)、复视、畏光、视力下降、闪光幻觉、暗点或失明。色视症是与强心苷中毒相关的典型表现，尤其是黄视症(物体看上去呈黄色)；但这种表现并不常见，也非诊断所必需。

【31】实验室检查和心电图评估

【32】检查方法 — 疑似 地高辛 中毒的患者应接受以下检查：

【33】 血清 地高辛 浓度：

【34】对于急性 地高辛 过量，应在患者就诊时和服药后6小时左右测定；对于慢性中毒，应在患者就诊时测定，并结合最后用药时间来解读(>6小时才是分布后的浓度)

【35】 血清钾浓度

【36】 肌酐和血尿素氮水平，以评估肾功能

【37】 系列心电图

【38】对于故意用药的患者，还应行以下检查：

【39】 指尖血糖，以排除低血糖导致精神状态改变

【40】 对乙酰氨基酚 和 水杨酸 盐水平，以排除这些常见的共同摄入物

【41】 对于育龄期妇女，行妊娠检查

【42】电解质异常 — 洋地黄抑制心肌和骨骼肌中的钠-钾ATP酶，可导致细胞外钾离子的水平升高。因此，高钾血症是急性强心苷中毒的重要标志物，也是死亡的预测因素。 地高辛 中毒时还可能出现其他电解质异常。

【43】急性中毒时，高钾血症的程度与患者的死亡概率相关。一项在 地高辛 特异性抗体(Fab)片段解毒治疗出现之前进行的经典研究首次显示了此现象。这项研究纳入了91例主要为故意过量使用引起急性地高辛中毒的患者。研究者们发现，最初钾浓度大于5.5mEq/L(或mmol/L)的患者无一幸存，而最初钾浓度小于5mEq/L的患者则无死亡。这种相关性也在摄入植物类强心苷的患者中得以证明。

【44】如果是慢性中毒，一定要警惕低钾血症。多种电解质异常可增加患者对 地高辛 毒性作用的易感性，包括低钾血症、低镁血症和高钙血症。在这些患者中，治疗心力衰竭的袢利尿剂是低钾血症最常见的原因，但确实也存在着低钾血症的其他原因(如腹泻或呕吐)。

【45】肾功能不全在 地高辛 慢性中毒患者中很常见，往往是地高辛浓度升高的诱因。因此一定要评估肾功能，除测定血尿素氮、肌酐外，还应测定尿量以评估肾灌注。

【46】血清地高辛浓度检测：效能和解读 — 地高辛 的治疗窗窄，“治疗范围”和“中毒范围”的血药浓度明显重叠，且受多种因素影响(如肾功能受损、其他药物)。因此，难以确定恰当的治疗性血清地高辛浓度。

【47】大多数医院实验室都能定量检测血清 地高辛 浓度。对于心力衰竭患者，大致的治疗范围是0.5-0.8ng/mL，其免疫试验结果的标准参考范围是0.8-2.0ng/mL。为了考虑到药物分布和获得准确的测量值，最好应当在静脉注射药物后4小时或口服后6小时采血。在给药或自行服药后不久采血测定的地高辛浓度可能反映分布前的水平，所以是假性高值(不能说明组织浓度)。

【48】血清 地高辛 浓度 **并非** 一定与中毒有关。大量文献报告了血清地高辛浓度处于“中毒”范围但无症状的患者，也有文献报告了血清地高辛浓度处于“治疗”范围但明显中毒的患者。不过，一项有关171例地高辛中毒的观察性研究报道称，平均血清地高辛浓度较高与30日死亡率有关。

【49】地高辛 中毒时，可根据血药浓度确定Fab片段解毒的用量。

【50】地高辛 免疫测定法专门设计用于测定地高辛，但可与其他强心苷发生交叉反应。对于其他强心苷引起的中毒病例，如多个植物种引起的强心苷中毒， **不** 应使用地高辛浓度来计算Fab片段解毒治疗，因为存在不完全交叉反应且定量结果与中毒程度无关。

【51】由于 地高辛 血清免疫测定法会同时测得结合与未结合的药物，故给予Fab片段后该试验并不可靠。给予Fab后，虽然游离地高辛浓度接近零，但血清地高辛浓度会升高。因此，给予Fab片段之后不宜检测总地高辛浓度，检测结果也不能指导临床。但可监测“游离”地高辛浓度，不过某些医疗中心不能常规检测该指标。

【52】在孕妇、新生儿、肢端肥大症患者、蛛网膜下腔出血患者、肝病患者和肾功能衰竭患者中，内源性 地高辛 样物质也会引起地高辛浓度升高。内源性地高辛样物质的临床意义尚不清楚。

【53】心电图 — 强心苷中毒可引起一系列心律失常，且节律紊乱可迅速进展和改变。因此，中毒情况下进行持续心脏监测以及开展系列心电图十分重要。应在患者就诊时就行心电图检查，并在患者的临床情况有任何改变或心脏监护仪上的波形或节律有任何显著改变时重复检查。

【54】室性期前收缩是 地高辛 中毒的最常见节律紊乱。其他节律紊乱包括心动过缓、房性快速性心律失常伴房室传导阻滞、室性二联律、交界性心律、不同程度的房室结传导阻滞、室性心动过速以及心室颤动。尽管双向性室性心动过速并非地高辛中毒的特有表现，但这种心律失常本身就比较罕见，而地高辛是为数不多已知可引起这种心律失常的外源性化学物质之一 。

【55】据报道，室性心律失常更常见于慢性中毒患者以及慢性心脏疾病患者。

【56】在心电图上，所谓的“洋地黄效应”由T波改变(低平或倒置)、QT间期缩短、侧壁导联上ST段鱼钩样ST段压低以及U波振幅增加构成。该效应常见于长期使用 地高辛 者，且与中毒的临床表现无密切相关性 。

【57】诊断 

【58】结合暴露史、有提示意义的临床特征和/或心电图表现，可临床诊断强心苷中毒。仅血清 地高辛 浓度升高可能证实患者有暴露，但并非始终符合中毒的临床表现。在急性过量之后，患者可能会持续数小时无症状，随后出现多种症状和体征，包括心脏(心律失常)、胃肠道(厌食、恶心、呕吐和腹痛)和神经系统(意识模糊、无力和谵妄)表现。除了快速传导的房性心律失常，强心苷中毒的心脏表现可包括几乎任何类型的心律失常。高血钾是急性中毒的重要标志和预后指标。慢性中毒通常更难以诊断，这是因为症状发作往往更为隐匿，并且地高辛浓度可能仅轻微升高。

【59】鉴别诊断 

【60】β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂和α受体激动剂(如 可乐定 )中毒的表现可与 地高辛 中毒相似，以心动过缓和低血压为突出特征。血清地高辛浓度升高可鉴别地高辛中毒。此外，严重钙通道阻滞剂中毒通常会引起高血糖。可乐定中毒会更严重地抑制呼吸和CNS，并且引起的瞳孔缩小也比地高辛更严重。

【61】非毒理学病因也可表现为与强心苷中毒相似的症状和体征，包括病态窦房结综合征、低体温、甲状腺功能减退、心肌梗死和其他原因导致的高钾血症。

【62】处理

【63】基本措施和心律失常 — 怀疑强心苷中毒时应采取以下措施：

【64】 评估气道、呼吸和循环状况；必要时予以稳定处理

【65】 持续监测患者的心脏和脉搏血氧

【66】 建立静脉通路

【67】 进行心电图检查

【68】 若患者出现任何精神状态改变，行指尖血糖测量

【69】只要强心苷中毒引起有临床意义的心律失常伴血流动力学不稳定，都应给予Fab片段。治疗决策必须基于个体情况，往往需要咨询医学毒理学专家或中毒控制中心。

【70】阿托品 (成人0.5mg IV；儿童0.02mg/kg IV，不低于0.1mg)和静脉补充等张晶体液分别可以暂时纠正有症状的心动过缓/缓慢性心律失常和低血压，特别是当下没有Fab片段时。对于有心力衰竭失代偿病史的患者，可能需要谨慎使用液体。对于危及生命的室性心律失常，按照高级心脏生命支持的流程予以治疗。

【71】抗体(Fab)片段解毒治疗

【72】适应证和一般方法 — 对于重度强心苷中毒患者，救治成功的关键是早期识别强心苷中毒并迅速给予Fab片段。Fab片段高效而安全，且已改变了强心苷中毒的处理方法。1瓶Fab片段可结合约0.5mg 地高辛 。

【73】Fab片段的用法用量视临床情况而定(如摄入的药物和剂量、血清 地高辛 浓度)。

【74】鉴于其他疗法的疗效和安全性都不及Fab片段，对所有重度强心苷中毒患者均应给予该治疗。建议有下列任何表现的 地高辛 中毒患者使用Fab片段：

【75】 危及生命或血流动力学不稳定的心律失常(如，室性心动过速、心室颤动、心搏停止、完全性心脏传导阻滞、莫氏Ⅱ型心脏传导阻滞和症状性心动过缓)

【76】 高钾血症(血清钾>5-5.5mEq/L，即>5-5.5mmol/L)

【77】 灌注不足导致终末器官功能障碍的证据(如肾功能衰竭、精神状态改变)

【78】地高辛 和其他强心苷之间存在交叉反应。因此，地高辛特异性抗体可用于治疗植物性和动物性强心苷中毒的患者。但Fab片段的用法用量仅凭经验选择，因为血清地高辛浓度不能反映天然强心苷中毒的程度。

【79】自1976年Fab片段问世以来，许多病例系列研究都发现Fab片段有益。该治疗问世前， 地高辛 过量的处理颇具挑战，常导致危及生命的心律失常。

【80】植入心脏起搏器的患者 — 如果患者安置了心脏起搏器，则可能无法确定基础心律，从而无法发现强心苷中毒的征象。这些患者即使已存在中至重度 地高辛 中毒，心电图仍可表现为起搏心律，不伴心室异位起搏或缓慢性心律失常。如果这些患者的血钾浓度>5-5.5meq/L(>5-5.5mmol/L)，或临床症状严重(如，脑病)或加重，我们建议给予Fab片段。

【81】胃肠道去污染 — 活性炭 胃肠道去污染只能作为 地高辛 中毒的辅助治疗， **不是** 主要治疗措施。

【82】疑似急性强心苷中毒患者若在摄入后1-2小时内至急诊科就诊，则给予 活性炭 可能有益。标准剂量为1g/kg(最大剂量50g)。应在确保患者清醒并且充分保护其气道后，再作出给予活性炭的决定。我们 **不** 提倡仅仅是为了给予活性炭，而对未行气管插管的患者安置鼻胃管。活性炭治疗不太可能对慢性 地高辛 中毒患者有益。

【83】强心苷存在某种程度的肠肝或肠肠再循环，可被 活性炭 吸附。活性炭或多剂活性炭对黄花夹竹桃中毒疗效的临床数据并不一致：一项随机试验发现给予活性炭可降低患者的死亡率，而另一项研究的结果则并非如此。

【84】如果没有Fab片段，可使用 活性炭 或多剂活性炭处理黄色夹竹桃中毒，但疗效不确切。将黄色夹竹桃中毒研究的数据外推于其他强心苷中毒(如 地高辛 )需谨慎。最重要的是，任何强心苷中毒后如果可以应用Fab片段，都不应考虑将活性炭或MDAC作为Fab片段的替代治疗。Fab片段治疗仍是强心苷中毒的必要治疗措施。

【85】考来烯胺 可阻断肠肝再循环，在没有Fab时也曾用于治疗急性 地高辛 中毒伴肾衰竭患者。鉴于证据有限，不推荐使用考来烯胺。

【86】电解质异常

【87】高钾血症 — 高钾血症的处理视临床情形而定，有些由 地高辛 中毒本身导致(多见于急性中毒)，有些则与基础疾病或前驱疾病有关(多见于慢性中毒)。

【88】 **急性中毒** –高钾血症是严重急性 地高辛 中毒的标志，也是死亡的危险因素。高钾血症可反映Na-K-ATPase受抑制的程度。给予Fab片段后，随着Na-K-ATPase功能恢复，血钾向细胞内转移，高钾血症会迅速逆转。因此，解毒治疗后积极给予降钾药物( 胰岛素 \-葡萄糖溶液、 碳酸氢钠 或离子交换树脂)可能导致严重 **低钾** 血症。

【89】 **慢性中毒** –与急性 地高辛 中毒不同，在慢性地高辛中毒中，高钾血症的程度及其与死亡风险的关系还缺乏研究。中毒控制中心开展的小型回顾性研究显示，心动过缓和高钾血症与慢性地高辛中毒患者的死亡风险相关。

【90】如果高钾血症源于终末器官损伤(如，急性肾衰竭)而与急/慢性 地高辛 中毒无关，可能需要酌情使用钾结合树脂、 碳酸氢钠 或 胰岛素 \-葡萄糖溶液，特别是心电图改变符合高钾血症或给予Fab片段后血钾未改善时。

【91】高钾血症是否需要补钙？ — 由于高钾血症不会引起死亡，而 地高辛 中毒患者的细胞内钙水平过高，所以我们 **不** 推荐常规使用钙剂来纠正地高辛中毒引起的高钾血症。在这种情况下，治疗高钾血症的最佳方法是使用地高辛特异性抗体片段。

【92】有学者建议不应使用钙剂治疗 地高辛 中毒患者的高钾血症，但缺乏高质量证据。此教学点主要根据的是可回溯至1933年发表的5例病例。在这5例病例中，仅有3例患者钙剂给药与地高辛中毒存在时间上的关联。有研究表明，与血钙正常的动物相比，使高血钙动物发生不良反应的地高辛剂量更低。不过，在这些研究中，发生毒性增强前血清钙浓度已超过20mg/dL。其他动物实验涉及到了更低且更具生理性的血清钙浓度，并未显示毒性增强。

【93】数项病例报告称，接受钙剂治疗 地高辛 诱导高钾血症的患者未发生不良反应。此外，一项大型回顾性病例系列研究纳入了地高辛中毒的患者，发现钙剂并未引发任何不良后果。

【94】低钾血症 — 如果 地高辛 中毒患者出现低钾血症(多见于慢性中毒)，则应补钾，因为低钾血症会加重毒性。很多低钾血症患者都合并低镁血症，应一并纠正。给予Fab片段后，血钾可能进一步下降，可能需要酌情补钾。

【95】肾衰竭

【96】一般治疗 — 使用利尿剂或胃肠道丢失导致的容量不足可引起肾前性疾病，导致 地高辛 中毒。需给予适当的液体复苏。

【97】Fab片段给药 — 肾衰竭患者使用Fab片段无需调整剂量，但 地高辛 和Fab片段的消除都会明显减慢。有研究报道了解毒治疗后72-90小时地高辛中毒复发的病例，包括室性心律失常。因此，给予严重肾功能不全患者Fab片段后，应密切监测至少72小时。

【98】体外清除 — 由于 地高辛 具有较大的分布容积和分子量，体外清除并无益处。研究者们已发现，血液灌流和血液透析均对地高辛中毒的处理没有帮助。

【99】根据在少量肾衰竭患者中应用的情况下看，Fab片段联合血浆置换的效果不错。但我们并不常规推荐该方法。我们会按照常规适应证使用Fab片段，并密切监测肾衰竭患者数日。若有中毒复发征象，则再给予Fab片段。

【100】处置 — 所有有强心苷中毒征象的患者均应收治入院并予以持续心脏监护。心脏节律不稳定的患者，以及有心脏疾病或严重合并症的患者，应收入重症监护病房。

【101】如果患者未接受Fab片段解毒治疗且强心苷中毒的征象不那么严重，则应收入院予以监测，包括连续测定血清钾浓度和 地高辛 浓度。还应进行系列心电图检查。虽然心电图检查的间隔时间将会根据患者的临床情况而异，但如果观察到心脏监护仪上出现了任何明显的改变，就应复查心电图。

【102】疑似强心苷中毒但无明显表现和肾病的患者应接受心脏监护，观察约6小时。如果患者仍然无症状，且复查血清 地高辛 浓度并未上升，则可让患者出院。

【103】儿科注意事项 

【104】虽然儿童摄入 地高辛 的情况较少见，但可能危及生命。儿童中毒通常表现出与成人类似的体征和症状，但也有一些重要的例外情况。儿童更可能表现为缓慢性心律失常和心脏传导阻滞，而不是室性心律失常。此外，当血清地高辛浓度相当时，儿童耐受地高辛心脏毒性效应的能力比成人更强。

【105】地高辛 中毒的治疗保持不变，包括采用地高辛特异性抗体(Fab)片段的解毒适应证。Fab片段的用法用量取决于临床情况(如摄入的药物和剂量；血清地高辛浓度)。

【106】除了摄入 地高辛 ，儿童还可能摄入含强心苷的植物，产生毒性作用。

【107】其他资源

【108】各地中毒控制中心 — 美国各地中毒控制中心随时都可以为危重、需入院或临床情况不明的已知或疑似中毒患者提供咨询。此外，某些医院也有医学毒理学家可为患者提供床旁会诊。这些都是有助于诊断和处理毒物摄入或过量使用的宝贵资源。

【109】 **临床表现** – 地高辛 (强心苷)中毒的临床表现包括心脏、胃肠道和神经系统表现。慢性中毒的症状发作往往更隐匿，因此更难诊断。

【110】 强心苷中毒最危险的表现为心律失常，除了快速传导的房性心律失常，还包括几乎任何类型的心律失常。

【111】 胃肠道表现包括厌食、恶心、呕吐和腹痛。

【112】 患者可能出现神经系统表现，如意识模糊和无力。患者还可能发生视觉改变，包括色觉改变、暗点或失明。

【113】 **鉴别诊断** –强心苷中毒的鉴别诊断包括：β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂或α受体激动剂(如， 可乐定 )中毒，以及非毒理学病因(如，病态窦房结综合征、低体温、甲状腺功能减退、心肌梗死、与 地高辛 无关的高钾血症)。

【114】 **实验室和心电图评估** –如果怀疑 地高辛 中毒，应检测血清地高辛浓度、血清钾浓度、肌酐和血尿素氮，并进行系列心电图检查。

【115】 **诊断** –结合暴露史、提示性临床特征和/或心电图表现，可临床诊断强心苷中毒。仅血清 地高辛 浓度升高可能证实患者有暴露，但并非始终符合中毒的临床表现。血清地高辛治疗浓度范围为0.8-2ng/mL。

【116】 **处理概述** –处理包括：标准支持治疗；评估和稳定气道、呼吸和循环；胃肠道去污染； 地高辛 特异性抗体(Fab)片段解毒治疗。

【117】 作为暂时措施，可使用 阿托品 治疗心动过缓(成人静脉给药0.5mg；儿童静脉给药0.02mg/kg，最小剂量为0.1mg)。

【118】 低血压可能由基础心律失常所致，应予以处理。若怀疑低血容量，可静脉快速给予等张晶体液。

【119】 有失代偿性心力衰竭或肾损伤病史的患者可能需要谨慎使用液体。

【120】 高钾血症可反映 **急性** 强心苷中毒的程度和死亡风险。积极治疗高钾血症 **不会** 降低死亡率，还可能增加Fab片段治疗后发生低钾血症的风险。因此，通常无需积极治疗高钾血症。

【121】 **胃肠道去污染** –疑似急性强心苷中毒的患者若在摄入后1-2小时内前往急诊科就诊，给予 活性炭 可能有益。标准剂量为1g/kg(最大剂量50g)。应在确保患者清醒并能充分保护气道后，再决定给予活性炭。

【122】 地高辛 **特异性Fab片段** –若患者出现有临床意义的强心苷中毒表现，推荐使用地高辛特异性Fab片段。有临床意义的表现包括：

【123】 危及生命的心律失常(如室性心动过速、心室颤动、心搏停止、完全性心脏传导阻滞、莫氏Ⅱ型心脏传导阻滞和症状性心动过缓)

【124】 终末器官功能障碍证据(如肾功能衰竭和精神状态改变)

【125】 高钾血症(血清钾>5-5.5mEq/L，即>5-5.5mmol/L)

【126】 **给予** 地高辛 特异性Fab片段后监测 **地高辛** **浓度** –给予Fab片段解毒后不宜检测总地高辛浓度，因为该指标包含结合(无活性)和未结合的药物。监测临床反应通常就足够，但若需要监测地高辛浓度，仅可解读血清游离地高辛浓度。王磊

====================================================================================================
