【0】丛状血管瘤、Kaposi样血管内皮瘤和Kasabach-Merritt现象

【1】引言 

【2】丛状血管瘤和Kaposi样血管内皮瘤(kaposiform hemangioendothelioma, KHE)是罕见的血管肿瘤，一般发生在婴儿期或儿童期早期。丛状血管瘤旧称“Nakagawa成血管细胞瘤”，为良性肿瘤，组织病理学特征为真皮内毛细血管丛，因此而得名。KHE是一种局部侵袭性肿瘤，可能累及浅表和深部软组织，偶尔也可累及腹膜后腔、纵隔和内脏。

【3】丛状血管瘤和KHE具有一些共同的组织病理学和临床特征，它们被认为隶属同一肿瘤谱。这些肿瘤最严重的并发症是Kasabach-Merritt现象(Kasabach-Merritt phenomenon, KMP)，即危及生命的凝血病，特征为重度血小板减少以及纤维蛋白原和其他凝血因子消耗。

【4】 **婴儿血管瘤** 

【5】 **先天性血管瘤** 

【6】 **血管畸形** 

【7】流行病学 

【8】丛状血管瘤和KHE罕见。它们确切的发病率不详。根据某大型转诊中心观察到的病例估计，KHE的发病率为每年0.07例/10万儿童。

【9】发病率无性别差异。约50%是出生即存在，其余则在新生儿期之后发病，尤其是1岁以内。然而，也有晚至儿童期甚至成人期才发病的报道。在KHE和丛状血管瘤中，KMP的发生率分别约为70%和10%。

【10】发病机制 

【11】目前对丛状血管瘤和KHE的发病机制所知甚少。KHE的梭形肿瘤细胞表达血管标志物CD31和CD34、血管内皮生长因子受体3(vascular endothelial growth factor receptor-3, VEGFR-3；参与淋巴管生成)、淋巴管标志物D2-40和PROX1。这些结果表明，KHE可能来源于淋巴管内皮，与Kaposi肉瘤类似。但与Kaposi肉瘤不同的是，目前在KHE中尚未发现人类疱疹病毒8型(human herpesvirus 8, HHV-8)转录产物，也无证据显示KHE与HHV-8感染相关。关于这些肿瘤中基因改变的资料有限，但有数项关于部分病例发生 _GNA14_ 突变的报道。

【12】临床表现

【13】丛状血管瘤 — 丛状血管瘤通常表现为暗红色至紫罗兰色的坚硬、浸润性斑块或结节，其边界不清 。大小为<1cm至>10cm不等，通常位于四肢和躯干。与婴儿血管瘤不同，颅部和面部病变不常见。肿瘤区域毳毛过多和出汗增多也有报道。

【14】丛状血管瘤通常出现在婴儿期或儿童期早期，但也有在成年发病的病例报道。出生时可能没有病变，也可能表现为不太明显的淡粉红色或褐色变色。肿瘤逐渐增厚成斑块，颜色往往变为暗红色或紫罗兰色 ，有些形成明显结节或局灶性丘疹。最终，病变大小固定，而且往往保持不变。然而，据报道在一些病例中，病变可在婴儿期或儿童期部分或完全消退。

【15】丛状血管瘤常为孤立性，但多灶性或播散性病变也有报道。在免疫抑制患者中报道过罕见的皮疹型。大约10%的丛状血管瘤会引发KMP。

【16】Kaposi样血管内皮瘤 — KHE表现为微隆起、扩张的皮下肿块，呈紫癜、瘀斑样，偶伴毛细血管扩张 。肿瘤处皮肤可能有明显的毛发增多或出汗增加。在某些病例中，这些病变表现可相当明显，大范围累及整个肢体或其他部位。随着肿瘤生长，它会浸润周围的组织平面 。

【17】KHE可能在出生时就存在，或在儿童期早期发生，肿瘤会逐渐变硬、变坚实，呈红紫色、有瘀斑和瘀点，尤其是伴有重度凝血病的患者 。

【18】肿瘤大多位于肢体，导致肌肉骨骼功能障碍伴活动度降低或疼痛。少数肿瘤位于躯干和颈面部。约10%的KHE并不位于皮肤。腹膜后腔是最常见的皮肤外发病位置，其次是肌肉、骨骼和胸腔。腹膜后深部病变或胸内病变可导致皮肤呈现泛蓝的紫癜性色泽，可能会误认是出血性疾病。KHE可以侵犯骨，偶尔以骨为原发病灶。

【19】超过70%的KHE会引发KMP。大面积的先天性病变和位于腹膜后腔或纵隔的病变风险最高。

【20】不伴KMP的肿瘤通常发生于幼儿或大龄儿童，相对较小(直径<8cm)。它们表现为坚实的软组织肿块，可变硬，颜色呈浅棕色、紫罗兰色或红色，不伴紫癜或瘀点。这些肿瘤可引起疼痛或功能性损害，具体取决于受累区域。

【21】Kasabach-Merritt现象 — KMP是危及生命的并发症，在KHE和丛状血管瘤中的发生率分别约为70%和10%。KMP的特征为显著的血小板减少和消耗性凝血病。

【22】由于KMP是在一例“巨大毛细血管瘤”婴儿病例中被首次描述的，所以该术语已不加区分地用于描述与任何血管异常相关的血小板减少或凝血病。但现在已经明确，KMP不是婴儿或先天性血管瘤的并发症，而是丛状血管瘤和KHE的并发症。这些肿瘤可引起疼痛或功能性损害，具体取决于受累区域。

【23】目前还不清楚为何KMP仅发生于丛状血管瘤和KHE中。可能是因为肿瘤血管的异常内皮和迂曲结构促进了血小板滞留、活化和消耗。血小板聚集和活化导致血小板减少、纤维蛋白原消耗和持续的纤维蛋白溶解，从而导致病灶内出血和肿瘤增大。

【24】KMP的起病征象是肿瘤快速增大，肿瘤变得绷紧、紫癫或瘀斑样且伴有疼痛 。这些变化伴随着血小板计数迅速下降，血小板计数多在3000-60,000/μL。纤维蛋白原水平通常<100mg/dL，D-二聚体和纤维蛋白降解产物水平升高。凝血酶原时间(prothrombin time, PT)和活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)通常正常或轻微延长。

【25】肿瘤内的红细胞隔离也会引起重度贫血。血涂片偶见裂体细胞，提示微血管病性溶血性贫血。

【26】尽管有显著的血小板减少，但严重出血罕见。但创伤(如，活检、手术)、溃疡、感染或推迟治疗可能导致KMP进展为全身性凝血病，类似弥散性血管内凝血。

【27】诊断 

【28】丛状血管瘤和KHE的诊断需要综合考虑临床、组织学和影像学特征。实验室评估是诊断KMP的关键。

【29】临床检查 — 婴儿出现红至紫色、边界不清的非典型硬结样血管性病变时，应疑诊丛状血管瘤或KHE，病变最常位于四肢或躯干 。病变处皮肤出现多毛症和/或多汗症提示该诊断。

【30】影像学检查 — MRI是鉴别丛状血管瘤和KHE与其他肿瘤的重要手段，还可以确定病变范围和监测疗效，尤其是对皮肤外受累的病例。T1加权序列常在多个平面显示边界不清的软组织团块，注射钆剂后呈现弥漫性强化。T2加权序列示弥漫性增强信号，伴皮下脂肪条纹。梯度序列显示在软组织肿块中及其周围有轻度血管扩张。MRI还可以显示周围骨受累或破坏。

【31】超声适用于检查浅表小肿瘤。KHE的超声表现为边界不清的局灶性或弥漫性病变，局限于皮下脂肪或浸润皮下组织和深层肌肉。彩色多普勒扫描显示血供增多、高流速。

【32】实验室评估 — 丛状血管瘤和KHE的实验室评估包括：

【33】 全血细胞计数和血小板计数

【34】 纤维蛋白原

【35】 D-二聚体

【36】 PT

【37】 aPTT

【38】 INR

【39】病情危及的患者应接受全套代谢功能检测，包括肝肾功能。

【40】实验室检查发现重度血小板减少、低纤维蛋白原血症和D-二聚体水平升高时，提示KMP的诊断。然而，婴儿的其他罕见肿瘤(如，先天性血管瘤、血管外皮细胞瘤、婴儿纤维肉瘤、血管肉瘤)和静脉畸形也可能伴有血小板减少和凝血病。

【41】活检 — 只要有可能，应考虑通过组织学检查结果证实丛状血管瘤或KHE的诊断，因为治疗通常需要持续较长时间。然而，若肿瘤血供丰富并存在血小板减少和凝血病，虽不是活检的绝对禁忌证，仍会大大增加活检的出血风险。

【42】如果临床及影像学检查结果高度提示此诊断，可以选择推迟活检。如果重度凝血功能障碍患者必须活检，相关专科医生(即血液科医生、外科医生、麻醉医生)应仔细规划，以尽量减少并发症，活检应在手术室或介入放射室进行。活检前后和术中可能需要输注血小板、冷沉淀和其他制品提供支持。

【43】组织病理学 — 确诊丛状血管瘤的依据是：由密集毛细血管(从)组成的多个离散小叶分散在真皮层，有时在皮下层，呈“炮弹状” 。这些毛细血管丛由裂隙状、半月形、空的血管腔隙包绕。薄壁淋巴管腔隙可能遍及真皮层。核分裂罕见。

【44】KHE的诊断特征为：梭形或更圆的内皮细胞密集排列成相互融合的小叶状或片状，包绕扩张的薄壁血管，在真皮、皮下脂肪和肌肉组织中呈现浸润性生长 。可能见到类似于Kaposi肉瘤的裂隙状管腔。与这些区域混合存在的是血管源性圆形上皮样细胞巢和具有圆形或不规则形管腔的毛细血管聚集物，在管腔内含有富含血小板的纤维蛋白血栓。在病变内部或边缘常见异常的淋巴管腔隙。核分裂率不定，但通常较低。

【45】丛状血管瘤和KHE的免疫组化检查显示，内皮细胞表达血管标志物CD31和CD34，以及淋巴管生成的标志物VEGFR-3。淋巴管标志物D2-40和PROX1也呈阳性，支持“淋巴内皮”肿瘤源于淋巴管内皮的理论。需注意，婴儿血管瘤的标志物GLUT1始终为阴性。

【46】丛状血管瘤和KHE的形态学特征明显重叠，提示两者可能属于同一疾病链，浅表皮肤病变显示典型的丛状血管瘤特征，而浸润皮下组织或累及内脏的病变则显示KHE特征。

【47】鉴别诊断 

【48】丛状血管瘤和KHE的鉴别诊断包括：

【49】 **婴幼儿血管瘤** –婴幼儿血管瘤在出生时并未完全形成，其好发于头颈部，且好发于女性 。婴幼儿血管瘤 **不** 伴有凝血病。组织学表现为内皮细胞增生形成的小叶状团块，高度GLUT1。

【50】 **先天性血管瘤** –出生时就已完全形成 。快速消退型先天性血管瘤(rapidly involuting congenital hemangioma, RICH)可导致血小板滞留，引起轻度血小板减少和低纤维蛋白原血症，数周内可自行缓解。临床上很难鉴别RICH与出生即存在的KHE肿瘤。两者的组织学差异在于，RICH的小叶状毛细血管增生埋植于纤维间质中，无梭形细胞和淋巴管扩张。

【51】 **Kaposi样淋巴管瘤病** –Kaposi样淋巴管瘤病(kaposiform lymphangiomatosis, KLA)是一种新归入淋巴管畸形的疾病，其组织学、临床病程和结局有别于广泛性淋巴管畸形和KHE。KLA的组织学特征为弥漫性淋巴管畸形伴局灶区域“Kaposi样”梭形细胞，而KHE中的梭形细胞为弥漫性分布。KLA标本中检出了体细胞 _NRAS_ 激活变异。在临床上，KLA可呈多灶性或弥漫性，遍及肺部和/或腹部。患者也可出现其他器官受累，包括软组织、骨、脾脏、肝脏和脑。该疾病伴有出血性胸腔积液和/或腹水。患者存在与KHE类似的轻至重度凝血病，包括血小板减少和低纤维蛋白原血症。 长春新碱 、类固醇和 西罗莫司 均已被用于治疗；然而，尽管采取积极的治疗，其死亡率仍然较高。

【52】 **婴幼儿肌纤维瘤病** –本病以前被称为血管外皮细胞瘤，是一种罕见的软组织肿瘤，临床上分为两种不同类型，即成人型和婴幼儿型，婴幼儿型发生于出生后第1年。新生儿及婴儿的肿瘤可能表现为皮下层多分叶状团块 。有可能出现类似于KMP的消耗性凝血病及出血。组织学特征是圆形和梭形细胞形成边界清晰的结节，具有不同程度的细胞学异型性，无序分布在血管周围，有大量鹿角状分枝的薄壁血管。

【53】 **婴儿纤维肉瘤** –这是一种罕见的恶性肿瘤，可能出生时就有或在出生后几年内发生。病变表现为固定在深部组织面的圆形、坚实的肿瘤。先天性病灶可能与KHE相似，尤其是伴有血小板减少和凝血病时。准确诊断需要进行组织学检查。

【54】 **静脉畸形** –静脉畸形为血流缓慢的血管畸形，通常出生时就有，表现为质软、可压迫的蓝色肿块，当患区位置低垂、患儿身体活动或哭闹时增大。静脉畸形可为多病灶性，也可为弥漫性。影像学检查(包括多普勒超声、MRI)可鉴别静脉畸形与血管肿瘤。在广泛性静脉畸形中(多病灶性或弥漫性)，局限性血管内凝血可导致消耗性凝血病，并伴有D-二聚体升高及纤维蛋白原降低。但与KMP不同，血小板减少轻微，计数极少低于50,000-60,000/μL。

【55】 **脉管肉瘤** –儿童脉管肉瘤极其罕见，但在新生儿和幼儿中均有报道，表现为多发性皮肤病变和肝脏病变，其中部分呈 _GLUT1_ 阳性。大型病变和多发性病变与凝血病相关。

【56】 **Kaposi肉瘤** –在非洲以外地区出生的儿童中，该病极其罕见。其组织学表现为真皮层广泛血管增生，伴有许多扩张的血管腔隙，在参差不齐的血管沟之间梭形细胞排列成实性条索状和束状。所有Kaposi肉瘤的临床亚型在各期均可检出HHV-8病毒基因组。这些病变不常伴发凝血病。

【57】治疗 

【58】丛状血管瘤和KHE的治疗必须个体化，应考虑肿瘤的大小、部位、症状(如，压痛或功能损害)，以及有无血小板减少和凝血病(KMP)。

【59】2013年，美国和加拿大的多学科专家小组根据已有证据、专家意见和临床经验，制定了复杂KHE的治疗指南。当时， 西罗莫司 刚开始用于治疗血管异常。其治疗KHE和KMP的作用随后得到重视。

【60】不伴KMP的患者 — 不伴KMP的丛状血管瘤和KHE有多种治疗方法。包括：手术切除；脉冲染料激光；外用药物(如 西罗莫司 、 他克莫司 )；全身性药物，包括皮质类固醇、 长春新碱 及西罗莫司。尚无随机试验和大型观察性研究评估这些疗法的效果。有限的证据是基于小型病例系列研究、单个病例报告以及临床经验。

【61】不伴KMP的无症状肿瘤

【62】 **观察** –只要肿瘤无症状，未累及重要器官，未造成功能和容貌损害，无论大小都可选择观察。据报道，少数患者的丛状血管瘤可在婴儿期或儿童期早期自行消退。一项研究分析了5例不伴KMP、完全未治疗的KHE患者，2例肿瘤在2年内自行消退，3例肿瘤在随访15个月到6.5年后仍保持稳定。

【63】 **手术切除** –可行时的首选根治方法。

【64】 **外用药物** –外用 西罗莫司 和 他克莫司 对少量患者有效，但对浅表性KHE或丛状血管瘤的疗效还不明确。2项小型研究显示，外用西罗莫司可淡化丛状血管瘤并改善局部症状。美国医生可开具0.2%西罗莫司外用凝胶，但此前有研究使用过浓度更高的外用制剂。

【65】外用0.1% 他克莫司 常作为类固醇助减剂用于特应性皮炎，一项小型研究(n=6)和一篇病例报告显示，该药对浅表性KHE和丛状血管瘤也有效。其作用机制可能包括局部抗炎和抑制局部血管生成因子。

【66】有症状而无KMP的肿瘤 — 肿瘤范围有限但引起症状、容貌问题或功能损害时首选手术切除。但由于肿瘤往往边界不清，可能无法完全切除，需要药物治疗。

【67】对于不可切除但功能损害风险高的肿瘤，尚无公认的药物治疗。我们选择首先给予药物治疗，再尝试手术：

【68】 对于丛状血管瘤，建议将 阿司匹林 5mg/(kg·d)作为一线治疗。

【69】 对于KHE，我们与专家共识小组意见一致，建议将口服 泼尼松 或 泼尼松龙 2mg/(kg·d)作为一线治疗。辅助治疗包括抗血小板剂量 阿司匹林 2-5mg/(kg·d)或 西罗莫司 。

【70】对于不伴KMP的肿瘤，其他单独或联合使用的治疗包括： 长春新碱 、 普萘洛尔 、干扰素α和 噻氯匹定 。但尚无前瞻性比较试验研究过单一的治疗方案，缺乏关于远期结局和肿瘤完全消退的信息。

【71】伴KMP的患者

【72】基本原则 — 婴儿丛状血管瘤或KHE伴KMP极易出现并发症。其治疗主要是对抗引起凝血病的肿瘤和采取支持措施维持止血功能。

【73】2013年，一个专家小组推荐将类固醇和 长春新碱 作为KHE/KMP的一线治疗。但随后大量病例报告、病例系列研究和一项前瞻性临床试验显示，哺乳动物雷帕霉素靶蛋白抑制剂 西罗莫司 的治疗结果极好，应作为推荐的一线治疗。因此，大部分医生以西罗莫司加或不加全身性皮质类固醇作为KHE伴KMP的一线治疗，因为西罗莫司可以口服给药(而长春新碱需要经中心静脉导管输注)，并且改善KMP凝血病的速度要快得多。

【74】一线治疗

【75】西罗莫司+全身性皮质类固醇 — 不可切除的KHE大病灶伴KMP建议初始治疗使用 西罗莫司 +全身性皮质类固醇，此后西罗莫司单药治疗。鉴于西罗莫司是强效免疫抑制剂，推荐预防肺孢子菌( _Pneumocystis_ )肺炎，尤其是新生儿和幼儿：

【76】 **口服皮质类固醇的用法用量** –口服 泼尼松龙 2mg/(kg·d)，持续2周，然后用1-2个月减停。

【77】 西罗莫司 **用法用量** –12月龄及以上患儿一般口服0.8-1mg/m 2 、一日2次，密切监测药动学。西罗莫司的血药浓度不应超过10-13ng/mL。新生儿所需剂量更低，并且应增加监测频率 。应每周检测一次血药谷浓度，直至达到连续至少2次稳定状态，此后每个月检测一次。还应根据病情变化监测血药浓度。新生儿和婴儿最初可能需要一周监测2次血药谷浓度。儿科使用西罗莫司需谨慎，目标剂量为10-13ng/mL。应密切监测血药浓度，并酌情调整剂量。建议的给药方案部分参考了一项Ⅱ期前瞻性研究 。新生儿与婴儿由于药物代谢的生理差异而需要使用剂量较低的给药方案。

【78】 **疗程** –多篇报告显示，血液学指标可在 西罗莫司 治疗1-3周内快速改善。但几篇报告发现停药后或减停期间可能会出现“复发”或临床状态恶化，即病灶增大、色泽改变、疼痛，甚至是D-二聚体升高、血小板和/或纤维蛋白原下降。即使在获得了显著的临床疗效后，这种复发或恶化也可能发生相对较快，从而引发了一些患者是否需要更长期维持治疗的问题。

【79】医生大多会对高危患儿持续使用 西罗莫司 2年，然后用6个月减停。“复发”的患儿通常需要小剂量西罗莫司维持症状缓解。

【80】 **不良反应** –婴儿使用 西罗莫司 的常见不良反应包括：口腔溃疡、腹部不适、进食差、免疫抑制、易哭闹，以及需要调整疫苗接种程序。

【81】 **证据支持** –陆续有几项病例系列研究、一项Ⅱ期试验和一项随机试验表明， 西罗莫司 单药或联合口服皮质类固醇可有效治疗KHE伴KMP\[ 28,66-69,78,79,81-84 \]，包括既往 长春新碱 难治的病例：

【82】 一项Ⅱ期临床试验在61例儿童中评估了 西罗莫司 治疗复杂性血管异常(包括但不限于KHE)的安全性和疗效，结果所有KHE/KMP患儿均获得部分缓解(血液学指标完全缓解伴肿瘤部分缓解)。西罗莫司的给药剂量为一次0.8mg/m 2 ，一日2次，并仔细监测和使用药效学模型调整剂量使血清药物浓度保持在10-15ng/mL。患者还接受了支持性治疗，包括肺孢子菌肺炎预防治疗。

【83】 随后一项随机试验纳入了73例0-14岁的KHE伴KMP患儿，比较了 西罗莫司 \+ 泼尼松龙 和西罗莫司单药治疗。西罗莫司的起始剂量为0.8mg/m 2 、一日2次，联合组泼尼松龙的剂量是2mg/(kg·d)。病情稳定或改善的患儿继续治疗至12个月，并随访2年。4周时，联合组达到主要结局(持续血小板缓解)的患儿。相比基线，联合组与单药组的肿瘤完全或接近完全消退的比例分别为81%和58%(差值23%；95%CI 1.7%-41.4%)。两组的不良事件发生率相等，包括上呼吸道感染、黏膜炎及恶心/呕吐。

【84】二线治疗

【85】长春新碱 — 长春新碱 是一种促进内皮细胞凋亡的化疗药物，曾是一线治疗或早期二线治疗(联用逐渐减量的全身性皮质类固醇)。但该药见效缓慢、需要中心静脉导管，还有神经毒性和其他不良事件风险，现已少用。

【86】长春新碱 适合经 西罗莫司 +全身性皮质类固醇治疗后不完全缓解的重度、难治性病例：

【87】 **给药** –<10kg婴儿为0.025-0.05mg/kg，一周1次，连用2月；>10kg婴儿为1-1.5mg/m 2 ，一周1次，连用2月。 长春新碱 可致水疱，应通过中心静脉导管给药。

【88】如果观察到有疗效(血液学反应、肿瘤完全消退或缩小)，给药的时间间隔可增加至每2周给药1次，持续2个月，然后每3周给药1次，持续2个月。一项研究显示，诱导血小板升高平均需要2个月，诱导肿瘤缩小平均需要为4个月。

【89】 **疗程** –根据疗效和可接受的治疗相关毒性， 长春新碱 一般使用20-24周。

【90】 **不良反应** –包括外周多神经病、腹部自主神经功能障碍(便秘)和声带麻痹，另外该药可致水疱，故需经中心静脉导管给药。

【91】 **证据支持** –几篇纳入观察性研究的系统评价/meta分析和一项小型随机试验评估了 长春新碱 治疗KHE伴KMP的效果：

【92】 一篇纳入15项研究(n=244)的meta分析比较了几种治疗的效果，发现 长春新碱 的汇总缓解率为0.72，而全身性皮质类固醇为0.27。

【93】 另一篇meta分析纳入了2009-2017年发表的7项研究(n=123)，发现相比全身性皮质类固醇， 长春新碱 诱导血液学和肿瘤缓解的可能性更高(汇总RR 2.08，95%CI 1.38-3.16)。研究者还评价了另外20项关于全身性皮质类固醇和长春新碱的研究，发现长春新碱的总缓解率高于皮质类固醇。皮质类固醇比长春新碱更常引起不良事件。

【94】 一项多中心随机试验在59例KHE或丛状血管瘤患者中比较了 长春新碱 与全身性皮质类固醇的效果，其中50例合并KMP。皮质类固醇组初始给予 甲泼尼龙 4mg/(kg·d)，缓解后改为隔日1次，然后用4-6周逐渐减停；长春新碱组剂量为0.05mg/kg，初始一周1次，持续4次，然后改为一月1次，持续6次，之后可酌情继续使用。1个月时，长春新碱组血小板减少和肿瘤质地改善的患者。长春新碱组的整体改善率更高，不过差异无统计学意义；该指标是根据综合评分相比基线值的变化百分比计算的，涵盖血小板计数、纤维蛋白原水平，以及肿瘤大小、质地和外观。

【95】在少数患者中， 长春新碱 已与抗血小板药物联合应用。一项回顾性研究中，11例年龄为0-36月的儿童接受了长春新碱0.05mg/kg，一周1次，连用4月，还使用了 阿司匹林 10mg/(kg·d)和 噻氯匹定 10mg/(kg·d)，持续共14个月。在开始治疗的3周内，所有儿童的血小板计数均升高至100,000或更高。中位随访4.5年后，所有患者都存活且处于临床无病状态。

【96】其他治疗 — 抗血小板药物(如， 阿司匹林 、 噻氯匹定 )通常结合其他治疗使用，如全身性皮质类固醇和 长春新碱 。阿司匹林适用于在血小板滞留和消耗的情况下阻止血小板活化和聚集，而后者正是KMP发生和维持的关键病理生理机制。

【97】抗纤溶药( 氨甲环酸 或 氨基己酸 )已用于少量KMP病例，但治疗结果各异。

【98】鉴于 普萘洛尔 在婴儿血管瘤中疗效显著，有人建议将其作为丛状血管瘤和KHE的一种可能的治疗方案。但一项小型研究(n=11)显示，仅4例患者改善。

【99】止血支持 — 虽然KMP患者的血小板计数可能极低(如，3000-5000/μL)，但临床医生应针对“患者”而非“数值”进行治疗。尽管出现显著的血小板减少，但危及生命的出血罕见。但内脏受累或弥散性血管内凝血的患者和多器官衰竭的患者可发生重度出血：

【100】 **输注血小板** –除非存在活动性出血或是为手术做准备，否则 **不应** 输注血小板。对于需要进行手术的患者，应在术中进行血小板输注。血小板输注的效果极为短暂，其实可能诱发肿瘤迅速甚至是持续增大，这很可能是由于肿瘤小血管内血小板滞留和凝血加重。

【101】 **冷沉淀** –下述情况中，应谨慎使用冷沉淀纠正低纤维蛋白原血症：

【102】 活动性出血

【103】 手术前

【104】 血小板计数<10,000/μL

【105】 纤维蛋白原<100mg/dL

【106】 为多器官系统衰竭的危重婴儿稳定内皮功能

【107】 **补充凝血因子** –活动性出血时可使用重组人凝血因子Ⅶa，剂量为90μg/kg。

【108】PT、aPTT延长的弥散性血管内凝血婴儿，可能需要使用新鲜冰冻血浆来补充其他凝血因子。尽管会出现凝血指标异常(有时包括PT、aPTT和INR异常)，但不应使用 肝素 和低分子量肝素来治疗KMP，因为这种凝血病很特殊，与其他弥散性血管内凝血和局部血管内凝血病不同，其主要诱发事件是血小板滞留。

【109】 **输注浓缩红细胞** –若出现贫血症状，应输注浓缩红细胞。

【110】外科手术治疗 — 伴KMP的丛状血管瘤和KHE通常很大且为浸润性，无法完全切除。但对于小的或者局限性肿瘤，或者通过药物治疗已缩小的肿瘤，可以选择外科手术切除。对于药物治疗无效的肿瘤或对于药物疗起效时间太长、即刻危及生命的肿瘤，可将外科手术切除作为二线治疗。

【111】栓塞术 — 对于有症状或高风险的肿瘤，开始药物治疗前行栓塞术可能有助于减少流入病灶的血流。一项研究纳入34例各接受2-5次经动脉栓塞术的婴儿，发现KHE的滋养动脉多而小，不易栓塞，治疗后血小板计数未升高或仅短暂升高。

【112】放疗 — 小剂量放疗极少用于治疗KMP。由于存在继发性恶性肿瘤的风险，只有其他治疗对肿瘤无效时，才应考虑将放疗作为最后的治疗手段。

【113】预后 

【114】丛状血管瘤和KHE可能自行消退或在治疗后消退，但无法完全缓解。一项研究在诊断后10年对患者进行了评估，影像学检查和重复活检显示大多数患者有活动性肿瘤。

【115】KMP过去的死亡率为12%-24%。但随着药物治疗的进步和支持治疗的改善，死亡率已逐渐下降。死亡的主要原因包括出血、脓毒症、器官衰竭或侵犯重要结构。腹膜后及胸膜内肿瘤更常发生出血。

【116】丛状血管瘤和KHE的皮肤结局包括3种类型的残留病变：伴有丘疹的血管色斑、伴有毛细血管扩张的软组织肿胀，以及纤维性皮下组织浸润。可严重影响生存质量的远期并发症包括：淋巴水肿、反复炎症、疼痛及骨科问题(如，挛缩、脊柱侧凸和功能受损)。迟发型并发症常在青春期左右出现。

【117】 **定义** –丛状血管瘤和Kaposi样血管内皮瘤(KHE)是罕见的血管肿瘤，一般发生在婴儿期或儿童期早期，可能并发危及生命的Kasabach-Merritt现象(KMP)，表现为重度血小板减少和凝血病。

【118】 **临床表现** ：

【119】 丛状血管瘤通常表现为暗红至紫罗兰色、质硬的浸润性斑块或结节，边界不清 。

【120】 KHE表现为紫癜、瘀斑样皮下肿块 。

【121】 **KMP** –表现为重度血小板减少和凝血病，由血小板滞留于肿瘤内和纤维蛋白原消耗引起。起病征象是肿瘤迅速增大，肿瘤变得紧绷、紫癫或瘀斑样且伴有疼痛 。

【122】 **诊断** –儿童出现红至紫色、边界不清的非典型血管病变时应疑诊丛状血管瘤或KHE，病变最常位于四肢或躯干 。确诊可能需要取活检以进行组织学和免疫组化评估。

【123】实验室检查发现重度血小板减少、低纤维蛋白原血症和D-二聚体升高，提示KMP。

【124】 **不伴KMP的治疗** ：

【125】 **无症状肿瘤** –对于无KMP、无症状、未造成功能和容貌损害的局部小肿瘤，可以观察其是否自发消退。希望根治的患者首选手术切除。

【126】 **有症状的肿瘤** –若肿瘤引起疼痛或功能损害，首选手术切除。但许多病例无法实现完全切除，需在药物治疗后再尝试手术：

【127】\- 对于丛状血管瘤，建议使用 阿司匹林 5mg/(kg·d)。

【128】\- 对于KHE，建议将口服 泼尼松 或 泼尼松龙 2mg/(kg·d)作为一线治疗。 阿司匹林 2-5mg/(kg·d)和 西罗莫司 可以用作辅助治疗。

【129】 **KMP患者的管理** –如果是不可切除的大肿瘤引起KMP，推荐初始用 西罗莫司 +全身性皮质类固醇治疗：

【130】 西罗莫司 常规剂量为0.8mg/m 2 ，需密切监测血药浓度，配合支持治疗。考虑到新生儿和婴儿对药物代谢的生理差异，可能需要使用小剂量方案 。

【131】 口服 泼尼松龙 2mg/(kg·d)，持续 **2周** ，然后用2-4周减停。

【132】婴幼儿必须预防肺孢子菌肺炎。

【133】 **止血支持** –应仔细评估临床表现的急重程度和患者需求(如活动性出血、即将手术)，据此决定是否需要止血支持，尤其是输注血小板和补充纤维蛋白原。黄艳玲

====================================================================================================
