【0】结节性硬化病的治疗和预后

【1】引言 

【2】结节性硬化病(tuberous sclerosis complex, TSC)是一种遗传性神经皮肤疾病，以累及多器官系统的多样化表现为特征，包括发育迟缓和脑、眼、心脏、肺、肝脏、肾脏和皮肤的多发良性错构瘤。疾病的表现在不同的患者和不同的家族中差异相当大。有些患者可能仅有皮肤特征，另外一些则可能出现更严重的神经系统或全身性表现。

【3】本文将TSC的处理和预后。

【4】处理 

【5】癫痫 — TSC治疗中最常见和最困难的方面是检测和治疗癫痫发作。

【6】脑电图监测 — 很多TSC儿童在婴儿期出现局灶性癫痫发作和婴儿痉挛。因此，国际TSC指南推荐应教会家长和照料者识别这些类型的癫痫发作，哪怕患儿在首次诊断时没有其中任何一种发作。此外，即使没有出现明显的癫痫发作，所有TSC儿科患者也都应进行基线脑电图检测。有脑电图异常的儿童，尤其有TSC相关神经精神障碍临床特征者，应行24小时视频脑电图观察是否有亚临床癫痫发作或癫痫样放电。

【7】TSC指南推荐对已知或怀疑有癫痫活动的TSC患者行常规脑电图监测 。监测的频率应由临床需要决定，而不是确定的时间间隔。TSC指南指出，当癫痫发作不清楚时，或者睡眠、行为、认知或神经功能有不明原因的改变时，可进行长期视频脑电图检查(≥24小时)。

【8】婴儿中的预防性治疗 — 另一种方法是从诊断TSC开始对所有患者进行频繁的视频脑电图监测，同时对脑电图上有癫痫样活动的患者进行预防性抗癫痫治疗。一项纳入无癫痫发作史的TSC婴儿的多中心研究(EPISTOP)检验该方法。对于视频脑电图检测到癫痫样活动的患者，一组(n=25)接受 氨己烯酸 预防性治疗，在癫痫发作前脑电图首次检出癫痫样活动时就开始；另一组(n=29)接受氨己烯酸常规治疗，在第1次临床或脑电图癫痫发作后才开始。27例患者是采取随机分配，而另外27例患者根据当地临床实践进行固定分组。对全部54例患者进行的一篇汇总分析显示，与常规治疗组(中位时间124日，95%CI 114-200)相比，预防性治疗组更晚发生首次临床或脑电图癫痫发作(中位时间587日，95%CI 397-无限长)。分析显示，在24月龄时，预防性治疗降低了临床癫痫发作、婴儿痉挛和耐药性癫痫的风险。除了常规治疗组有1例患者在癫痫手术期间死亡，两组的不良事件发生率相近。该研究的局限性包括患者样本量小以及一半的患者未采取随机治疗分组。

【9】癫痫发作控制 — 抗癫痫发作药物的适当选择取决于癫痫发作类型：

【10】 很多TSC儿童都有婴儿痉挛，很难控制。对于合并婴儿痉挛的TSC患者，应将 氨己烯酸 视为一线治疗药物，因为研究显示其为该人群最有效的治疗方法。促皮质素\[ 促肾上腺皮质激素 (adrenocorticotropic hormone, ACTH)、促皮质素注射凝胶\]应视为氨己烯酸的辅助用药或替代药物。

【11】 对于局灶性癫痫发作，我们通常使用窄谱药物(如， 奥卡西平 )，不过一些医生会使用 卡马西平 。对于用抗癫痫发作药物治疗保持无癫痫发作至少2年的患者，可逐渐减量至停药，一项研究显示，33例此类患者中30例保持无癫痫发作。可发生其他类型的癫痫发作，可能需要不同的抗癫痫发作药物。

【12】难治性癫痫 — 尽管TSC患者的癫痫可能难以治疗，但1/3的患者可达到癫痫缓解，其中包括有难治性癫痫史的患者中的将近20%。遗憾的是，大约60%的TSC合并癫痫患者会发生药物难治性癫痫。这类患者可选择的治疗方法包括生酮饮食、迷走神经刺激治疗、癫痫手术、 依维莫司 和 大麻二酚 。

【13】 **生酮饮食疗法** –生酮饮食可能有助于控制癫痫发作，应考虑与其他非药物干预措施一起用于发生药物难治性癫痫的TSC患者，特别是不适合手术或癫痫手术后有难治性癫痫发作的患者。

【14】 **神经刺激**

【15】 对于不适合手术或癫痫手术后有难治性癫痫发作的TSC患者，迷走神经刺激是研究最充分的神经刺激疗法。迷走神经刺激对合并癫痫的TSC患者的疗效，似乎与其他原因的药物难治性癫痫且不适合外科手术的患者相近。

【16】 反应性神经刺激也称反应性皮层刺激，是TSC伴耐药性癫痫患者的另一种选择，但仅在少数TSC患者中进行过研究。

【17】 **癫痫手术** –手术是TSC合并耐药性癫痫患者的另一治疗选择，特别是胶质神经元错构瘤或结节确定为主要致癫痫灶时。一项纳入177例发表病例的系统评价报告显示，癫痫外科手术后57%的患者癫痫发作缓解。90%的患者癫痫发作频率减少。发育迟缓和强直发作是术后结局不太理想的潜在危险因素。发作间期显著放电灶与发作期放电起始部位具有一致性可能预示更好的术后结局。复杂的神经影像技术的应用增加可能改善手术治疗的疗效。

【18】一项纳入70例接受过手术缓解癫痫的TSC患者的回顾性研究发现，较差手术结局与癫痫发作起始年龄早、婴儿痉挛以及发作间期双侧放电相关。其他可能预示难治性癫痫的脑电图表现包括高峰失律严重程度评分较高、背景混乱以及缺乏正常的睡眠模式。

【19】 依维莫司 –对存在TSC相关难治性癫痫的患者，依维莫司是一种治疗选择。依维莫司也用于治疗不适合手术切除的TSC相关性SGCT。

【20】 大麻二酚 –一项安慰剂对照试验在224例TSC患者中评估了大麻二酚(药用)与安慰剂，这些患者经至少1种抗癫痫发作药物治疗(可能还采用了迷走神经刺激或生酮饮食)后癫痫发作控制仍不充分。在16周治疗期间，大麻二酚25mg/(kg·d)组TSC相关癫痫发作频率减少的中位百分数为49%，而安慰剂组减少27%。基于这项试验和其他临床数据，美国FDA于2020年8月批准大麻二酚(药用)用于治疗1岁及以上TSC患者的癫痫发作。后来一项开放性扩展试验纳入129例患者，大麻二酚治疗\[平均模态剂量27mg/(kg·d)\]48周时TSC癫痫发作频率减少的中位百分数为54%。最常见的不良事件是腹泻、癫痫发作和食欲下降。

【21】应注意， 大麻二酚 和 西罗莫司 (用于治疗TSC相关淋巴管平滑肌瘤病)合并用药会增加西罗莫司血液水平和发生西罗莫司毒副作用的风险。

【22】脑损害 — TSC的中枢神经系统异常特征包括：

【23】 皮质胶质神经元错构瘤(也被称为皮质结节) 

【24】 白质异位

【25】 室管膜下结节 

【26】 室管膜下巨细胞瘤(SGCT)，也被称为室管膜下巨细胞星形细胞瘤(subependymal giant cell astrocytomas, SEGAs) 

【27】这些病变的监测和治疗将在接下来的章节讨论。

【28】脑部影像学检查 — TSC患者在25岁之前，应每1-3年应进行1次脑部影像学检查 以监测是否发生SGCT。国际TSC指南推荐对SGCT体积大、不断生长或引起脑室扩大的无症状患者和有发育或认知障碍、不能可靠报告轻微症状的患者，应更频繁进行MRI脑部扫描。应告知患者及其家人和照料者有可能出现新的症状。

【29】MRI是用于TSC患者筛查脑损害的首选检查。如果没有或不能进行MRI检查，可行头部CT(新生儿或囟门未闭合的婴儿行头部超声)检查，但CT和超声的总体敏感性不如MRI。头颅CT对检测室管膜下钙化结节比MRI更敏感，但这种优势没有临床实用价值。此外，为最大程度减少易患癌并需多次影像学检查的某些综合征患者(如，TSC)的辐射暴露，MRI优于CT。

【30】大多数室管膜下结节和SGCT在MRI或CT上存在对比增强，但这似乎并不能提供任何有意义的预后信息。与TSC指南一致，我们不使用造影剂，除非病变不断增大或临床怀疑有SGCT。

【31】新发脑损伤监测的持续时间还不确定。一项病例系列研究纳入了于同一个中心就诊的134例患者，超过20岁的患者都不需要手术切除SGCT。此外，每1-3年接受筛查的患者极少会在21岁后新发SGCT。因此，可以适当减少没有SGCT证据的年轻成人头颅MRI的频率。相比之下，较年轻时诊断出的SGCT可能在很多年之后才会出现症状，这种情况可能需要终生进行常规监测。国际TSC指南总体与这些结论基本一致，其指出25岁时没有SGCT的患者不需要继续接受影像学监测，而无症状的SGCT儿童应继续终生接受MRI监测，因为SGCT有可能生长。

【32】脑肿瘤治疗 — TSC相关的脑肿瘤有两种主要治疗选择：

【33】 手术切除

【34】 使用mTOR抑制剂(如， 依维莫司 )进行药物治疗

【35】对于适合手术的TSC患者，我们建议对有急性症状的SGCT进行手术切除，这与国际指南一致。某些病例可能需要行脑脊液分流术。手术切除的指征各异，但包括存在脑积水、颅内压增高、新发局灶性神经功能缺损、行为改变和/或可归因于肿瘤的癫痫发作频率增加。

【36】然而对于特定患者，mTOR抑制剂作为有症状的SGCT的初始治疗可能更好。不过，如果患者不耐受或不愿使用药物治疗，可选择外科手术或激光切除。是选择药物治疗还是切除取决于患者的具体情况，建议共同决策。

【37】尽管SGCT是良性肿瘤，但一些SGCT会出现大出血、快速生长及切除后局部复发。我们建议对TSC合并症状性或不断生长的复发性SGCT的患者使用 依维莫司 治疗。

【38】早期手术切除或mTOR抑制剂药物治疗对不断生长的但其他方面没有症状的SGCT是有效的。有限的回顾性证据和临床经验表明，早期手术(如，体积小但不断生长的无症状SGCT)可能比较晚手术(如，SGCT较大，已经进展至引起症状或脑积水)的获益更大。例如，一项回顾性病例系列研究对57例TSC受试者中(平均年龄9.7岁)，手术切除64个SGCT进行了评估，其中13例SGCT<2cm的患者无手术并发症，而在SGCT≥2cm患者、双侧SGCT患者及年龄<3岁儿童中手术并发症发生率高。手术后的死亡率为6%。持续时间超过12个月的最常见手术并发症为轻偏瘫和认知功能下降(分别为13%和5%)。另一机构病例系列研究报道接受手术时儿童年龄11岁或以上，手术结局较差。

【39】有潜在的肿瘤易感综合征(如，神经纤维瘤病和TSC)的患者发生恶性转化的风险增加。因此，推荐这类疾病患者只要有可能就应避免放射治疗。

【40】依维莫司 — 依维莫司 既是大环内酯类免疫抑制剂，又是雷帕霉素机能靶点(mechanistic target of rapamycin, mTOR)抑制剂，具有抗增殖和抗血管生成作用。错构瘤蛋白-马铃薯球蛋白复合物在由mTOR介导的细胞信号转导中发挥了作用，这促使人们评估将这条通路的靶向抑制剂作为TSC患者的脑肿瘤治疗方法。

【41】 依维莫司 **治疗难治性癫痫** –随机双盲试验EXIST-3显示，依维莫司能显著减少TSC合并治疗抵抗性癫痫患者的癫痫发作。

【42】依维莫司 治疗癫痫部分性发作的起始剂量通常是5mg/m 2 、口服、每日1次；应以不超过5mg的增量调整依维莫司剂量至谷浓度达到5-15ng/mL。依维莫司在肝脏中主要由CYP3A4代谢，并且是P糖蛋白(P-glycoprotein, PgP)转运体的底物。常用于TSC患者的几种抗癫痫发作药物是这些酶的诱导剂或底物。因此，有重度肝损伤的患者以及同时使用PgP或CYP3A4抑制剂的患者，应减少依维莫司的剂量；而同时使用PgP或CYP3A4诱导剂的患者应增加依维莫司剂量。

【43】EXIST-3试验为期18周，纳入366例TSC合并治疗抵抗性癫痫发作患者。受试者均继续使用他们在参与研究前所应用的抗癫痫发作药物，以1:1:1的比例随机分为安慰剂组、 依维莫司 低暴露组或依维莫司高暴露组。在最初的6周剂量调整期，逐渐调整依维莫司的剂量，以使低暴露组的依维莫司谷浓度水平达到3-7ng/mL，高暴露组达到9-15ng/mL，结果如下：

【44】 相比于安慰剂组患者， 依维莫司 低暴露组和高暴露组中癫痫发作频率降低50%及以上的受试者比例显著更高(低暴露组和高暴露组分别是28%和40%，而安慰剂组是15%)。此外，依维莫司可降低多种癫痫发作类型的癫痫发作频率。

【45】 相比于安慰剂组患者， 依维莫司 低暴露组和高暴露组中癫痫发作频率的中位降低幅度明显更大(分别是29%和40%，而安慰剂组是15%)。

【46】 少数患者无癫痫发作； 依维莫司 低暴露组和高暴露组无癫痫发作率约为5%和4%，而安慰剂组则不到1%。

【47】 相比于安慰剂组， 依维莫司 低暴露组和高暴露组中严重不良事件更常见(分别为14%、14%和3%)，但3组停药率均较低(分别为5%、3%和2%)。与其他研究类似，依维莫司最常见的不良事件是口炎、腹泻和发热。

【48】 EXIST-3试验开放性扩展期和扩展后阶段的较长期数据显示，TSC相关癫痫发作持续减少。

【49】这些结果表明， 依维莫司 辅助治疗可安全有效地用于TSC合并治疗抵抗性癫痫患者。

【50】 依维莫司 **治疗SGCT** –我们建议依维莫司治疗用于不太适合手术切除的TSC合并有症状SGCT的患者，例如，多发或浸润性SGCT患者，以及存在可能增加手术风险的多系统疾病和/或共存疾病患者。此外，依维莫司是无症状但进行性增大的SGCT患者的手术替代治疗。

【51】依维莫司 治疗SGCT患者时的起始剂量为4.5mg/m 2 。然后以不超过5mg的增量逐步调整依维莫司剂量，直至达到血清谷浓度为5-15ng/mL。

【52】多中心EXIST-1试验将合并有不断生长的SGCT的儿童和成人TSC患者(中位年龄9.5岁，范围0.8-26.6岁)随机分配至 依维莫司 治疗组(n=78)或安慰剂组(n=39)。中位随访约10个月时，依维莫司组SGCT体积减小大于等于50%的患者比例显著高于安慰剂对照组。另外，依维莫司组出现SGCT进展的患者比例显著低于对照组；SGCT进展定义为SGCT体积增大、非目标SGCT的恶化、出现新的病灶或新的脑积水。

【53】一项早期的开放性研究纳入了28例口服 依维莫司 治疗TSC合并SGCT的患者，患者中位年龄为11岁(范围3-34岁)，中位治疗时间为22个月(范围4-34个月)。在6个月和12个月评估时，所有可评估的患者的肿瘤体积均有缩小，1年时肿瘤体积减少大于等于30%有21例(占75%)，这一结果有临床意义和统计学意义。此外，癫痫发作频率减少有统计学意义。

【54】还需要积累的经验，以确定这种治疗方法的长期有效性。一项小型试验的延长期的数据提示， 依维莫司 治疗5年或以上仍然是安全的，且有持续获益。

【55】 **不良反应** – 依维莫司 最常见的不良反应包括口炎、腹泻、发热及呼吸道感染。长期使用依维莫司可能与糖尿病风险增加有关。

【56】认知和行为问题 — 虽然TSC患者可能有正常的智力，但认知障碍是TSC常见和主要的特征。此外，孤独症和孤独症行为(包括多动、注意力不集中和自伤行为)常见于有癫痫发作的TSC儿童，可给父母和照料者带来很大的压力。

【57】国际TSC指南推荐所有新诊断的患者应进行TSC相关的神经精神障碍(TSC-associated neuropsychiatric disorders, TAND)评估，包括可能的攻击行为、孤独症谱系障碍、智力障碍、精神障碍、神经心理缺陷、学校相关问题和职业困境 。之后，对所有TSC患者都应使用经验证的筛查工具至少每年筛查1次TAND，这些工具包括TAND清单( TAND checklist )等。此外，指南推荐在发育的关键时间点，包括婴儿期和学龄前期、低年级期、青春期、成年早期以及之后根据需要进行全面正式的TAND评估。此外，应及时评估任何突然的神经行为改变，以识别和治疗可能的病因(如，SGCT、癫痫发作或肾脏疾病)。

【58】根据患者的年龄，推荐下列评估和干预：

【59】 大运动和精细运动技能

【60】 社会交往技能

【61】 总体认知能力

【62】 接受和表达语言

【63】 注意执行技能

【64】 视觉空间技能

【65】 记忆

【66】 职业评估和认知的长处和弱点的认识

【67】 适应性行为和日常生活技能

【68】 社会关怀需求

【69】应根据每位患者的TAND评估结果以及每种疾病(如，孤独症谱系障碍、注意缺陷多动障碍、焦虑障碍)的最佳治疗方法来指导患者的治疗；其他措施可能包括早期干预与个体教育计划，特殊教育服务，其他学校、社会和职业支持，以及精神障碍评估和治疗。

【70】皮肤损害 — 几乎所有的TSC患者有这种疾病的一个或多个特征性皮肤损害。TSC最常见的皮肤病变为色素减退斑 、血管纤维瘤 、鲨革样斑 、纤维斑块 、甲纤维瘤 、斑驳样皮损和口内纤维瘤。

【71】TSC的国际指南推荐在诊断时进行详细的皮肤检查，此后每年检查一次 。推荐TSC个体进行良好的防晒，因为色素减退斑易发生晒伤，以及紫外线诱导性DNA损伤在面部血管纤维瘤的形成中可能起一定作用。TSC相关皮肤病变没有显著的恶性转化风险，青春期后往往趋于稳定。皮损不突出时则不需要治疗。然而，对于大小或数量迅速变化的皮损，以及引起疼痛、出血、功能损害或社会问题的皮损，推荐进行更密切的监测和干预。许多患者抱怨面部血管纤维瘤影响美观，并缺乏有效治疗。

【72】少量数据显示， 西罗莫司 (雷帕霉素)等外用mTOR抑制剂可有效治疗面部血管纤维瘤、指(趾)甲纤维瘤和色素减退斑；2022年美国FDA批准西罗莫司外用凝胶治疗年龄≥6岁患者的TSC相关面部血管纤维瘤。应告知患者(尤其是青少年)，市售的痤疮软膏是无效的，不鼓励使用。激光治疗和皮肤磨削术可改善毁容性皮损，尤其是前额斑块。

【73】牙齿和口腔损害 — TSC的国际指南推荐在诊断TSC时，进行详细的牙齿和口腔的视诊或检查 ，以评估牙釉质缺损(凹陷)和口内纤维瘤。此后，指南推荐每6个月进行1次牙和口腔的评估，以及采取包括口腔卫生在内的定期预防措施。由于有颌骨囊肿形成的风险，推荐到6岁或7岁时进行全景X线摄影评估，如果存在不对称、无症状性肿胀或者牙齿萌出延迟或异常，则应更早进行此评估。

【74】牙齿凹陷罕见症状，但如果患者龋齿风险增加，可以采用封闭剂进行治疗。有症状或妨碍口腔卫生的口腔纤维瘤可手术切除，但可能复发。有症状的或使颌骨变形的病变应手术切除或刮治术治疗。

【75】肾脏疾病 — TSC通常伴有肾脏病变，最常见的是血管平滑肌脂肪瘤，其次是肾囊性病。其他肾脏表现包括肾细胞癌、嗜酸细胞腺瘤、间质性疾病、局灶节段性肾小球硬化和其他病变。

【76】由于有可能发生肾脏病变及病变生长，对于所有TSC患者均推荐在诊断时采用MRI监测肾脏 ，且每1-3年复查1次。

【77】其他指南推荐包括至少每年评估1次血压、蛋白尿及eGFR。

【78】肺部疾病 — 一些TSC成人患者会发生被称为淋巴管平滑肌瘤病的肺部疾病，与弥漫性间质纤维化无法区分。这种疾病可能会导致肺功能严重受限。最常见的起病特征是呼吸困难和气胸。

【79】心脏受累 — TSC的特征性心脏病变是心脏横纹肌瘤，其为一种良性肿瘤，在TSC新生儿中常表现为多发损害，病变可通过产前胎儿超声扫描发现。大多数会在婴儿期自发消退，除非儿童有症状，否则一般不需要手术切除。

【80】国际TSC指南指出，经产前超声检查确定的有横纹肌瘤的个体，胎儿超声心动图对发现出生后有心脏衰竭高风险的个体可能有所帮助。尽管大多数心脏横纹肌肉瘤可自发消退，但部分可导致明显血流动力学受损。一项关于3例心脏横纹肌肉瘤胎儿的报道显示，母亲产前用1-6mg/d 西罗莫司 治疗，3例胎儿的横纹肌肉瘤体积均逐渐减小，无明显不良反应。

【81】TSC儿童(尤其是小于3岁者)应接受基线超声心动图和ECG检查，以分别评估横纹肌瘤和心律不齐 。有TSC而无心脏病史或症状的成人不需要超声心动图检查。然而，推荐行基线ECG检查以评估心脏传导缺陷。

【82】关于随访，指南推荐有TSC合并横纹肌瘤的无症状儿童，每1-3年进行1次超声心动图检查，直到确认心脏横纹肌瘤消退。所有年龄的无症状患者均应每3-5年接受1次ECG检查，以监测传导缺陷。有症状或其他危险因素的患者可能需要更频繁的或更先进的评估，如动态事件监测。

【83】眼科评估 — 国际TSC指南推荐在诊断时和此后每年进行完整的眼科检查 ，包括散瞳眼底检查，以寻找视网膜异常和视野缺损。

【84】有一点值得特别关注，使用 氨己烯酸 治疗(如，治疗TSC中的婴儿痉挛)的儿童可发生不可逆的视网膜功能障碍和视野缩小。因此，美国FDA推荐氨己烯酸治疗患者在开始治疗时进行基线眼科评估，之后每3个月评估1次直至停药后3-6个月。然而，对氨己烯酸相关的视力丧失的监测较为困难，因为很难评估婴儿和发育障碍患者的视野。因此，国际TSC指南认为每年进行眼科评估更加合适，即使是接受氨己烯酸治疗的儿童也是如此。

【85】咨询 — TSC儿童的诊断对家庭有重大影响。应为患者、家庭和照料者提供咨询，咨询应包括关于疾病的遗传、基因检测结果、预后和心理社会适应的信息，也应告知本病的进展性性质、临床表现和并发症情况。国际TSC指南推荐，应对TSC患者的一级亲属进行临床评估。此外，如果已在先证者中识别出致病性变异，则应对一级亲属进行基因检测。

【86】应向患儿的父母解释TSC的遗传学，包括其他后代可能的再现风险。

【87】对于面对自尊问题和该病的社会心理影响问题的青少年TSC患者，可能需要进行特殊咨询。

【88】一些机构提供了有关该病和一般支持的信息，如美国结节性硬化症联盟( Tuberous Sclerosis Alliance )和英国结节性硬化症协会( Tuberous Sclerosis Association )。将患病家庭转诊至当地分部可有帮助。

【89】预后 

【90】TSC是一种进展性疾病，不同的特征往往会在不同时间出现。患者的疾病严重程度可有很大差异；有些可能仅表现为疾病的皮肤特征，而其他人可能发生更严重的神经或全身性表现。

【91】死因 — 主要器官系统的并发症是青少年和年轻成年人TSC患者病况的主要原因，这些促成死亡率增加。一项纳入355例来自梅奥诊所的患者的报告中，40例死亡可归因于TSC，这比一般人群中预期更高。最常见的死亡病因是神经系统疾病(包括10例死于室管膜下巨细胞瘤的患者和13例因重度心理障碍导致癫痫持续状态或肺炎而死亡的患者)和肾脏病(包括11例死于肾癌、血管平滑肌脂肪瘤内出血或肾衰竭的患者)。其他死亡原因包括肺部疾病和支气管肺炎。几例严重的发育迟缓和难治性癫痫发作的患儿死于肺炎，心脏横纹肌瘤导致1例婴儿死亡。

【92】一项英国的研究纳入284例TSC患者，发现16例死亡(中位年龄33岁)由TSC并发症所致。其中，8例由肾病所致，4例为癫痫猝死(sudden unexpected death in epilepsy, SUDEP)。剩余4例中，2例死于淋巴管平滑肌瘤病的并发症，SGCT和胰腺癌导致的死亡各占1例。

【93】 结节性硬化病(TSC)的治疗主要针对其神经系统和全身表现，包括癫痫发作、TSC相关的神经精神障碍、脑肿瘤、皮肤病变、肾脏疾病、肺部疾病、心脏受累和患恶性肿瘤的风险增加 。

【94】 TSC治疗中最常见和最困难的方面是控制癫痫发作。监测癫痫发作的发生方法包括教育家长识别婴儿的癫痫发作以及连续脑电图检查。对于合并婴儿痉挛的TSC患者，应将 氨己烯酸 视为一线治疗药物，因为研究显示其为该人群最有效的治疗方法。促皮质素\[ 促肾上腺皮质激素 (ACTH)、促皮质素注射凝胶\]应视为氨己烯酸的辅助用药或替代药物。对于局灶性癫痫发作，我们通常使用窄谱药物，如 奥卡西平 。可发生其他类型的癫痫发作，可能需要不同的抗癫痫发作药物。TSC患者出现标准抗癫痫发作药物治疗抵抗的癫痫时，可选择的治疗方法包括 依维莫司 辅助治疗、生酮饮食、迷走神经刺激治疗和癫痫手术。

【95】 TSC患者在25岁之前应每1-3年进行脑部影像学检查，以监测是否发生室管膜下巨细胞瘤(SGCT)，其也被称为室管膜下巨细胞星形细胞瘤(SEGA)。对于适合手术的TSC患者，我们建议对有急性症状的SGCT行手术切除。手术切除的指征包括存在脑积水、颅内压增高、新发局灶性神经功能缺损、行为改变和/或归因于SGCT的癫痫发作频率增加。对于不太适合手术切除的TSC合并症状性SGCT患者，例如多发性或浸润性SGCT的患者，以及存在有可能会增加手术风险的多系统疾病和/或共存疾病的患者，我们建议采用 依维莫司 治疗。

【96】 所有新诊断的患者应进行TSC相关的神经精神障碍(TAND)的评估，包括可能的攻击行为、孤独症谱系障碍、智力障碍、精神障碍、神经心理缺陷、学校相关问题和职业困境。结节性硬化病相关的TAND筛查应至少每年进行1次，在发育的关键时间点应该更全面地正式评估。应根据每位患者的TAND评估结果以及每种疾病的最佳治疗方法指导患者的治疗；其他措施可能包括早期干预与个体教育计划，特殊教育服务，其他学校、社会和职业支持，以及精神障碍评估和治疗。

【97】 TSC患者应在诊断时进行详细的皮肤检查，以后每年1次。TSC的损容性皮肤病变可通过激光治疗、皮肤磨削术以及外用mTOR抑制剂改善。

【98】 TSC患者应定期接受牙齿和口腔视诊或检查，以评估牙釉质缺损(凹陷)和口内纤维瘤。

【99】 TSC通常伴有肾脏病变。最常见的是血管平滑肌脂肪瘤和肾囊性疾病。其他表现包括肾细胞癌、嗜酸细胞腺瘤、间质性疾病、局灶节段性肾小球硬化和其他肾脏病变。

【100】 一些TSC患者会发生被称为淋巴管平滑肌瘤病的肺部疾病，最常见的是18岁或以上女性，这些肺部疾病与弥漫性间质纤维化无法区分。

【101】 TSC儿童，尤其是小于3岁者，应进行基线超声心动图和心电图检查分别评估横纹肌瘤和心律不齐。无症状的TSC合并横纹肌瘤儿童应该每1-3年进行超声心动图检查，直到证实心脏横纹肌瘤消退。所有年龄的无症状患者都应每3-5年接受1次心电图检查，以监测传导缺陷。

【102】 TSC的严重程度差别很大。有些人可能显示仅有TSC的皮肤特征，而另一些人可能会出现更严重的神经系统或全身性表现。主要器官系统的并发症是青少年和年轻成人TSC患者死亡的主要原因，这些并发症导致了早期死亡率增加。黄艳玲

====================================================================================================
