【0】前列腺癌的临床表现和诊断

【1】引言 

【2】前列腺癌是世界上最常见的男性癌症之一，年诊断和病死量约为1,600,000例和366,000例。在美国，11%的男性或早或晚会诊断出前列腺癌，发病率通常随年龄增加而升高，年诊断和病死量约为268,490例和34,500例。总体5年生存率超过98%。

【3】临床表现

【4】检出时的表现 — 前列腺癌在诊断时往往没有临床表现。临床行为差异大，轻者可为筛查时检出无症状的分化良好型显微镜下肿瘤，可能一直无临床意义，重者可为筛查时检出或有临床症状的侵袭性高级别罕见癌变，可引发转移、并发症和死亡。

【5】诊断时，78%、12%和6%的患者存在局限性癌症、区域淋巴结受累和远处转移。随着更敏感的PET诊断技术不断发展，如前列腺特异性膜抗原(prostate-specific membrane antigen, PSMA)PET，以上分布情况很可能发生改变。

【6】症状 — 大多数前列腺癌在诊断时处于局限期，没有症状。

【7】偶可表现为非特异性下尿路症状(lower urinary tract symptom, LUTS)、血尿或血精，但这些症状多源自非恶性病变。例如尿频、尿急、夜尿和排尿踌躇等LUTS多与良性前列腺增生(benign prostate hyperplasia, BPH)等良性病因有关，而非源自前列腺癌。这类症状的其他病因包括膀胱出口梗阻、泌尿道感染、前列腺炎、间质性膀胱炎或慢性盆腔痛综合征。但因解剖、感染或刺激性病因引起上述或其他症状的患者仍可能担心前列腺癌。

【8】6%的患者在诊断时存在转移，骨痛可能为主诉症状。骨骼是前列腺癌的主要播散部位，最常见的骨转移表现为疼痛。发生骨转移后才首诊前列腺癌的情况已比较少见。

【9】转移的其他症状包括血尿、无法排尿、尿失禁、阴茎勃起功能障碍、体重减轻、脊髓压迫引起的无力或背痛、病理性骨折引起的疼痛、贫血导致的疲劳或慢性肾脏病相关症状。

【10】检查结果和体征 — 前列腺癌相关的临床征象可能包括实验室检查示前列腺特异性抗原(prostate-specific antigen, PSA)升高，以及直肠指检(digital rectal examination, DRE)发现前列腺异常，但并非所有患者存在前列腺检查异常。

【11】PSA检测 — PSA是前列腺癌早期检测中最常用且最有价值的项目，患癌风险随PSA升高而增加。无前列腺癌病史者接受PSA检测大多是为了筛查，但有时会安排此项目评估症状。

【12】尚无界定PSA异常的单一阈值，正常PSA存在很大变异度，相关研究尚未最终确定普适性方案。可将患者的PSA结果与相应年龄参考范围及上一年结果进行比较以判断升高是否需要进一步评估，即转诊泌尿科。

【13】相应年龄的参考范围如下：

【14】 40-49岁–0-2.5ng/mL

【15】 50-59岁–0-3.5ng/mL

【16】 60-69岁–0-4.5ng/mL

【17】 70-79岁–0-6.5ng/mL

【18】应注意。

【19】尤其是对于存在LUTS的患者，这些情况会影响PSA升高的特异性。

【20】5α还原酶抑制剂等药物可能使PSA水平降低，从而影响诊断前列腺癌的敏感性。

【21】复查PSA — 应在几周后、转诊泌尿科前复查PSA以判断是否仍处于升高状态。若存在长途骑行、射精后48小时内检测等可暂时升高PSA的可调整因素，应在复查PSA前予以考虑和处理。若复查时PSA处于年龄对应的正常预计范围内且较上年未增加＞0.75ng/mL，则通常无需进一步评估，除非直肠指检发现可触及的前列腺结节、硬化或不对称。

【22】多项研究发现短期内及逐年对比的PSA结果存在很大差异。即使未给予抗生素治疗前列腺炎等任何疗法，也有1/3的患者在约1个月之后复查的PSA会降至基线水平。一项回顾性分析通过972例男性的储存血清样本发现PSA存在显著的逐年波动，PSA＞4.0ng/mL的男性中有44%在后续每年随访中至少出现1次PSA正常。

【23】长途骑行和射精后48小时内检测等因素可能导致血清PSA暂时升高。BPH等良性因素可持续而非暂时升高PSA。即使存在可升高PSA的良性因素，也需评估泌尿系统。

【24】直肠指检 — 体格检查中直肠指检可能发现前列腺结节、硬化或不对称，这些表现可能提示前列腺癌。但直肠指检仅能检查前列腺后部和侧面肿瘤，只有这部分前列腺可通过直肠触及，因而漏诊率高。25%-35%发生于腺体其他部位而不可触及的肿瘤以及不可触及的小型T1期肿瘤会漏诊 。

【25】许多患者存在前列腺对称性增大和坚硬。这些检查结果更常见于BPH而非前列腺癌患者。应注意，这两种病变可同时存在。

【26】若无泌尿系统或直肠症状，一般不推荐将直肠指检作为常规筛查以评估前列腺或直肠区域。但直肠指检发现提示前列腺癌的异常则需进一步评估。

【27】泌尿系统评估

【28】转诊对象 — 因PSA较高或直肠指检异常而临床怀疑前列腺癌时，应转诊患者接受泌尿系统评估。存在 _BRCA2_ 等前列腺癌易感基因致病性变异提示遗传易感性，此类患者也应转诊泌尿科获取筛查推荐。

【29】泌尿系统评估是为了确定是否需行前列腺活检、施行其他检查能否避免当前活检以及重新评估的恰当时机。

【30】活检决定 — 综合PSA、直肠指检、辅助检查和影像学检查的结果可判断重大疾病的临床风险，从而有助于决定是否需活检获取组织行组织学诊断。

【31】在医患共同决策前提下通常会对以下患者实施活检：

【32】 期望寿命≥10年(也有专家对期望寿命＞5年的患者实施活检)

【33】**且**

【34】 PSA升高至超出相应年龄参考范围，或PSA在1年内增加＞0.75ng/mL，或直肠指检触及异常改变。

【35】对于诊疗积极性不高的较年长或因显著合并症而期望寿命受限的患者，即便PSA升高也可不活检。

【36】PSA升高但未达到上述阈值时的泌尿系统评估可能包括某些辅助性PSA检查或前列腺影像学检查，以综合评估前列腺癌风险。

【37】 **可能的实验室辅助检查** –PSA结果不明确时可安排的实验室辅助检查包括：

【38】 **PSA密度** –是指PSA水平与前列腺体积的比值，前列腺体积常采用经直肠超声(transrectal ultrasound, TRUS)或前列腺MRI测量。良性和恶性前列腺组织均可表达PSA。因此，与PSA水平理应较高的前列腺体积较大者相比，前列腺体积较小者的PSA升高具有更高风险。PSA密度<0.15ng/mL/cc时考虑良性病变。

【39】 **游离或结合PSA** –测定游离PSA后可计算游离PSA与总PSA的比值，即f/t PSA。前列腺癌患者血清中的游离PSA比例低于良性疾病患者。f/t PSA<10%-15%时高度怀疑前列腺癌，而f/t PSA>25%很可能源自BPH。若较年长患者先前活检阴性但PSA水平仍可疑，f/t PSA对决定是否需要重复活检最有价值。

【40】 **分子和基因组分析等其他检测** –不建议普遍应用p2PSA等其他多种PSA相关分析，或旨在提高PSA检测准确度的其他尿液和血液分子和基因组检测方法，包括4K评分、前列腺健康指数、SelectMDx、PCA3或EPI。这些检测提供的信息可能与PSA水平、PSA密度及MRI结果互补，但尚未就最终临床效用达成共识，部分专家确有使用。

【41】 **影像学检查** –前列腺MRI越来越多地用于帮助辨析有临床意义的前列腺疾病风险状态以及指导活检决策。

【42】MRI可用于前列腺影像学检查以及指导活检决策，此类应用在欧洲和澳大利亚常见，在美国也愈发普及。MRI正常无法排除有临床意义的前列腺癌，但提示低风险。MRI多见用于融合活检技术以靶向特定区域或用于前列腺癌监测。

【43】TRUS常用于评估直肠指检异常。TRUS漏诊率高，因此该检查未发现异常但PSA或直肠指检等其他因素提示有必要活检前列腺时，也应安排活检。前列腺癌通常表现为低回声，也可能呈高回声或等回声，从而导致假阴性结果。

【44】PSMA PET在美国的应用愈发常见，检测软组织和远处转移的敏感性和特异性高于其他PET扫描。PSMA PET有时可显示前列腺内局部病变。不过该成像技术目前还不能用于诊断局部疾病或指导前列腺活检。

【45】包括本文编著者在内的许多专家就安排实验室辅助检查以指导活检并无定论，部分编著者更常使用MRI。

【46】研究人员一直在努力创建风险模型以根据多种变量确定前列腺癌风险，如PSA、年龄、家族史、直肠指检结果、前列腺体积、既往阴性活检结果、PSA速率和游离PSA。一篇meta分析认为其中部分模型提高了PSA检测前列腺癌的预测值，受试者工作特征曲线下面积(area under the receiver operating characteristic curve, AUC)为0.66-0.79。仅一种模型被用于预测有临床意义的高级别前列腺癌，总体AUC为0.71，但该估值的变异度高。这类模型的临床效果得到深入评估前不推荐用于指导活检决策。还有研究评估了一种联合血液检查风险预测和MRI靶向活检的诊断策略。

【47】活检技术 — 一般是在TRUS或MRI等影像学引导下实施经直肠活检。MRI定位可用于首次活检，在英国、澳大利亚和美国是常规项目。若TRUS引导活检的结果呈阴性，但由于PSA进一步升高或其他检查异常而仍有疑虑，MRI定位再活检可提高癌症检出率。研究者正在评估通过MRI靶向前列腺活检提高检测准确度，该技术可单独应用，也可与TRUS联用以实施MRI/US融合活检。

【48】经直肠仍为最常见入路，但经会阴也越来越多。经会阴途径相比经直肠可能需要的镇静或麻醉，但感染风险更低。

【49】可考虑经MRI定位协助诊断，部分专家推荐MRI结果正常时无需活检。MRI发现异常时采用配准或融合软件以便在随后TRUS引导活检中再次识别MRI定位的病灶，从而提高活检准确度。

【50】诊断

【51】非转移性前列腺癌 — 前列腺癌的诊断需对前列腺活检样本行组织学检查。不能依据PSA、体格检查、实验室辅助检查、影像学检查或症状做出诊断。

【52】活检可能显示前列腺癌、癌前病变或良性结果。

【53】若活检发现前列腺癌，根据活检样本的细胞结构模式得出主要和次要Gleason评分，据此界定分级分组，即前列腺癌1-5级分组系统 ，这与预后相关，并可用于根据风险分层确定局部癌症治疗方法 。

【54】活检结果也可能提示癌前组织学变化。

【55】前列腺活检未见癌变也不能排除前列腺癌。即使采用影像学引导，前列腺活检取样技术也很可能漏检癌组织，因此活检结果可能为假阴性。因此PSA水平进一步升高，或直肠指检/前列腺影像学检查有所发现时，可能需要再次实施活检。

【56】转移性前列腺癌 — 若有症状的转移性前列腺癌患者呈典型前列腺癌转移模式(即，骨转移)且PSA升高，通常无需前列腺活检。新发转移性前列腺癌若需临床确诊，一般可对转移灶活检样本行组织学分析，其侵入性低于TRUS引导下前列腺活检。

【57】 **临床表现**

【58】 前列腺癌的临床行为差异大，轻者可为筛查时检出无症状的分化良好型显微镜下肿瘤，可能一直无临床意义，重者可为筛查时检出或有临床症状的侵袭性高级别罕见癌变，可引发转移、并发症和死亡。

【59】 大多数前列腺癌在诊断时处于局限期，没有症状。偶可表现为非特异性下尿路症状(LUTS)，罕见血尿、血精或骨痛。大多数LUTS源自非恶性病变。

【60】 前列腺特异性抗原(PSA)仍是前列腺癌早期检测中最常用且最有价值的项目。患癌风险随PSA升高而增加，但尚无具体阈值可准确界定发生癌变。无前列腺癌病史者接受PSA检测大多是为了筛查，但有时也会通过该检测来评估症状。

【61】应在几周后、转诊泌尿科前复查PSA以判断是否仍处于升高状态。若存在长途骑行、射精后48小时内检测等可暂时升高PSA的可调整因素，应在复查PSA前予以考虑和处理。

【62】 直肠指检异常时也应怀疑前列腺癌。不推荐直肠指检筛查，但指检发现前列腺不对称、结节或硬化时应考虑前列腺癌。

【63】 **泌尿系统评估**

【64】 因PSA较高或直肠指检异常而临床怀疑前列腺癌时，应转诊患者接受泌尿系统评估。泌尿系统评估是为了确定是否需行前列腺活检、施行其他检查能否避免当前活检以及重新评估的恰当时机。

【65】 在医患共同决策前提下通常会对期望寿命≥10年(也有专家以＞5年为准)并且至少符合下述情况之一的患者安排活检：PSA升高至超出相应年龄参考范围，或PSA在1年内增加＞0.75ng/mL，或直肠指检触及前列腺不对称、结节或硬化。PSA结果不明确时可安排PSA密度、PSA倍增时间和MRI等辅助检查以综合评估前列腺癌风险。因严重合并症而期望寿命受限的患者一般无需前列腺活检以评估无症状癌变风险。

【66】 **诊断** –前列腺癌的诊断需对前列腺活检样本行组织学检查。有症状的转移性前列腺癌患者通常无需前列腺活检，若有临床指征，一般可对转移灶取活检以确诊。焦瀚远

====================================================================================================
格式规范性#多余换行#【32】 期望寿命≥10年(也有专家对期望寿命＞5年的患者实施活检)

【33】且#无
