【0】处方精简

【1】引言 

【2】处方精简是良好处方的重要环节，涉及一些固有的内容(如药物整合)，以确保用药的安全性和有效性。这个过程需要投入精力、时间，很多时候还需要特殊的技能和知识。其中包括技术知识(如最佳的逐步减量方案)，以及在历来更倾向于增加药物而非停用药物的医疗文化背景下，进行共同决策、沟通和管理卫生系统的能力。

【3】虽然也适用于其他患者，但处方精简最常用于老年患者、有多种慢性疾病者和临终者。

【4】定义 

【5】“处方精简”是指在医疗专业人员的监督下停用药物的过程，目的是管理多药治疗并改善结局。其内容涉及全面审查患者的药物清单，系统性地停用或减量使用所有弊大于利的药物，并重点关注特定的高风险药物。处方精简与传统药学监护方法的区别在于它鼓励采用系统和主动的方法。识别药物不良事件并停用诱发药物是一种良好的医疗服务，但也仅针对的是已出现的问题或主诉。处方精简则侧重于积极主动解决此前未发现或未得到满意处理的药物相关问题，并防止未来出现问题。

【6】处方精简的目标 

【7】处方精简的总体目标是改善患者的重要结局。患者对药物潜在益处和危害的体验、对这些结局的重视程度以及对停药的态度不尽相同。因此，处方精简的目标因人而异。例如，对于一例最近跌倒受伤的患者，处方精简的重点是减少使用会增加跌倒风险的药物。而另一例患者因每日需多次使用多种药物而感到困扰，处方精简的重点可能是降低药物治疗方案的复杂性和负担。

【8】处方精简的共同目标包括减少总体药物负担，降低特定老年综合征(如跌倒和认知障碍)的风险，以及改善住院和死亡等总体健康结局。总而言之，所有这些目标都与提高生存质量有关。具体目标可包括：

【9】 减少药物负担–仔细回顾用药情况和积极停药可以减少多达39%的药物使用，包括减少多达30%-60%或的潜在药物使用不当。减少药物负担可能会提高对剩余药物的依从性。

【10】 降低跌倒风险–许多药物会增加老年人的跌倒风险，包括苯二氮卓类药物和苯二氮卓受体激动剂(如 唑吡坦 和 佐匹克隆 )、抗抑郁药、抗精神病药和强效抗胆碱能药。在疗养院中，采用广泛性药物审查的处方精简计划使跌倒风险降低了24%。减少精神药物的使用也降低了跌倒发生率，不过不同研究的结果差异很大。然而，尽管减少会增加跌倒风险的药物以及其他可能不合适的药物似乎具有临床合理性，但一些研究发现，减少这些药物的措施并没有显著影响跌倒发生率。

【11】 改善和/或保留认知功能–抗胆碱能药物、镇静催眠药(包括苯二氮卓类和苯二氮卓受体激动剂)以及使用多种精神药物会对认知产生不良影响。研究发现，停用苯二氮卓类药物能改善疗养院居住者的认知功能，其他药物和其他环境下的这类数据不一致或缺乏。

【12】 降低住院和死亡风险–对于居住在疗养院的体质较弱老年人，结合全方案审查和处方精简的干预措施使住院率降低36%，死亡率降低26%-38%。一项系统评价发现，在门诊环境下，使用全药物审查的干预措施对住院率无影响，但确实将死亡率降低了26%，不过方法学问题可能降低该结果的可信度。

【13】除了这些特定的处方精简目标外，药物降级(medication deintensification)也可纳入良好临床实践，因为所有药物都有潜在危害、成本以及增加复杂性和潜在负担。仔细的药物审查通常可发现与多重用药相关的问题，例如不良反应、缺乏疗效和沉重的治疗费用，其中一些问题可以通过停药成功解决。

【14】许多关于处方精简干预的试验未发现临床结局有差异。原因可能包括：干预措施未能有力地促进处方精简(因此实际停用的药物很少)、侧重于停用低风险或不会造成伤害的药物、对低风险患者群体进行干预，以及样本量不足和随访时间太短。这些发现凸显了将处方精简的重点放在潜在收益最大的人群和药物上的重要性。此外，处方精简可能会改善较少评估的结局，如患者的药物负担、用药舒适度和费用。最后，不良停药事件(adverse drug withdrawal event, ADWE)并不常见，在许多情况下处方精简较为安全。

【15】处方精简所针对的患者和药物 

【16】药物相关问题在一般成人中极为常见，尤其是在用药比例过高的老年人中。这些问题包括药物不良反应、无效、无指征用药、剂量过大或不足、使用可能不合适的药物以及不依从。因此，对于大多数长期用药者，应当仔细进行药物审查并考虑处方精简。

【17】尽管对于所有成人都应考虑处方精简，但具有某些危险因素的个体发生药物不良事件的风险最高，应优先考虑对这类患者进行仔细的药物审查和酌情处方精简。表中列出了很适合采取处方精简的患者特征和药物 。

【18】患者特征 — 高风险患者特征包括：

【19】 多重用药–使用多种药物是发生药物相关问题的最大危险因素。在一项针对老年退伍军人的研究中，药物使用处于最高四分位数者发生药物相关问题的风险是最低四分位数者的6-12倍。并没有界定风险增加的具体药物数量阈值，每增加一种药物都会带来额外的风险。然而，有证据表明，使用≥5种药物是确定风险较高老年人的一个有效标准。

【20】 多病共存–随着慢性病数量的增加，药物-疾病相互作用的风险(针对某一疾病的药物对另一种合并疾病具有不利影响)也会显著增加。

【21】 肾损害–肾功能下降会增加药物不良事件的风险，尤其是在药物剂量不当的情况下。

【22】 多个处方医生和医疗转换–当患者有多个处方医生或从一个医疗环境转换到另一个(例如，从医院到居家式护理机构或家庭)时，常常会发生用药信息传达错误。这可能会导致患者意外继续使用本应停用的药物，停用原因可能是引起了明确的损害或缺乏继续用药的指征。

【23】 药物不依从–导致药物不依从的原因很多，包括对药物不满意、药物使用困难，以及真实发生或自我感觉到的不良反应和/或缺乏获益。优化医疗取决于潜在的问题和临床情况，但处方精简可以帮助某些患者实现其看重的目标。

【24】 期望寿命有限–许多期望寿命有限的患者都更愿意减少药物负担。随着治疗目标从延长生命转变为提高生存质量，处方精简的目标也发生了相应变化，不同的药物成为了处方精简的关键对象。尽管治疗目标发生了变化，并且患者在剩余的生命中不太可能受益，但预防性药物通常仍会一直持续使用。这类药物包括他汀类药物、用于积极控制高血糖的药物，以及双膦酸盐。在一项具有里程碑意义的试验中，与继续用药相比，在期望寿命不到12个月的个体中停用他汀类药物并没有改变其死亡时间，并且停药组的生存质量更好。另一方面，继续使用某些高风险药物可能是合理的，如阿片类药物、镇静剂和抗胆碱能药物，因为它们能够缓解临终患者的症状，同时又不用考虑长期用药的风险。

【25】 年龄大–年龄大本身并不是发生药物相关问题的独立危险因素。然而，老年人往往更容易存在多重用药、多病共存、医疗转换、药动学和药效学改变以及其他危险因素，导致其发生这类问题的风险通常增加。

【26】 虚弱和痴呆–虚弱和/或痴呆患者的治疗目标可能有所不同且不断变化，其安全有效使用药物的几率可能也不同。此外，痴呆老年人接受潜在不适当药物的比例高于一般人群，且使用多种作用于CNS的药物比例很高。虚弱和痴呆可能会增加药物相关损害的风险，并改变治疗目标。有时药物不良反应可能会引发或加重这些综合征(例如，由于药物诱发的乏力或认知改变)。照料者可能也会成为处方精简的助力者，但他们可能同样需要获得支持，因为代理决策者可能会因处方精简的决定而感到压力和内疚。

【27】药物 — 表中列出了应考虑处方精简的药物方案的特点 ，包括：

【28】 老年人潜在不当用药–该术语通常指美国老年医学会Beers标准和老年人处方筛查工具(Screening Tool for Older Person’s Prescriptions, STOPP)标准等共识药物清单。这些标准确定了通常不适合用于老年人的药物，相比其他药物和非药物治疗，这些药物对许多老年人来说益处并没有明显超过危害。

【29】这类清单中的常见药物包括镇静催眠药(如苯二氮卓类和苯二氮卓受体激动剂)、强效抗胆碱能药物、磺酰脲类药物(如 格列本脲 )，以及没有明确指征的情况下长期使用质子泵抑制剂(proton pump inhibitor, PPI)和非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID)。

【30】 其他高风险药物–包括但不限于 胰岛素 和 阿司匹林 。虽然年龄大、患多种疾病或功能减退的成人常常需要接受胰岛素治疗，但许多这类患者接受了过度的降糖治疗，而相比更保守的方案，这种过度治疗的益处很小且有显著危害。胰岛素是导致严重药物不良事件的主要原因，因此不必要地使用这些药物问题尤其严重。阿司匹林对已知有冠状动脉疾病或脑血管疾病的患者非常有益，但随着年龄的增长，相关的严重出血风险也显著增加，并且一项标志性的试验表明，该药物用于老年人的一级预防时弊大于利。

【31】处方精简的方法 

【32】最好将处方精简视为一个多阶段的过程，而不是简单地停止用药这一具体行动。需要通过多个步骤来确保该过程是以患者为中心，并尽可能实现最佳结局。例如，在这一过程结束时未充分记录和/或沟通可能会导致重新开始使用不适当的药物。

【33】阶段式方法 — 根据已发表的框架，我们将处方精简分为三个阶段。

【34】 **阶段1** –第一步是让患者参与进来，并收集相关信息。在考虑开始使用、停用或改变哪些药物之前，关键是要了解患者实际在使用的药物、对所用药物是否存在问题，以及药物使用如何更加符合他们的健康状况、目标和偏好。医疗保健团队中的不同成员，尤其是药剂师，可在审查药物方面发挥重要作用。

【35】 将所有常规用药和必要时(prn)用药列入一份清单，包括非处方药和补充药物。应包括以下信息：

【36】\- 每种药物的剂量和频率

【37】\- 使用疗程

【38】\- 适应证

【39】\- 患者使用每种药物时的情况，即是否有效、有用药困难或导致任何不良反应？

【40】\- 依从性

【41】 评估患者的治疗目标、偏好和价值取向。

【42】 考虑患者对药物相关危害的总体易感性，例如虚弱、认知障碍或跌倒等其他老年综合征。

【43】 让患者(适当情况下包括照料者/家属)参与关于处方精简的讨论。与其他可能需要参与会诊或能协助此过程的医疗专业人员联系。

【44】 **阶段2** –下一步是找出并确定要精简的药物。考虑到当前以及未来的利弊平衡，应评估每种药物是否有减量或停用的可能。找出符合以下情况的药物：

【45】 无明确适应证或当前适应证，例如，病情已缓解或适应证不需要长期治疗，如PPI用于单纯胃食管反流病(gastroesophageal reflux disease, GERD)

【46】 正在导致或促发已知或疑似的药物不良反应，包括可能是未识别的药物不良反应的老年综合征(例如，他汀类药物引起的肌肉疼痛导致的活动减少，因利尿剂而加重的尿失禁)

【47】 因处方级联而开始使用，即使用一种药物来治疗另一种药物的副作用(例如，使用NSAID导致血压升高，进而需要开具新的降压药)

【48】 在人群中普遍具有高风险(例如，抗胆碱能药用于老年人)，或是在特定人群中导致更令人担忧的风险(例如，可能会增加一些骨质疏松患者跌倒风险的药物)

【49】 无效

【50】 在期望寿命有限患者中作为预防性用药(例如，临终人群中使用双膦酸盐)

【51】 造成不可接受的治疗负担(例如， 胰岛素 用于害怕针头的痴呆患者)

【52】潜在不适当用药的明确标准可能有帮助，例如美国老年病学会Beers标准，但应审查所有药物，并评估每例个体的风险/获益情况。

【53】在决定哪些药物停用或减量时应采取共同决策的方式，以确保患者的意见和目标得到认可。

【54】 **阶段3** –最后的步骤包括计划、实施、监测和随访：

【55】 确定优先停用的药物，并安排好停药顺序。应首先停用正在造成(或很可能会造成)损害的药物以及患者最担忧的药物。

【56】通常推荐一次停用一种药物，以鼓励患者的停药意愿并能进行适当的监测。但若怀疑出现药物不良反应，或是ADWE的风险很小(比如停用维生素)，则可以同时停用两种或种药物。

【57】 与患者和其他相关医疗专业人员一起制定处方精简计划。应与患者讨论的几个关键点包括：

【58】\- 将处方精简视为尝试性措施，尤其是在不清楚某种药物是否仍有益处时(例如PPI用于GERD)。知晓处方精简是一种尝试而非不可逆转的决定可以让患者安心。

【59】\- 如果存在ADWR的风险或担心基础疾病会复发或恶化，推荐逐渐减量。在这种情况下，逐渐减量至停药有助于确定最低有效剂量，在症状复发时尽可能减小其程度，并鼓励患者精简药物的意愿。

【60】 实施和监测处方精简计划。

【61】 记录处方精简计划和所有结局(例如，如果重新开始用药，记录原因以及是否应再次尝试精简)。

【62】 确保与患者(及其照料者或家属)以及相关医疗专业人员的持续沟通。

【63】逐渐减量至停药 — 对于大多数药物，关于如何进行停药的证据有限，相关指南推荐也很少。如果对某种药物是否可以突然停用持有任何疑问，更安全的做法是经数周到数月逐渐减量至停药。

【64】逐渐减量至停药可以降低ADWE的风险，有助于在无法完全停药的患者中确定最低有效剂量，并通过增加患者对尝试精简药物的接受度和意愿来支持长期停药。

【65】根据我们的经验，一般的方法是每2-4周减少50%的剂量，并在每次减量时以及停药后2-4周时进行监测。另一种方法是通过现有剂型逐步减少剂量。

【66】有时可以通过药物的药理学特性来更细致地规划减量速率，包括半衰期、使用药物是否导致受体上调或下调而需要时间达到重新平衡，以及发生ADWE的可能性。

【67】预防不良停药事件 — ADWE是停药引起的具有临床意义的负面结果。ADWE可能包括非预期的症状，该药物所治疗的疾病复发，或生理性戒断反应(如，反弹现象)。后者属于范围更大的ADWE中的一个类别，通常被称为停药相关不良反应(adverse drug withdrawal reaction, ADWR)，通常发生在停药过快的情况下。

【68】许多药物类别可发生ADWR，例如β受体阻滞剂、皮质类固醇和苯二氮卓类。表中列出了可发生ADWR的药物类别及其相关症状 。

【69】大多数情况下(并非绝对)缓慢减量至停药可以预防ADWR。当精简可发生ADWR的药物时，更密切的监测(包括告知患者自我监测的内容)非常重要，尤其是在停药后第1周。

【70】在某些情况下，长期而言停药的生物和临床结局可能不是简单地与开始用药相反，潜在促成因素包括生物通路的上调或下调，以及在疗程早期“剃除”对药物不耐受的患者。例如，他汀类药物的临床前研究表明，停药后生物通路可能会出现反弹效应，但其临床意义仍不明确。就用于一级预防的 阿司匹林 而言，ASPREE试验发现，长期服用者停药后可见临床结局比继续用药者更差的趋势(差异无统计学意义)，这与新开始服用者的结局相反。因此，美国老年医学会Beers标准针对启用阿司匹林进行一级预防(推荐 _避免使用_ )和长期服用阿司匹林进行一级预防的患者停药(推荐 _考虑处方精简_ )作了区分。

【71】实践策略 — 一些成功实施处方精简的技巧包括：

【72】 专门安排就诊，重点进行药物审查和处方精简。医疗报销/结算代码中可以纳入药物所治疗的疾病诊断，或一般健康检查/年度健康检查项目。

【73】 利用药剂师、护士和其他医疗专业人员的专业知识和服务来引导精简流程、完成耗时的任务，或作为多学科团队的一部分。有此类专业人员参与的项目包括美国Medicare D部分药物治疗管理(Medication Therapy Management, MTM)项目和澳大利亚的家庭药物审查。

【74】 启动精简过程，不需要在一次就诊全部完成。

【75】 尽可能使用患者教育资料(patient educational material, PEM)。

【76】也有介绍其他逐步进行处方精简的参考资料。

【77】特定药物的处方精简 

【78】下面提供了一些常用药物类别的处方精简信息。一些在线资源( resources )可以协助特定药物的处方精简。

【79】苯二氮卓类和苯二氮卓受体激动剂 — 由于患者可能对这些药物产生心理和生理依赖，重点的是让患者密切参与，提供替代性非药物或药物治疗，并在尝试停药之前和期间能够获得患者认同。

【80】 通常需要非常缓慢地减量，目标是每2周减少约25%的剂量，在接近减量结束时尽可能每次减少12.5%和/或停药数日。

【81】 如果剂型不允许采用这种小幅减量，可以考虑最初减少50%的剂量，减量的最后阶段停药数日。

【82】 可采取EMPOWER和D-PRESCRIBE试验中所用的有效逐渐减量计划和PEM( patient education materials )。

【83】通常会出现戒断症状(如失眠、焦虑、易激惹、胃肠道症状)，尤其是当剂量降低到初始剂量的25%左右时。

【84】 如果出现此类症状，应安抚患者，告知这类症状通常轻微，经过数日至数周就会逐渐消退。

【85】 维持当前剂量1-2周，然后重新开始逐渐减量。

【86】对于尝试处方精简失败的患者，了解其失败的原因(如，减量过快)可有助于制定更可能成功并且让患者安心的新停药计划。通过适当的干预和支持，多达60%-80%的苯二氮卓类药物使用者能够停用这类药物。

【87】质子泵抑制剂 — PPI常常被过度使用，且通常会长期持续使用，而不是依据适应证使用相应的时间，因此我们会比较优先考虑对此类药物进行处方精简。治疗相关损害包括增加艰难梭菌( _Clostridioides_ _difficile_ )结肠炎、髋部骨折和维生素B12吸收障碍的风险。

【88】在进行处方精简之前，应先确保患者没有明确的原因需要持续用药，例如Barrett食管、长期使用NSAID并有出血风险、重度食管炎、上消化道溃疡出血病史，以及某些年龄较大患者长期使用抗凝剂或皮质类固醇。如果患者没有需要长期用药的疾病，且使用PPI超过4-8周，那么一般会推荐处方精简。

【89】尽管关于最佳处方精简策略的证据有限，但逐渐减量可能比突然停药更有效，因为后者有发生反弹性高酸血症(hyperacidemia)的风险。一种合理的方法如下：

【90】 将剂量减半并维持2-4周，然后停用；对于已经在使用最低有效剂量的患者，隔日治疗的方式可能有用。

【91】 在第4周和第12周监测是否出现症状复发。

【92】 偶尔出现的症状可以采取按需治疗(抗酸药、H2受体拮抗剂或PPI)，或者是每日使用H2受体拮抗剂治疗。推荐将按需使用PPI治疗作为减少总用量的方式，能获得较高的患者满意度，不过这类药物的作用机制可能不利于非规律性使用。也可以使用H2受体拮抗剂来替代PPI，但相比持续使用小剂量PPI，这种方法的症状复发风险更高。

【93】 如果症状持续存在并影响日常活动，可考虑检测幽门螺杆菌( _Helicobacter pylori_ )并恢复使用最低有效剂量的PPI。

【94】用于治疗痴呆相关行为和精神症状或治疗失眠的抗精神病药 — 由于抗精神病药会增加痴呆老年患者的死亡风险，如果其行为和精神症状已经稳定或是不能通过抗精神病药得到改善，则应尝试停药(同时也要认识到，即使不采取干预，这些症状也常常发生波动或随时间推移而改变)。痴呆患者停用抗精神病药可能不会显著影响行为和精神症状。痴呆患者神经精神症状的治疗，包括抗精神病药的使用。

【95】虽然几乎没有临床证据支持某一种特定的逐步减量方案，但推荐采用以下策略：

【96】 每1-2周减量1次，第1次减量25%，第2次50%，第3次75%，然后停药。

【97】 在每一步中，都应对潜在ADWE进行密切监测，如精神病性表现恶化、攻击性或幻觉。

【98】 症状控制的行为和环境策略(治疗的核心内容)应贯穿始终。

【99】 症状复发时可以采取非药物手段治疗，或是以最低有效剂量重新开始药物治疗，并定期审查和考虑是否再次尝试精简药物。

【100】在使用小剂量抗精神病药治疗失眠的情况下，可能不需要逐渐减量，最好通过行为方法控制持续症状。在考虑针对其他适应证(如精神分裂症或重性抑郁的辅助治疗)的处方精简之前，建议先请专家会诊

【101】降糖药物 — 对于潜在风险可能超过获益的患者，可能需要对降糖药物进行处方精简。这类患者包括：存在多种慢性疾病、肾功能损害、痴呆、期望寿命有限、低血糖病史、对低血糖的感觉或反应能力受损(例如，同时使用β受体阻滞剂、认知损害)，或使用很可能会引发低血糖的药物( 胰岛素 、磺脲类药物)。

【102】与患者仔细沟通并共同决策非常重要，因为一些患者在过去几十年一直被告知严格控制血糖的重要性，而现在又被告知这种做法目前可能弊大于利，他们可能难以接受这一新的信息，另外患者的价值观和认知也有可能与指南意见相悖。与其他相关临床医生沟通和协作也至关重要，尤其是内分泌科医生。

【103】当对使用多种降糖药物的患者进行处方精简时，最可能引起低血糖的药物(如 胰岛素 、磺脲类药物)通常最先停用或减量。虽然几乎没有证据支持某种特定的处方精简方法，但可以采取的策略包括每1-4周逐渐降低剂量、改用更安全的药物，或者在预期不会发生严重高血糖时直接停药。对于从复杂胰岛素方案转换为简单方案的患者，美国糖尿病学会的指南中提供了具体的转换流程。

【104】调整后，指导患者每日监测并持续1-2周，以明确有无严重高血糖的征象；可以通过相关症状(如，乏力、烦渴或尿频)来评估这种征象，尚未开始定期指尖血糖测定的患者通常无需采用这种方法。血红蛋白A1c水平可能持续几个月没有变化。有限的证据表明，处方精简通常不会对血糖控制有不良影响。

【105】胆碱酯酶抑制剂和美金刚 — 由于不确定胆碱酯酶抑制剂和 美金刚 是否对某一患者有益，决定是否对这类药物进行处方精简可能会非常困难。以下患者应考虑处方精简：没有证据支持的适应证(如，轻度认知损害)；已经长期使用这类药物，且在此期间认知和/或功能明显恶化或是缺乏治疗获益；有严重的终末期痴呆。其他考虑处方精简的理由包括不良反应(如晕厥、胃肠道不适，或使用胆碱酯酶抑制剂引起体重减轻)、不依从性，可能还包括重度激越。随机试验发现，与继续使用胆碱酯酶抑制剂的患者相比，停用该药的患者通常会出现可能具有临床意义的认知功能恶化，并可能有神经精神症状，不过两组在总体变化或生存质量方面没有明显差异。这些试验可能不适用于所有痴呆患者，尤其是年龄较大、住在居家式护理机构或有多种合并症的患者。应与患者、照料者及家属进行共同决策，确定是否对胆碱酯酶抑制剂和美金刚采取处方精简。

【106】胆碱酯酶抑制剂的使用，包括停止治疗的决定。

【107】在决定进行处方精简后，可用于指导停药策略的信息非常少。不过我们建议采用以下方法：

【108】 强烈建议逐渐减量并密切监测认知、功能和神经精神症状，因为病例报告表明，突然停用胆碱酯酶抑制剂和 美金刚 可能会发生严重ADWR。逐渐减少的方法应该是每4周将剂量减半，直至最低可用剂量，然后停药；对于因剂型限制而难以减半的药物，可以按照现有剂型逐步减量。

【109】 合理的随访监测间隔是每4周1次(即每次减量后监测)，发生ADWR风险较高的患者则为每1-2周1次。

【110】 如果在减量或停药后第1周内出现明显的神经精神改变(如，激越、攻击性、幻觉或意识下降)，可能提示出现了ADWR，应立即重新开始使用之前的剂量。病情稳定后可以再次尝试以更缓慢的速率精简处方。

【111】 如果在2-6周左右出现认知、行为或精神症状，可能表明该药物具有治疗作用，应考虑以先前的剂量重新开始用药(除非有其他明显的原因导致这些症状，例如尿路感染或开始使用另一种精神药物)。

【112】 如果此类症状出现在6-12周，可能为上述情况，也可能是基础疾病发生进展。

【113】停用抗抑郁药后常出现戒断症状，包括失眠、焦虑加剧和流感样症状。虽然戒断症状通常在1-2周内消失，但也可持续数周至数月，还应注意区分戒断症状与抗抑郁药所治疗的基础疾病的复发。通过数周时间逐渐减少剂量可以减少戒断症状的发生率。一些人主张采取更长时间来减量，即以更小的幅度经数月逐渐减量。然而，关于哪种剂量减少方案最有效目前证据很少。

【114】降压药 — 老年人的目标血压目前存在争议，并且在不断变化。血压低于目标值时，出现药物不良事件、药物相互作用、患者临终以及患者有停药意愿时，可以考虑停用降压药。在一项系统评价中，由停药引起的不良事件发生率仍然很低，并且在停药后一些代谢紊乱得到改善，不过很大一部分研究受试者因血压升高而重新开始接受治疗。

【115】有些降压药绝对不能突然停药，因为可能出现致命的撤药综合征。这些药物包括短效β受体阻滞剂(如 普萘洛尔 )和α-2受体激动剂(如 可乐定 、 胍法辛 、 胍那苄 )。安全停用这些药物需要在密切监测下缓慢减量。其他降压药，包括大多数情况下的ACEI、噻嗪类利尿剂和钙通道阻滞剂，不存在生理性反跳的风险，无需减量就可停药。不过，我们鼓励对所有减少降压药用量或停药的患者实施家庭或门诊随访，以评估停药后的反应。

【116】共同决策

【117】与患者及家属沟通 — 要识别哪种药物适合采取处方精简，重要的一点是与患者就治疗目标和偏好以及药物使用经历进行有效沟通 。这也有助于让患者参与到处方精简的过程中(包括根据需要使用PEM)，为进一步的讨论做好准备。

【118】与患者及家属或其他决策者沟通时要考虑的要点包括：

【119】 确定他们参与决策过程的意愿。一些患者可能更愿意听从他们的医疗专业人员的决策；这并不意味着不需要进行良好的沟通和共同决策，反而可以帮助临床医生调整沟通内容。

【120】 讨论患者的目标和偏好，了解患者的用药经历，以确定适合处方精简的药物。了解患者对处方精简的态度并根据患者的“重要事项”调整精简处方的推荐，是以患者为中心的方法，能尽量提高患者接受处方精简的可能性。

【121】 讨论“为什么”(为什么要停药？)以及“如何”(如何停药和监测？)精简处方。

【122】 老年人通常更愿意接受的处方精简理由是副作用风险。将副作用风险或潜在危害与缺乏益处的依据结合起来讨论，可能使患者更容易接受处方精简。

【123】 将处方精简定为一个尝试性措施，并安抚患者在需要时可以重新开始用药。

【124】 告知患者处方精简“并不是放弃你”或拿走一些有价值的东西，而是优化治疗。讨论可以采取哪些替代策略来处理精简药物所治疗的症状或疾病。

【125】 了解并解决患者对处方精简的担忧和恐惧：

【126】 如果患者认为仍然有必要用药则可能会不愿意停药，并且多年来他们一直被敦促用药或被告知需要“终身治疗”，现在让其停药可能会造成他们认知失调。其他担忧可能包括害怕病情复发、害怕出现戒断反应或对变化的非特定恐惧。这种对于处方精简的情绪很容易凌驾于逻辑之上。除非药物造成损害的风险迫在眉睫，否则在实施处方精简计划之前应解决患者对于药物的情绪问题，从而使临床医生和患者就治疗达成共识，并增加处方精简远期成功的几率。

【127】 如果患者反对停药，应探明其中的原因(例如，恐惧或是相信有必要使用药物)。如果他们充分了解可能的风险和获益，并且认为持续用药的潜在获益比可能造成的危害更重要，则可能不适合进行处方精简(除非当前明确存在危害风险)。然而，可以定期就这一问题进行沟通，特别是患者病情发生变化或有新证据提示处方精简时。

【128】 使用PEM可能有助于就处方精简进行沟通和共同决策。PEM有针对一般处方精简以及特定药物处方精简的内容，例如抗抑郁药( antidepressants )、精神药物和PPI( proton pump inhibitors )。虽然关于大多数工具的开发、实施和使用结果的信息很少，但PEM可以成为处方精简的一个强有力的触发因素。例如，在一项针对老年人的试验中，通过使用EMPOWER手册( EMPOWER brochure )使苯二氮卓类的使用减少了27%；该PEM旨在找出关于使用镇静催眠药物的认知失调，并提供关于如何精简处方的用户友好指导。

【129】与其他医疗专业人员的沟通 — 临床医生在停用专科医生开具的药物或患者在住院期间开始使用的药物时可能会产生犹豫。这可能是因为他们认为自己不对该药物负责、受职称等级的限制，或是不希望影响患者与其他医生的关系。然而，这些临床医生的困难可以解决。

【130】在考虑处方精简时，医疗专业人员(如专科医生和初级保健医生)之间进行直接沟通非常重要，有助于解决不确定问题、防止对患者的指导发生冲突并确保治疗计划的一致性。然而，如果没有及时沟通，临床医生在停用明确不合适或弊大于利的药物时也不必犹豫。

【131】鼓励患者在开始或停止药物治疗时主动了解相关问题，以加强各方之间的沟通。患者可以充当初级保健医生与专科医生之间的桥梁，例如可以告知患者“下次去见心脏科医生时，请一定要告诉他们您的这种症状，并询问停用这种药物是否安全。”

【132】当非处方医生(如药剂师)向初级保健医生提出推荐时，通过明确的信息说明为何需要精简处方(尽量给出支持证据)以及如何精简可能会增加推荐被采纳的几率。加拿大已经研发并试用了用于药剂师与临床医生之间交流处方精简推荐意见的模板(“药物意见”)，效果良好。

【133】处方精简的常见阻碍及解决策略

【134】患者和/或家属抗拒 — 患者和/或家属可能不愿意参与处方精简。然而，根据过往经验，即便患者没有明确表达这种担忧，临床医生也可能会察觉到患者的抗拒。

【135】克服真实/感知到的抗拒情绪的策略大多都涉及良好沟通。

【136】通常有助于解决问题的方式包括：让患者和/或家属早期参与处方精简的过程，与其沟通“为何”及“如何”精简处方，并解决特定的恐惧 。

【137】虽然患者可能不熟悉处方精简，但研究显示，大约90%的老年人和照料者表示，如果医生说可以，那么他们愿意停用一种或多种药物。

【138】使用现有的PEM可能会有所帮助。

【139】缺乏证据 — 相比启动药物治疗，有关处方精简的证据和指南相对较少。此外，某种药物是否对患者有益具有不确定性，这意味着处方精简缺乏客观动力，患者可能会惧怕处方精简的结果。减少这种不确定性的策略包括：

【140】 对于对症治疗的药物或其有效性可以通过生物标志物(如，血压)测定的药物，可以考虑尝试处方精简，并监测症状和/或病情恶化或复发。

【141】 不仅要考虑缺乏处方精简的证据，也要权衡缺乏证据表明继续用药能够获益(特别是对于多重用药和多病共存的老年人)。

【142】 优先采用以患者为中心的方法，了解患者的个体情况并重点关注其自身意愿。

【143】时间限制 — 处方精简是一个复杂的过程，在大多数情况下需要相当长的时间来完成。因此，可能很难通过一次临床诊疗来实施处方精简。医疗专业人员可以利用实践策略来克服这种时间限制。

【144】在多个医务人员之间医疗共享 — 药物是由其他医生(如专科医生)开具或推荐时，初级保健医生可能会认为自己没有责任管理这些药物(转移责任)，或者由于职称等级限制而不愿做出改变。此外，他们可能会担心提供对立的建议会损害患者与其他专业人员的关系。然而，不要预设专科医生会抗拒进行处方精简，并进行清晰的沟通，这可能有助于解决这一问题。

【145】意外重启药物治疗 — 在许多电子病历中，从患者的电子药物列表中删除某种药物并不会导致向患者的药房发送停药指令。因此，该药房可能会继续自动续药或在患者提出要求时发药。同样，院内停药也可能不会通知初级保健医生、社区药房或患者本人。为避免出现这种情况，可与患者的药房取得联系(如通过电话)，以确保停药。一些医疗系统采用了自动传输这些信息的信息技术解决方案，但这种方案尚未普及。

【146】识别问题药物的困难 — 现已发现，未能识别出对于个体患者不适合的药物是实施处方精简的一个阻碍。解决方法如下：

【147】 有条件时使用电子处方支持以及审查和反馈服务，从而实现前瞻性的处方精简。

【148】 重新调整对用药益处和风险的预期(患者和临床医生往往都会高估药物的益处而低估其危害)。

【149】 在对新症状或病情变化进行鉴别诊断时考虑药物不良反应的可能。

【150】医疗文化和临床惯性 — 医疗文化是实施处方精简的一个突出阻碍，包括历来以医生为中心的医疗文化，其中开具处方是专业身份的核心部分。此外，使用药物是一种较为熟悉并被认为具有正面意义的行为(即，这是在帮助患者)，而处方精简则相对不被了解，并可能被视为无关紧要的措施或是放弃治疗(withdrawing care)。临床惯性是指一直沿用之前的治疗路径而不重新评估或保持“现状”，这也是医疗文化中的常见现象，可能会阻碍处方精简。战胜这种临床惯性和文化准则并推进处方精简常态化的策略包括：

【151】 平等地思考继续用药与停止用药各自的利弊。

【152】 参加处方精简相关的继续教育，并在本科教育中更大力度地倡导处方精简。

【153】 与同事讨论处方精简的行动，包括成功案例。

【154】 将处方精简纳入本科医学、药学和其他医疗保健专业教育中。

【155】 在临床实践指南中纳入处方精简推荐意见。

【156】特殊的人群与环境

【157】住院患者 — 住院是进行处方精简的潜在适宜时机，因为通常在入院时会完整采集用药史并进行药物整合，由多学科团队(包括专科医生)参与治疗，并且能够进行密切的短期监测。然而，同时也存在一些局限性：入院时间可能非常短，无法完成处方精简；工作模式可能会限制对处方精简提供支持；处方精简的重要程度可能不及当时紧急入院的原因；住院医生可能对患者的用药史及相关情况了解得不够全面。一般来说，在改变长期药物治疗之前，可取的做法是与初级保健医生就可能的处方精简目标进行沟通；如果没有进行这种沟通，在改变与住院原因无关的慢性疾病的治疗时需要谨慎，不过在药物明确有害或不适合时进行改变是合理的。近期一些试验在医院和急性期后治疗机构采取干预措施来支持处方精简，成功停药但对临床结局没有明确影响。与在其他环境中一样，这凸显了在该人群中精简处方的复杂性，停止用药而临床结局没有任何改变可能被视为成功。

【158】住院期间通常会增加药物使用，并且即使没有必要也仍会在出院后继续使用，例如在住院期间用于预防应激性溃疡的药物以及治疗便秘、失眠或血糖/血压升高的药物。患者可能会持续长期使用这些药物，直到被细心的临床医生发现并停用。因此，应在出院后复诊，例如由初级保健医生随访，以检查住院期间所有发生变化的药物，并停止不再需要的药物。

【159】临终患者 — 随着期望寿命的缩短，人们往往会优先考虑控制症状而不是维持生命的治疗，并且更难以通过长期预防疾病的治疗而获益，例如抗凝剂、降低胆固醇的治疗和针对骨质疏松的抗骨质吸收治疗。有多个研究小组编订了不适合用于临终患者的药物清单。因此，这类药物通常可用于精简处方，但良好的沟通仍然非常重要。相反，一些常作为老年患者处方精简目标的药物(如苯二氮卓类)可用于舒缓治疗。临终患者及其照料者对处方精简的态度可能会有所不同，应像对待一般人群一样与其进行个体化沟通。

【160】痴呆患者 — 随着痴呆的发生和进展，治疗目标也常会随之改变。虽然轻度痴呆患者的偏好可能会有很大不同，但人们普遍认为，鉴于晚期痴呆患者的预期寿命有限，且较难实现有意义的生存质量改善，可以精简预防性药物和非症状控制药物。一些团体已经制定了晚期痴呆患者中避免使用药物的共识清单。虽然这些清单之间存在很大差异，但大多数团体推荐避免使用的药物包括抗凝药、抗血小板药、α-受体阻滞剂、抗心律失常药、降压药、降脂药以及几种泌尿生殖系统和性激素药物(包括抗雄激素药、抗雌激素药、性激素和激素拮抗剂)。然而，与其他情况下一样，在停用这些药物之前，应与患者及其照料者达成一致并保持良好的沟通。由于不断变化的治疗目标、不确定的疾病轨迹、指南不完善以及照料者的参与(并最终成为替代决策者)，对此类人群进行处方精简时可能会有障碍。

【161】儿童 — 目前有关儿童和青少年处方精简的已发表文献很少。虽然多重用药通常与年龄增长和老年人有关，但也可见于任何年龄。可能是因为缺乏针对儿童的循证指南，经常出现“尝试性”用药的情况。虽然由于缺乏开具处方和精简处方的证据，对儿童进行处方精简可能更为复杂，但由于电子病历的使用以及父母/照料者的密切参与，可能会更容易确定适应证。需要进一步调查并开发该领域的干预措施和支持工具，特别是在儿科精神病学方面。

【162】支持处方精简的资源 

【163】已经开发了多种多样的资源和工具来支持医疗专业人员进行处方精简，例如通用准则和针对特定药物的精简指南。这些工具是通过不同方法开发，例如专家共识、结构化和非结构化文献综述、外部审查或遵循国际公认的标准(例如指南制定)。

【164】加拿大的一个专家组为越来越多药物类别制定了处方精简的循证指南，也有一些便捷流程( algorithms )及其他资源( other resources )可在线查阅并下载。他们的方法还被用于制定阿片类药物处方精简的循证指南。针对患者的教育、精神和行为需求而设计并经过检验的患者手册( patient handouts )也能提供帮助。

【165】 “处方精简”是指在医疗专业人员的监督下停用药物的过程，目的是管理多重用药并改善结局。内容涉及全面审查患者的药物清单，系统性地停用或减量使用所有弊大于利的药物，并重点关注特定的高风险药物。

【166】 处方精简的共同目标包括减少总体药物负担，降低特定老年综合征(如跌倒和认知障碍)的风险，以及改善住院和死亡等总体健康结局。

【167】 很适合作为处方精简对象的患者特征包括多重用药、多病共存、肾功能损害、医疗转换、药物不依从、期望寿命有限、年龄较大、虚弱和痴呆。

【168】 常被过度使用以及高风险的药物很适合作为处方精简的对象。这些药物包括可能不适用于老年人的药物，如镇静催眠药、强效抗胆碱能药物、长效磺脲类药物(例如 格列本脲 )，以及没有明确指征的情况下长期使用质子泵抑制剂(PPI)和非甾体类抗炎药(NSAID)。有时 胰岛素 和 阿司匹林 也可能适合处方精简。

【169】 处方精简最好逐步完成，包括让患者参与并收集信息、找出并确定要精简的药物，以及实施处方精简计划并监测和随访 。

【170】 逐渐减量至停药对于许多药物来说是一个很好的策略。这可以减少停药相关不良事件(ADWE)的几率，有助于在无法完全停药的患者中确定最低有效剂量，并通过增加患者对尝试精简药物的接受度和意愿来支持长期停药。某些药物在突然停用的情况下更可能会引起停药相关不良反应(ADWR) 。

【171】 几种实践策略可以帮助临床医生进行处方精简。

【172】 目前有一些常用药物类别的处方精简信息，包括苯二氮卓类和苯二氮卓受体激动剂、PPI、抗精神病药、降糖药、胆碱酯酶抑制剂和 美金刚 、抗抑郁药以及降压药。

【173】 共同决策对于成功进行处方精简至关重要，其中包括与患者的治疗目标和偏好达成共识。患者和医生之间、不同医疗专业人员之间均需要有效沟通， 。

【174】 实施处方精简有一些常见的阻碍，比如患者抗拒、多名医务人员之间的治疗共享、识别适合精简的药物存在困难以及临床惯性，这些问题可以通过沟通、教育和其他策略来解决。

【175】 在某些医学情况下，如住院时或临终时，患者可能会面临特有的处方精简时机和困难。

【176】 已经开发了多种多样的资源和工具来支持医疗专业人员进行处方精简，例如通用准则和针对特定药物的精简指南。王磊

====================================================================================================
格式规范性#多余标点#不同医疗专业人员之间均需要有效沟通， 。#无
