【0】mpox(猴痘)的流行病学、临床表现和诊断

【1】引言 

【2】mpox以前称为猴痘，是一种由猴痘病毒引起的病毒性人畜共患感染，可出现与天花相似的皮疹。但在过去，mpox的家庭外人际传播率和死亡率显著低于天花。mpox皮疹的外观也可类似于更常见的感染性皮疹，例如，二期梅毒、单纯疱疹病毒(herpes simplex virus, HSV)感染和水痘-带状疱疹病毒感染时出现的皮疹。

【3】术语 

【4】WHO负责命名和更名国际疾病分类(International Classification of Diseases, ICD)中所包含的疾病，于2022年11月将“猴痘”更名为“mpox”。这是为了遵循当前最佳实践，即不根据动物或地理位置命名疾病，并减少原始疾病名称可造成的任何污名化。

【5】在国际病毒分类委员会(Committee on the Taxonomy of Viruses, ICTV)正式决定该病毒的名称之前，仍将引起mpox的病毒继续称为猴痘病毒。但将前刚果盆地(中非)分支更名为分支一(Ⅰ)，前西非分支更名为分支二(Ⅱ)。分支Ⅱ由分支Ⅱa和Ⅱb这两个亚分支组成。

【6】病毒学 

【7】猴痘病毒与天花病毒(天花的病原体)和痘苗病毒(天花疫苗中使用的病毒)同属于正痘病毒属。电镜下，感染猴痘病毒的细胞内可见砖形病毒体，与天花或痘苗病毒的病毒体难以区分 。

【8】根据流行病学、动物和分子学证据，非洲不同地区存在2种不同的猴痘病毒毒株，包括引起刚果盆地疾病的分支Ⅰ，以及在西非分离出的分支Ⅱ。西非毒株的毒力更弱，且缺乏中非毒株中存在的几个基因。

【9】分支Ⅱ由分支Ⅱa和Ⅱb这两个亚分支组成。在2022年全球暴发期间认识到存在这两个亚分支。 

【10】对这次暴发猴痘病毒的早期分析发现，其序列与2018-2019年暴发中在尼日利亚流行的毒株相似。来自15株分离病毒株的初步序列数据表明，DNA基因组突变数量超出预期，因而流行毒株可能正在加速适应人类。

【11】流行病学 

【12】猴痘病毒最早于1950年代末在丹麦从一群来自新加坡的实验用猴中分离出来，这批猴本要用于脊髓灰质炎病毒研究。接下来的10年间，在美国的实验动物和鹿特丹的动物园动物中也出现过mpox暴发。1970年代，在现在的刚果民主共和国首次确定猴痘病毒可引起人类患病。

【13】地理分布 — 天花免疫接种还能预防mpox，自从停止天花免疫接种后，mpox病例一般出现于中非和西非。2003年在美国发生了西半球的首次mpox暴发。此后，在几个非流行国家报告了散发病例，多与非洲旅居史有关。然而，2022年5月报道了人际传播相关的持续全球暴发，涉及数十个国家( countries )的数千人。

【14】中非和西非 — 1970年代，在刚果民主共和国(旧称为扎伊尔共和国)首次确定猴痘病毒可引起人类患病。认识到这种病毒是人类病原体之后，1970-1980年间在西非和中非报告了59例人类mpox，10岁以下儿童患者的死亡率为17%。所有这些病例都曾在西非和中非的雨林中接触过森林小动物，如啮齿动物、松鼠和猴子。

【15】1977年消灭了自然发生的天花，1980年停止了常规天花免疫接种(即痘苗病毒疫苗)，之后WHO监测后续的人类mpox病例。痘苗病毒疫苗也能预防mpox，WHO担心停止接种该疫苗会导致人群易感性增加，mpox发病率可能上升。

【16】一项人群监测研究发现，刚果民主共和国2005-2007年间的mpox发病率是1980年代的20倍。2005-2007年间发现了760例经实验室确诊的人类mpox。这项研究发现，有天花免疫接种史者发生mpox的风险是未接种疫苗者的1/5，因此支持既往未接种天花疫苗可导致人类mpox病例增加。其他可增加感染风险的因素包括生活在森林地区、男性，以及<15岁。

【17】尼日利亚之前已有将近40年未报告过mpox病例，但自2017年以来报告的mpox病例有所增加。本次尼日利亚暴发中的一些病例为返回非流行国家的旅行者。

【18】2022年WHO报告mpox在几个非洲国家流行，包括贝宁、喀麦隆、中非共和国、刚果民主共和国、加蓬、加纳(只在动物中发现)、象牙海岸、利比里亚、尼日利亚、刚果共和国、塞拉利昂和南苏丹。2022年1-5月，大多数mpox疑似病例发生在刚果民主共和国，报告了1284例病例，死亡58例。

【19】非流行国家

【20】2022年全球mpox暴发 — 全球mpox暴发最早于2022年5月在欧洲发现。据报道，与本次暴发相关的病例在全球非流行国家( countries worldwide )出现，表明存在社区传播。2022年7月23日，WHO宣布本次mpox暴发为“国际关注的突发公共卫生事件”。

【21】本次暴发的首批mpox病例是于2022年5月中旬在英国发现。这些病例没有流行地区的近期旅居史，也没有与mpox患者的密切接触史。尽管英国于2022年5月7日确诊了1例近期去过尼日利亚旅行的mpox患者，但该病例与本次暴发似乎无关。

【22】非旅行相关的mpox病例后续在欧洲其他地区出现，例如，2022年5月葡萄牙报告了5例mpox确诊病例和20多例疑似病例。所有病例均为里斯本和塔霍河谷的年轻男性。同时期西班牙也报告了数例疑似病例。

【23】2022年5月美国也报告了首例mpox。该病例的分离病毒基因组测序结果与欧洲本次暴发中其他已公布的基因组相似，并且与2017-2018年的尼日利亚mpox暴发相关。

【24】本次暴发的其他详细情况包括：

【25】 **疾病负担** –在2022年暴发期间，大多数病例为男男性行为者(men who have sex with men, MSM)，据此猜测在性行为过程中的密切接触可能引起mpox传播。一项报道纳入来自16个国家的528例确诊人mpox感染病例，其中98%是MSM。

【26】美国发现了769例≥15岁的顺性别女性mpox病例，占所有报告mpox病例的2.7%；大多数病例报告的暴露途径很可能是性行为或亲密接触。一项报道纳入74例顺性别女性病例和62例跨性别女性病例，发现相比顺性别女性病例，跨性别女性病例经性接触暴露于mpox的比例更高，且合并HIV感染的比例也更高。据报道，女性中还有其他传播方式；例如，西班牙的一项报道显示，几乎10%的女性病例与纹身工作室有关。

【27】家庭内传播给幼儿的情况也有报道。然而，这种传播的发生率极低。在美国，15岁以下儿童病例仅占0.21%。

【28】 **与性行为的关联** –在2022年暴发期间，大多数确诊mpox的患者都报告了高危性行为(如与多个伴侣发生性行为)为潜在的危险因素。许多早期病例都曾参加过在西班牙大加那利岛举办的国际性骄傲活动，该活动与欧洲几个国家的传播链有关。

【29】然而，到5月底，所有受波及国家均以当地获得性感染和社区传播为主。一些诊断为mpox的患者报告在既往2周内曾与多个或匿名性伴侣发生性行为、有过“场所性行为”(如同志浴室、密室、俱乐部)或“群交”行为，以及在性行为期间使用了消遣性物质。猴痘病毒感染者中，约40%为防止感染HIV在接受暴露前预防。

【30】尽管本次暴发中最初的病例大都与性行为过程中的密切接触有关，但任何与mpox患者有直接皮肤接触的人群或与mpox患者共同居住的人群都有风险，并且在家庭接触者中已有mpox病例出现。

【31】在有关2022年暴发已发表的研究中，检测发现16%-29%的mpox患者同时存在性传播感染，其中淋病、衣原体感染和梅毒最常见。

【32】 **与HIV的关联** –有关2022年暴发已发表的研究显示，HIV感染者的比例很高，占mpox病例的36%-42%。尚不清楚HIV感染是否影响感染mpox的风险，但据报道，低CD4计数者发展为重症的风险更高。

【33】 **既往接种** 天花疫苗的作用–既往接种过天花疫苗具有一定的防重症作用，但不能终生预防被感染和感染他人。在2022年暴发期间，几例感染猴痘病毒的患者在几十年前曾接种过天花疫苗。一项报道纳入181例西班牙的mpox确诊病例，其中32例患者在儿童期接种过天花疫苗。

【34】2003年美国暴发 — 美国CDC调查了6个州(伊利诺伊州、印第安纳州、堪萨斯州、密苏里州、俄亥俄州和威斯康星州)于2003年5月15日至6月的一次暴发，共有71例人mpox确诊和拟诊病例；35例经实验室确诊。在这之前，西半球尚未发现过mpox。

【35】调查结果表明，mpox发生于最近购买过或接触过宠物草原犬鼠的人群中，患者先出现发热，随后出现脓疱疹。这些草原犬鼠曾与来自加纳的非洲啮齿动物都被安置在伊利诺伊州的一个配送中心内，可能因此感染了病毒。

【36】从伊利诺伊州、印第安纳州和威斯康星州10例患者中9例的皮损中，以及1只死亡宠物草原犬鼠的淋巴结组织中，均通过DNA序列证实存在mpox。尽管不能完全排除人际传播，但在没有个人防护装备(personal protection equipment, PPE)的情况下，认为直接暴露于动物(包括暴露于患病草原犬鼠的尿液和粪便)很可能是传播源。在威斯康星州报告的病例中，暴露于暴发相关草原犬鼠的兽医工作人员的风险特别高，罹患率为23%(范围为7%-67%)。

【37】由于本次暴发，随后美国CDC和美国FDA禁止运输、销售或野外放生来自非洲的草原犬鼠和动物(包括树松鼠、绳松鼠、睡鼠、帚尾豪猪和条纹鼠以及冈比亚巨鼠)。自这项禁令发布以来，美国没有发生过与进口动物有关的其他暴发。

【38】与到流行国家旅行有关的散发病例 — 曾报告了几例到流行地区旅行后出现的mpox散发病例。一项研究评估了2017年尼日利亚的暴发，发现少量相关分离株可能是这些输出感染的源头。

【39】2018-2021年间，英国诊断了7例mpox；其中4例与到流行国家旅行相关，2例由指示病例引起的家庭传播导致，1例为受到院内感染的医护人员。

【40】2021年7月，美国德克萨斯州达拉斯诊断了1例mpox，该患者在从尼日利亚回程期间出现症状。2021年11月，马里兰州报告另一例美国居民发生与旅行有关的mpox，其最近从尼日利亚返回。没有出现与这2例患者相关的其他病例。

【41】传播 — 传播途径有动物传人和人传人。

【42】动物传人 — 猴痘病毒可通过接触感染动物的体液或被咬伤而感染，也可在加工处理野味(包括非洲在内的世界某些地区的野生动物生肉或微加工肉)过程中感染。

【43】在非洲，多种动物中都有猴痘病毒感染的证据，包括绳松鼠、树松鼠、冈比亚巨鼠、睡鼠和不同种类的猴子。猴子和人是偶然宿主；尚不明确储存宿主，但有可能是啮齿动物。

【44】2003年美国草原犬鼠暴发的结果强调了暴露类型对感染风险(如咬伤还是触摸感染动物)和mpox临床表现严重程度的重要性，这可能与暴露水平有关。例如，一项研究将草原犬鼠暴露分为无伤口暴露(如触摸感染动物和清洁感染动物的笼子)或“复杂”暴露(如被患病草原犬鼠咬伤或抓伤留下伤口)。与无伤口暴露相比，复杂暴露者更有可能出现全身性疾病的征象。

【45】人传人

【46】人传人途径 — 猴痘病毒的人传人途径有以下几种：

【47】 **直接接触** –目前认为，直接接触具有传染性的溃疡、结痂或体液是猴痘病毒的主要传播方式。因此，mpox可在活动期间传播，包括与感染者密切身体接触。暴露者有皮肤或黏膜破损则可能促进传播。

【48】在从2022年5月开始于非流行国家的持续全球mpox暴发期间，认为密切接触皮损或黏膜病变处的传染性物质(如在性行为和/或亲密接触期间)是感染主要的危险因素。

【49】大多数情况下，是由已经出现症状的患者引起传播，但新出现的数据表明，有些人在症状出现之前1-4日就能将猴痘病毒传播给他人。来自荷兰的初步数据表明，有5例患者是在猴痘病毒感染者出现症状之前被传染的。

【50】需要进一步的研究来确定不同性暴露类型的相对传播性。

【51】 **通过污染物间接接触** –在家中或患者诊疗环境中，通过接触已被感染性物质污染的物品或污染物，如被体液或溃疡的传染性物质污染的衣物或床单，可发生传播。一份报告调查了呼吸隔离病房，在病房、浴室、缓冲间和非接触表面(如，距离床>1.5m)以及医护人员的PPE上均检出病毒DNA。

【52】尚不清楚通过污染物接触是否是常见的传播原因，但患者诊疗环境中存在广泛的表面污染，因此在家和医疗保健环境中需要采取感染预防措施的系统性方法。

【53】 **呼吸道分泌物** –认为猴痘病毒也可通过呼吸道分泌物传播，不过这种传播可能需要长时间面对面接触。在2022年暴发期间，一项研究评估了181例mpox病例，发现皮损样本的病毒DNA水平远高于咽喉样本。

【54】抖动受污染的床单等行为可使来自病灶的干燥物质飞扬，这也可能有传播风险，应避免。

【55】 **垂直传播** –猴痘病毒可通过胎盘从母亲传给胎儿，从而导致先天性mpox，不过尚不清楚不同妊娠阶段的传播率或风险。一项报道纳入了刚果民主共和国的4例mpox孕妇，1例产下健康婴儿，2例在早期妊娠自然流产，1例胎儿死亡，发现其中死胎有符合垂直传播的弥漫性皮肤斑丘疹。此次全球暴发期间，已报告1例围产期传播病例，但妊娠不一定导致传播给婴儿。

【56】 **经皮侵染** –有病例报告显示，采集皮损样本的用品所致针刺伤可造成传播。在针刺伤部位出现了mpox皮损。身体穿洞或纹身也能导致传播，其中一些病例出现全身性皮疹。

【57】 **通过其他体液传播的风险** –尽管在精液中已检出病毒DNA，但目前尚不清楚mpox能否通过精液、阴道液或其他体液传播。一项报道纳入了2022年暴发期间的12例西班牙病例，发现以下样本的PCR检测阳性率都很高：唾液、精液、尿液和粪便。一项多国研究中，32份精液样本中有29份检出猴痘病毒DNA。至少从1例病例的精液样本分离出猴痘病毒、且其在细胞培养中具有复制能力，但仍不清楚精液能否传播感染。因此，由于缺乏数据，精液检测不应当用于指导康复后的预防措施或评估继续传播的风险。

【58】在不同环境中的传播风险 — 传播风险可能因环境而异。

【59】 **社区中** –2022年暴发期间，绝大多数病例与直接亲密接触引起的社区传播有关。

【60】一项研究发现病毒的传染数(reproductive number)为1.40-1.80，这意味着有可能在当地持续传播。在这次暴发之前，家庭外传播和持续人际传播的情况很罕见。

【61】 **家庭内** –家庭内人际传播性可能存在差异。刚果民主共和国的一项报道显示，家庭内二代发病率高达9%。而在2022年暴发期间，与家庭有关的传播链数量非常有限。例如，一项研究纳入了来自多个国家的528例mpox病例，发现0.8%很可能是因为非性密切接触，0.6%是因为家庭接触。同样，另一项研究纳入了181例西班牙患者，发现3%的感染是由家庭接触所致。

【62】 **聚集性生活环境中** –关于聚集性生活环境中猴痘病毒传播风险的数据有限。2022年3月，尼日利亚某监狱出现了一次mpox暴发，涉及28人。相比之下，美国一项报道显示，尽管在监狱生活区至少1个表面上检出猴痘病毒DNA，但与监狱中mpox患者有潜在中等风险暴露的57名监狱犯人均未出现mpox。但这项报道显示，这些监狱犯人中约1/3失访，几乎1/3的随访者接受了暴露后疫苗接种。

【63】 **医疗保健机构中** –在资源充足的医疗保健机构，猴痘病毒传播的风险较低。在2003年美国暴发期间，医疗保健机构没有发生院内传播。一项研究中，57名暴露于mpox患者的医护人员均未报告出现mpox的症状和体征。

【64】一项报道评估了2022年5月报告全球暴发之前22年间流行地区以外的猴痘病毒院内传播情况，仅报告了1起传播事件。2022年暴发期间，医护人员中有2例采集皮损样本的用品引起针刺伤后发生的病例。

【65】病毒排出和传染期 — 过去认为，患者从开始出现临床表现到所有皮损结痂并发生再上皮化期间都具有传染性。

【66】2022年暴发期间，几项研究评估了病毒排出情况，估计皮损处的病毒载量高于其他部位。例如，一项纳入181例mpox患者的前瞻性研究发现，皮损处的病毒DNA载量高于咽拭子。另一项报道同样发现，与咽喉、血液、尿液或精液样本相比，皮损和肛门生殖器样本中的病毒DNA载量一致较高。

【67】病毒排出的持续时间不一。一项分析纳入了2022年暴发期间77例患者的1663份样本，发现从出现症状到各种样本中病毒清除的中位时间分别为：皮损25日、口咽16日、直肠16日、精液13日、血液1日；90%的病例从出现症状到病毒清除的时间约为40日。另一项报道随访了2018-2021年间7例因中至重度mpox而住院的英国患者，其中3例患者的血液和上呼吸道样本PCR阳性至少持续3周。这些研究尚未确定PCR阳性与传染性的关联，在获取的数据之前，隔离时间应继续根据临床评估结果确定。

【68】尚不清楚无症状感染者的传染性。

【69】发病机制

【70】病理生理学 — 正痘病毒所致感染可分为全身性感染或局部感染(病毒侵入部位)。感染类型取决于正痘病毒的种类和侵入途径。全身性疾病通常表现为弥漫性皮疹。相比之下，皮肤受到侵染后，病毒侵入部位可出现局部皮疹，随后可能出现病毒血症引起的播散性病变。

【71】 **经皮肤侵染而感染** –猴痘病毒可通过皮肤微小擦伤而侵入人类宿主 。人们认为，皮肤受到侵染后人mpox的发病机制与天花及其他正痘病毒相似。几种正痘病毒也可通过皮肤引起动物感染，包括非人灵长类动物中的猴痘病毒和天花病毒，以及小鼠中的鼠痘病毒(ectromelia virus, ECTV)。

【72】在猴痘病毒动物模型中，皮下侵染西非毒株后，仅在皮肤和淋巴系统中检测到病毒复制，而鼻内侵染后可在包括肺在内的全身组织中检测到弥漫性病毒复制。人体数据仅限于意外或有意的痘苗病毒或天花病毒侵染皮肤(即，人痘接种)引起感染的患者，观察到其在侵入部位周围形成局限性病灶。

【73】 **经呼吸道感染** –在实验模型中，猴痘病毒可通过呼吸系统侵入体内。这类动物模型可用于研究发病机制、新药疗效和疫苗效力，但尚不清楚这些实验模型与人类猴痘病毒传播和发病机制关联的密切程度。

【74】在用猴痘病毒通过呼吸道感染非人灵长类动物模型中，于病毒攻击后几个时间点进行组织病理学检查，证实在潜伏期，首先在细支气管和肺泡内检测到病毒(病毒攻击后第4日)，随后病毒扩散到区域淋巴结和网状内皮系统的器官(第6日)，包括扁桃体、脾、肝和结肠，并在此复制。最终第8日在血液中检测到病毒，其浓度不断增加直至第10日，并伴广泛皮损。

【75】免疫学 — 猴痘病毒感染会刺激适应性免疫应答，包括活化的效应CD4+和CD8+ T细胞；中和抗体(IgM和IgG)；产生Th1炎性细胞因子(IFN-γ、IL-1ra、IL-6、IL-8和TNF)。这些免疫应答会限制病毒复制，并在康复期患者中诱导长时间的免疫力。然而，与mpox的播散性表现相比，2022年暴发中出现的症状较少或局部表现是否与感染后免疫应答程度更低相关尚不清楚。

【76】组织病理学 — mpox水疱期皮损包括表皮棘层肥厚和海绵形成，伴淋巴细胞和中性粒细胞外渗。在病灶中心，角质形成细胞呈气球样变性和细胞间液积聚，形成累及整个表皮层的水疱。在水疱基底的表皮真皮交界处存在混合性炎性浸润，包括淋巴细胞、嗜酸性粒细胞和中性粒细胞。

【77】皮损会进展为脓疱，内含凋亡的角质形成细胞碎片、少量活的角质形成细胞和炎性细胞。活的角质形成细胞可为多核、也可呈现出细胞病变性损伤，如嗜酸性包涵体、明显的核仁和“毛玻璃”样染色质。混合性炎性浸润也存在于血管周围、小汗腺周围和真皮区域。最后，脓疱逐渐干燥并结痂。

【78】免疫组化检查显示未受累表皮中不存在病毒，但在受累表皮内所有角质形成细胞的细胞质中均存在病毒。淋巴细胞浸润主要为CD4+和CD8+T细胞。

【79】mpox的组织学特征与文献中描述的天花、痘苗病毒感染和牛痘非常相似。疱疹病毒科(包括HSV和水痘)以前通过病毒引起的细胞病变效应来鉴别，通过免疫组化检查进一步鉴别。

【80】临床表现

【81】潜伏期 — 猴痘病毒感染的潜伏期通常为5-13日，但范围可达4-21日。根据上述2003年美国暴发，估计了从暴露到出现症状的时间。在29例患者中，从暴露到发病的潜伏期估计为12日。有动物咬伤或抓伤史患者的潜伏期可能短于仅触摸过患病动物者。

【82】2022年暴发期间，潜伏期一般为暴露后7-10日。一项初始研究纳入了荷兰的18例患者，发现平均潜伏期为8.5日(第5-95百分位数：4.2-17.3)。此后的暴发期间，一项分析纳入西班牙的144例患者，报道的潜伏期为7日(范围为5-10日)。

【83】全身性表现 — 全身症状较常见，可发生在皮疹出现之前(前驱期)，也可发生于出疹后不久(临床早期)。全身症状是由病毒血症期引起。

【84】全身症状一般持续1-5日，特征为发热、头痛、咽痛、背痛、肌痛和乏力。一项研究分析了181例西班牙患者，发现160例在病程期间至少出现1种全身症状，87例在出疹前出现全身症状。

【85】在2022年5月开始的全球mpox暴发期间，一些患者出现皮损，但未出现全身症状。另外，此次暴发期间，前驱期或临床早期较少见全身淋巴结肿大；不过，区域淋巴结肿大通常与皮疹相关。

【86】皮疹 — 皮疹通常出现的时间范围从全身症状出现之前1-2日到出现后3-4日，持续2-3周，不过也有皮疹不伴全身症状的情况。

【87】 **外观** –mpox皮疹的发展会经历几个阶段：

【88】 最初通常为直径2-5mm的斑疹。

【89】 皮损最终结痂，然后变干、脱落。这通常发生在出疹后7-14日。

【90】身体特定部位的皮损通常同步发作和进展。然而，在2022年5月开始的全球mpox暴发期间，并非所有皮损都同步发展。

【91】mpox皮疹常伴疼痛，但在愈合期(结痂)会伴瘙痒。

【92】皮损数量因人而异，从数个到100个，最常为1-20个。2022年暴发期间，超过100个皮损的病例很少。一项报道中，调查英国伦敦市中心197例患者，发现了其中8例的皮损超过100个。

【93】有时融合性皮损会导致形成大的斑块、溃疡或结痂。2022年暴发期间出现的一些严重并发症包括生殖器、肛周或面部病变逐渐形成融合性大斑块、溃疡或结痂，合并需要抗生素治疗的蜂窝织炎。某些情况下，需要对患肢进行外科清创。

【94】 **部位** –在2022年暴发期间，发现患者的皮损常常仅出现于肛门生殖器和口周区域，有部分患者的躯干或肢端出现少量皮损。

【95】 生殖器皮损可表现为阴茎上1-2个孤立性皮损 ，也可为累及阴茎、阴囊和耻骨的多个皮损。女性可能出现外阴皮损。

【96】生殖器皮损常伴周围水肿 ，有时可能进展为阴茎龟头或包皮严重肿胀，导致回缩的包皮无法恢复到其正常位置(即，嵌顿性包茎)。也可能并发大溃疡或坏死性结痂。

【97】 肛周皮损可表现为臀部皮疹和/或累及肛缘和肛周皮肤的皮损 。后者常伴直肠疼痛或排便疼痛。

【98】 口周皮损可累及舌部 ，通常为圆形白色皮损伴中央凹陷，或口腔黏膜或唇部溃疡性病变。

【99】在2022年暴发期间，有些病例最初出现生殖器和口腔区域(可能是侵染部位)皮损，随后扩散到面部和躯干，而有些病例的皮损则不累及面部或四肢。

【100】远处皮损有时与侵染部位皮损处于不同的发展阶段。一些病例表现为面部或手指孤立性原发皮损，而生殖器和口腔黏膜无皮损。

【101】有数据表明皮损部位与病毒侵染部位相符。一项研究纳入了181例mpox患者，报道了涉及的性行为具体类型，以及这些性行为与临床表现的关系。例如，作为肛交被插入方的MSM出现直肠炎的比例高于未进行此类性行为的MSM\[38% vs 7%，绝对差值为31%\]。此外，在19例扁桃体炎患者中，有18例为口交被插入方。

【102】直肠炎/扁桃体炎 — 在2022年暴发期间，mpox患者表现为直肠炎或扁桃体炎。

【103】 **直肠炎** –有些患者表现为直肠炎的临床表现，例如肛门直肠疼痛、里急后重和流脓或出血，可能伴有肉眼可见的肛周水疱性或脓疱性病变；在某些情况下，需要住院治疗疼痛。直肠炎患者通常有作为肛交被插入方的病史，在出现皮损之前更常有早期全身症状。

【104】在直肠炎患者中，直肠镜检查可能显示直肠黏膜炎症或脆性增加的证据，不过仅凭肉眼观察很难区分mpox与其他感染，如性病性淋巴肉芽肿、HSV感染或梅毒。不过，因为直肠炎常伴严重疼痛，所以我们不常规对疑似mpox所致直肠炎患者进行直肠镜检查。如果怀疑直肠壁穿孔(严重疼痛或脓毒症)，则评估时应进行直肠MRI。

【105】 **溃疡性咽炎或扁桃体炎** –一些患者出现咽痛和吞咽困难，因而可能限制或阻止经口摄入。腭扁桃体或咽部可见溃疡性病变。如有上述症状，同时A组链球菌快速检测阴性，表明可能为mpox所致，特别是有mpox流行病学危险因素者 。

【106】眼部表现 — 眼mpox可表现为结膜炎、睑缘炎、眼周蜂窝织炎、角膜炎和视力丧失。也有可能出现结膜下结节。一项报道纳入5例有眼部表现的患者，这些患者均合并非眼部表现。如果怀疑眼部感染，应请眼科会诊。有些患者可能很严重。例如，一项报道显示，1例患者出现坏死性结膜炎，需进行反复组织清创联合羊膜移植。严重眼部-皮肤表现也可见于有晚期HIV感染的病例中。

【107】神经系统表现 — 2022年暴发期间出现了神经系统并发症，如脑炎/脑脊髓炎。出现脑炎的患者中，有死亡病例。

【108】然而，尚不清楚脑炎/脑脊髓炎是表示猴痘病毒侵犯CNS、还是表示感染相关的自身免疫过程。一项报道中，2例患者分别在初始感染猴痘病毒之后5日和9日内出现脑脊髓炎，影像学检查结果符合急性脱髓鞘性脑炎，但脑脊液PCR检测显示痘病毒DNA阴性。而其他报道描述了脑脊液PCR检测结果阳性的脑炎病例。

【109】晚期HIV感染者中的并发症 — 重症mpox(包括坏死性mpox)可见于晚期HIV感染者，使人联想到免疫缺陷患者不慎接种复制型天花疫苗时出现的进行性痘疹(progressive vaccinia)。

【110】一项研究纳入来自19个国家的382例合并mpox的晚期HIV感染者(CD4<350/μL)，107例住院治疗，其中27例死亡。所有死亡病例的CD4计数均<200/μL。此外，一些患者出现广泛性、较大的坏死性皮损和不常见的肺结节病变。与CD4>300/μL组相比，CD4<100/μL组中暴发性皮肤和全身性并发症的发生率更高，包括坏死性皮损、细菌感染、眼部并发症、肺部受累和死亡。在开始或重新开始抗逆转录病毒治疗(antiretroviral therapy, ART)的85例患者中，21例患者临床恶化的原因疑似免疫重建炎症综合征，其中12例死亡。

【111】其他并发症 — 除了上述并发症外，还报道了mpox的几种严重并发症，包括肠病变，可呈渗出性或引起严重组织水肿从而导致梗阻。据报道，也可能出现包皮水肿或阴茎龟头肉眼可见的水肿而导致嵌顿性包茎。

【112】其他并发症包括支气管肺炎、脓毒症、心肌炎、腮腺炎、会厌炎、扁桃体周围脓肿、坏死性或梗阻性严重淋巴结肿大、mpox所致直肠炎患者的直肠壁穿孔，以及噬血细胞性淋巴组织细胞增生症\[ 35,47,48,62,113-115 \]。此外，一些患者使用 氨苄西林 或 阿莫西林 等某些抗生素后，躯干、手臂和腿部出现粉红至红色的点状麻疹样皮疹。

【113】实验室检查结果 — mpox患者可出现多种非特异性实验室检查异常，如转氨酶异常、白细胞增多、血小板减少、低白蛋白血症。

【114】既往暴发期间的临床表现 — 先前对mpox的描述主要来自非洲的相关报道。在2017-2018年尼日利亚暴发期间，一项报道描述了122例人mpox确诊或拟诊患者。所有患者均出现皮疹，且皮疹累及全身各个部位，其中面部受累最常见；发热、瘙痒、头痛和全身淋巴结肿大也很常见。一项未发表的报道纳入了刚果民主共和国2007-2011年的216例确诊患者，就诊时平均皮损数量为370个，并且皮损按顺序逐渐进展。

【115】在流行地区，当可能的感染源是通过家庭接触经呼吸道传播时，皮疹往往更集中在面部，但也可发生在躯干、手臂、手掌、腿部和足底。也可能发生在口腔黏膜、结膜、肛门和生殖器。

【116】在2003年美国暴发期间，一项纳入34例患者的详细回顾性研究报道，主要的症状和体征是皮疹、发热、寒战、淋巴结肿大、头痛和肌痛。发热比皮疹早约2日发病，但发热的中位持续时间短于皮疹。以下是在美国威斯康星州Marshfield诊所收集的美国初始病例的临床照片 。

【117】一项病例系列研究纳入了英国2018-2021年诊断为mpox的7例患者，发现其临床特征与尼日利亚猴痘病毒西非分支暴发中的患者临床特征相似。该报道中的所有患者均发生面部皮疹；其中5例还存在生殖器皮损。

【118】预后和重症风险 — 大多数患者的mpox呈自限性，症状持续2-4周，但部分患者可出现并发症或重症。

【119】 **住院率** –在2022年全球暴发期间，住院患者很少，住院主要是为了隔离患者。其他住院原因包括提供充分的疼痛管理和需要治疗继发性感染。

【120】在2003年美国暴发期间，34例患者中有9例因恶心、呕吐、吞咽困难等各种原因而住院。2例病情最严重的患者的出院诊断为脑病和咽后脓肿。该病例系列研究中的所有患者经过支持治疗均存活；没有给予抗病毒治疗。

【121】 **死亡率** –mpox的死亡率不一。在流行中非分支(分支Ⅰ)的中非，mpox致死率约为10%，死亡一般发生在病程第2周。

【122】在分支Ⅱ流行的西非，历史病死率<0.1%，但2017-2018年尼日利亚暴发例外，其病死率为3.6%，其中有数例死亡发生在免疫功能受损的HIV感染者中。

【123】2003年美国暴发中没有死亡病例，可能是因为猴痘病毒毒株(分支Ⅱ)毒力更弱。此外，上述纳入英国2018-2021年7例诊断为mpox患者的病例系列研究中，所有患者均完全康复。

【124】2022年暴发期间，有死亡病例报道。据报道，死亡病例见于免疫功能受损者和发生脑炎的患者。

【125】 **发生重症的危险因素** –基础免疫缺陷可能导致结局更差。虽然有关免疫功能受损合并mpox患者的数据匮乏，但曾在发生过天花或接种过复制型痘苗病毒天花疫苗的免疫功能受损者中观察到了严重并发症。

【126】对于HIV感染者，流行国家的数据表明，晚期和未控制的HIV感染者在感染mpox后更可能出现重症或病程迁延。在2022年开始的暴发期间，CD4计数<200/μL且有mpox严重表现的HIV感染者特别难以治疗，有的出现严重表现，有的死亡。在某些情况下，这可能部分归因于mpox的抗病毒治疗延迟。一项报道显示，一些患者从就诊到开始治疗之间的延迟长达4周。很多有其他免疫功能受损情况(实体器官移植或血液系统恶性肿瘤)的患者也出现了严重表现。

【127】然而，在大多数有mpox的HIV感染者正在接受有效ART的报道中，并发症、住院和死亡均无明显增加。例如，两项研究共纳入了313例HIV感染受控的mpox患者，发现无论是否合并HIV感染，临床特征和临床结局均无差异。另一项报道显示，合并HIV感染者更可能皮疹负担更高，但HIV状态与重症之间没有关联。

【128】过去，儿童更容易发生重症，但在2022年暴发期间感染的少数儿童和青少年中，病情严重程度似乎没有增加。一项病例系列研究纳入4例4岁以下儿童和12例13-17岁青少年患者，所有患者都无需住院治疗和抗病毒治疗。

【129】偶见无症状感染 — 无症状感染有报道，但比较罕见。非洲的血清流行病学研究显示，一些患者可能发生亚临床或无症状的mpox。一项法国研究纳入无症状男性的200份样本，猴痘病毒PCR检测发现13份呈阳性；2例患者后续出现症状。无症状感染者的潜在传染性不明。一项在2022年暴发初期开展的欧洲研究中，对224例接受过淋病和衣原体检测的男性的肛门生殖器和口咽部存储样本进行了mpox PCR检测；发现3例男性虽无症状、也未接触过mpox患者，但肛门直肠样本猴痘病毒DNA呈阳性。在2份样本中能够培养出猴痘病毒。

【130】评估和诊断 

【131】疑诊的时机 — 疑诊为mpox的依据包括：

【132】 出现与mpox相符的皮疹或其他症状(如直肠炎)

【133】**且**

【134】 存在感染的流行病学危险因素，例如，与mpox疑似或确诊患者或出现mpox所涉及社交网络或社区的人群有过密切或亲密的身体接触；近期有中非、西非或其他报告mpox大暴发的地区的旅行史 。如果对mpox低风险患者的病灶进行mpox检测，可出现假阳性。

【135】如果在考虑诊断为mpox，应实施感染预防和控制措施，以降低传播风险，包括标准和飞沫防护措施。

【136】诊断性检查 — 如果怀疑为mpox，医护人员应送检样本。在美国这可通过咨询公共卫生部门或将拭子送至特定的商业实验室( select commercial labs )来进行。

【137】mpox确诊或拟诊需要实验室支持证据，如检出病毒或产生IgM抗体 。

【138】 **病毒检测** –应对皮损样本进行针对正痘病毒DNA的PCR检测。采集样本时应用力擦拭皮损，以收集皮损处脱落的皮肤细胞。HSV感染所致皮损通常充满液体，容易揭开皮损顶部，而mpox皮损可能充满固体物质，因此很难用拭子揭开皮损顶部。如上所述，由于存在经皮侵染而感染的风险，不应使用锐器采集检测样本。

【139】在美国，实验室反应网络(Laboratory Response Network)的实验室或某些商业和临床实验室能进行这种检测。

【140】PCR检测偶尔可因检出少量病毒DNA而呈阳性；此时若患者有非典型临床表现或低风险暴露，应复检 。一项报道中，3例mpox低风险患者为假阳性结果；循环阈值均≥34。

【141】咽拭子病毒检测也可用于流行病学调查，但一般不用于临床确诊。同样，尽管检测一些血液样本得到PCR阳性结果，但病毒血症的临床意义尚未确定。

【142】 **血清学检查** –猴痘病毒的血清学检查可用于支持mpox的诊断 ，无法进行病毒检测时尤其有帮助。通常需与公共卫生官员一起决定是否采取血清学检查。

【143】mpox患者通常在出疹之后4-56日可检出抗正痘病毒IgM抗体。美国CDC开发了可证实近期猴痘病毒感染的IgM捕获和IgG ELISA。分别在出疹后5日和8日可检出血清IgM和IgG抗体。

【144】正痘病毒也能通过电镜识别，特征性表现为砖形痘病毒病毒体。

【145】组织病理学分析可见角质形成细胞气球样变性、明显海绵形成、真皮水肿和急性炎症，但其他病毒感染也可观察到这些表现。

【146】鉴别诊断 

【147】mpox的鉴别诊断包括几种感染，包括：

【148】 **水痘** –全球已消灭天花，因此出现水疱疹的患者最可能存在水痘。在几次暴发中，很难区分两者。过去根据淋巴结肿大帮助区分这些感染，与水痘相比，淋巴结肿大通常是mpox的典型特征。此外，水痘皮损充满水疱液，而mpox皮损通常为假性脓疱，是类似于脓疱、但不含液体或脓液的丘疹。此外，各水痘皮损通常处于不同的发展和愈合阶段，而mpox皮损通常处于同一阶段。然而，在2022年5月开始的全球mpox暴发期间，一些报道描述了处于不同发展阶段的皮损。

【149】 **HSV** –HSV感染可同时出现口腔和生殖器皮疹，类似于mpox。虽然原发性HSV感染者可能表现为全身症状，如发热和肌痛，但复发性HSV感染者的症状通常较轻。确诊HSV感染的最佳方法是对皮损进行PCR检测，这非常普及。

【150】 **其他性传播感染** –除生殖器疱疹外，其他性传播感染也可出现与mpox重叠的症状和体征。对于出现阴茎、阴道或肛周溃疡性病变的患者，鉴别诊断应考虑一期梅毒、性病性淋巴肉芽肿或杜克雷嗜血杆菌感染( _Haemophilus ducreyi_ )。对于存在直肠炎的患者，鉴别诊断应考虑性病性淋巴肉芽肿、衣原体感染、淋病和梅毒。可将mpox的喉部表现误认为细菌性扁桃体炎或一期梅毒。

【151】 **脓疱疮** –脓疱疮表现为A组链球菌\[group A Streptococcus, GAS；化脓性链球菌( _Streptococcus pyogenes_ )\]和金黄色葡萄球菌( _Staphylococcus aureus_ )感染引起的水疱、脓疱和金色黏性结痂。看到典型的金色结痂应怀疑为脓疱疮。

【152】 **传染性软疣** –传染性软疣是一种皮肤局部感染，常见于儿童，但也可见于成人。与mpox类似，该病由痘病毒引起，通过皮肤直接接触或污染物传播。生殖器传染性软疣可通过性行为传播。这种感染最常表现为单个或多个、较小、肤色丘疹，中央有脐凹 。免疫功能受损者发生较大皮损和更广泛疾病的风险增加 。诊断依据通常是皮损的临床外观，但必要时活检可确诊。

【153】 **天花** –出于对生物恐怖主义的担忧，对于出现痘疹样皮疹的患者，鉴别诊断时也应排查天花。

【154】 **痘苗病毒** –复制型天花疫苗(ACAM2000)可产生局部皮损，并可扩散到身体其他部位。因此，可能不清楚患者是出现突破性mpox，还是该疫苗相关不良事件。

【155】 **其他痘病毒** –鉴别诊断时还需考虑塔纳痘病毒(tanapox)，这也是一种非洲痘病毒，可引起发热前驱症状和皮疹，数周内消退，无后遗症。1例美国大学生在刚果共和国工作了8周照顾黑猩猩，对其皮损活检样本进行电镜检查和DNA分析(PCR检测)后，诊断为塔纳痘感染；与其一起工作的其他人员均未发生感染。

【156】羊口疮和牛口炎也由副痘病毒引起，都可产生与mpox相似的局部皮损，但临床上难以鉴别。可根据流行病学特征和既往动物接触史来鉴别这些疾病。在研究实验室，可由经验丰富的显微镜检查人员通过电镜下形态学特征鉴别。副痘病毒属的病毒体比正痘病毒属病毒体略小，并且前者的病毒表面更规则。

【157】也需要考虑其他新型正痘病毒感染，包括阿拉斯加痘病毒、骆驼痘、牛痘、Abatino正痘病毒和艾赫米塔病毒。

【158】mpox相关病变也可能与非感染病因混淆。

【159】 **病毒学** –mpox以前称为猴痘，是一种由猴痘病毒引起的病毒性人畜共患病。

【160】猴痘病毒与天花病毒(天花的病原体)和痘苗病毒(现有天花疫苗中使用的病毒)同属于正痘病毒属。不同的猴痘病毒毒株分布在不同的地理区域。从西非分离出的毒株毒力似乎比从中非分离出的毒株弱。

【161】 **地理分布–** 过去，大多数mpox病例发生于中非和西非。然而，自2022年5月以来，出现了涉及许多非流行国家的mpox全球暴发。2022年7月23日，WHO宣布本次mpox暴发为“国际关注的突发公共卫生事件”。

【162】在2022年之前，非流行国家的大多数病例是从流行地区返回的旅行者。2003年，美国也有一起人mpox暴发，与接触被非洲进口动物感染的草原犬鼠有关。

【163】 **传播** –猴痘病毒的人传人途径有以下几种：

【164】 密切接触传染性皮损。当前在非流行国家发生的全球暴发主要与亲密接触有关，如在性行为期间。

【165】 间接接触传染性液体(如被污染的床单上)。

【166】 采集皮损样本的用品所致针刺伤可引起经皮侵染。

【167】 大的呼吸道飞沫。需要长时间的面对面接触才会发生这种情况，例如，在距离患者6英尺半径范围内，在没有个人防护装备(PPE)的情况下停留≥3小时。抖动受污染的床单等行为可使来自病灶的干燥物质飞扬，这也可能有传播风险，应避免。

【168】猴痘病毒也可通过接触感染动物的体液或被咬伤而感染。猴子和人是偶然宿主；储存宿主可能是某些啮齿动物。

【169】 **临床特征** –mpox从暴露到临床发病的潜伏期通常为5-13日。在2022年全球mpox暴发期间，潜伏期一般为7-10日。

【170】患者通常会出现全身症状，包括发热、寒战和肌痛，随后出现典型皮疹。皮疹通常开始为斑疹，进展为丘疹、水疱，然后为假性脓疱。皮损最终结痂，然后变干脱落。

【171】在当前mpox暴发期间，一些患者出现生殖器、直肠和/或口腔病变，无初始前驱症状 。患者还可出现直肠炎、扁桃体炎、眼部疾病和/或其他并发症(如脑脊髓炎)。

【172】 **病程** –mpox多呈自限性。在2022年全球暴发中，死亡病例罕见。相比之下，中非的感染由另一种毒株(分支Ⅰ)导致，致死率高达10%。

【173】 **评估和诊断** –mpox疑诊依据：出现与mpox相符的皮疹或其他症状 **且** 具有感染的流行病学危险因素 。

【174】猴痘病毒感染的诊断依据：证实存在正痘病毒DNA(如，临床样本的PCR检测或下一代测序)，或从临床样本的培养物中分离出猴痘病毒。

【175】 **鉴别诊断** –评估疑似mpox患者时，鉴别诊断应考虑水痘-带状疱疹病毒感染(表现为水痘或带状疱疹)、单纯疱疹、天花和其他痘病毒感染。焦瀚远

====================================================================================================
格式规范性#多余换行#【132】 出现与mpox相符的皮疹或其他症状(如直肠炎)

【133】且

【134】#无
