【0】囊性纤维化：晚期肺病的治疗

【1】引言 

【2】囊性纤维化(cystic fibrosis, CF)是由囊性纤维化跨膜传导调节因子(cystic fibrosis transmembrane conductance regulator, _CFTR_ )基因发生致病性突变引起的多系统疾病。肺部疾病仍是CF患者发病和死亡的首要原因。CF患者肺病加重时，除给予适用于所有CF患者的标准治疗外，还需深入评估和治疗。美国囊性纤维化基金会(Cystic Fibrosis Foundation, CFF)将这种升级治疗方法作为共识指南发布。

【3】本文将讨论CF晚期肺病的治疗。

【4】CF的诊断、病理生理学及其在其他器官系统中的临床表现。

【5】囊性纤维化晚期肺病的定义 

【6】为使重症患者受益于升级治疗，定义宜相对宽泛。基于文献的系统评价，CFF指南委员会对CF晚期肺病的定义如下：

【7】 病情稳定时，第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV 1 )<40%预测值， **或**

【8】 转至肺移植中心接受评估， **或**

【9】 具有以下1个或多个临床表现：

【10】 曾因呼吸衰竭入住ICU

【11】 高碳酸血症，即动脉血二氧化碳分压(arterial partial pressure of carbon dioxide, PaCO 2 )>50mmHg或外周静脉血二氧化碳分压(tension of carbon dioxide in peripheral venous blood, PvCO 2 )>56mmHg

【12】 日间静息状态下需要氧疗

【13】 超声心动图显示肺高压

【14】 呼吸系统疾病导致重度心功能受损\[纽约心脏协会(New York Heart Association, NYHA)分级IV级\]

【15】 6分钟步行试验的距离<400米

【16】此外，对于一些不符合上述定义的患者，如临床表现提示病情会加速恶化，早期升级治疗也可能有益。这些临床表现包括：频繁出现肺病加重、FEV 1 迅速下降、运动或睡眠时需要氧疗、营养不良恶化、难治性病原体感染、CF相关糖尿病、气胸，以及大咯血需入住ICU或行支气管动脉栓塞术。对中度CF肺病患儿也应考虑给予早期升级治疗，因其病情恶化速度相对较快，在年轻时就会进展为晚期肺病。

【17】预立医疗指示 

【18】当患者进展为晚期肺病时，应与其讨论预后和治疗方案选择。可应患者要求邀请其家人及朋友一同讨论。医生应指导讨论内容包括以下几点：

【19】 肺移植相关详细信息

【20】 临终选择，在患者生前遗嘱中记录其意愿(基于所在州或地区法律)

【21】 确定患者的医疗保健代理人(health care proxy)或持久代理授权(durable power of attorney)

【22】促进健康的长期措施 

【23】患者肺部疾病进展时，CF医生应审查治疗方案以确保落实所有标准评估及治疗措施。对于CF晚期肺病患者，需特别注意以下几点：

【24】治疗关键

【25】 **CFTR调节剂** –CFTR调节剂治疗适合大多数晚期肺病患者。治疗的选择取决于患者的基因型 。尽管在CFTR调节剂的早期临床试验中晚期肺病患者的占比很小，但越来越多的证据支持这类药用于该人群。一项前瞻性研究纳入245例重度肺病患者，发现应用依来卡托-替扎卡托-依伐卡托(elexacaftor-tezacaftor-ivacaftor)治疗3个月后，FEV 1 占预测值百分比和体重显著改善，且氧疗或转诊行肺移植的需求减少。

【26】肺移植后使用CFTR调节剂的数据仅限于小型回顾性病例系列研究。决定是否开具这类药时，需要兼顾肺外益处与副作用、药物相互作用和费用。

【27】 **肺康复** –医生对肺病所致功能性活动受限的CF患者都应制定肺功能锻炼/肺康复计划。对于日常活动逐渐受限的晚期肺病患者以及计划肺移植的患者，这一点尤为重要。

【28】 **营养状况** –随着肺部疾病进展，很多CF患者会出现营养不良。肺功能情况与营养状况密切相关，因此治疗晚期肺病需关注营养状况。推荐在经口摄入不足以达到适当体重时给予肠内管饲。CFF肠内喂养指南指出，FEV 1 低并不是经皮置入喂食管的绝对禁忌证，但需考虑置管风险。

【29】 **鼻-鼻窦疾病** –几乎所有晚期CF肺病患者都有慢性鼻窦炎。一项回顾性研究纳入晚期CF肺病患者，发现在启用依来卡托-替扎卡托-依伐卡托后，鼻-鼻窦症状评分有明显改善。尽管内镜鼻窦手术可改善药物难治性患者的症状，但手术似乎不会改变肺功能下降的模式，除非是为了控制症状否则不推荐使用。

【30】 **CF相关糖尿病** –应仔细筛查患者有无CF相关糖尿病，其常见于CF患者，与肺功能较差、营养状况不佳和胸部感染相关。对于CF相关糖尿病患者， 胰岛素 治疗能改善营养状态，还可提升肺功能及生存率。

【31】 **吸入性抗生素** –对于慢性铜绿假单胞菌( _Pseudomonas_ _aeruginosa_ )感染的CF晚期肺病患者，很多专家推荐持续周期性使用吸入性抗生素治疗。该疗法主要基于临床经验和观察性证据。一项随机临床试验旨在评估持续周期性吸入性抗生素治疗益处，但未能纳入目标患者数，部分原因是该疗法在临床实践中广泛用于肺病频繁加重的患者。

【32】社会心理支持

【33】 **依从性** –对CF患者的标准肺病治疗复杂且耗时。对于日常活动受限的晚期肺病患者，这一问题更为棘手。持续获得药物和设备变得更难，因为保险覆盖范围及先前批准法规发生变化、首选处方集的变化，以及需前往多家药房。需做出特别努力来帮助患者应对这些困难。

【34】 **舒缓治疗** –治疗团队应尽早引入舒缓治疗来处理CF晚期肺病引起的高症状负荷。应用舒缓治疗并不妨碍继续进行积极肺病治疗，包括入住ICU、呼吸衰竭时进行机械通气，或转诊进行肺移植。正在开展一项随机研究，以确定由舒缓治疗专家提供纵向舒缓治疗的效果。CFF的共识指南鼓励对CF患者提供舒缓治疗服务，并提出了实施这种服务的模式。

【35】 **社会心理支持** –肺功能情况逐渐恶化会加重患者抑郁及焦虑程度，而就业困难和治疗费用带来的经济压力可加剧这一负担。肺病进展为晚期时，门诊时应增加患者心理健康状况的评估频次，可进行交谈和使用9条目患者健康问卷(nine-item Patient Health Questionnaire, PHQ-9)、7条目广泛性焦虑障碍(generalized anxiety disorder seven-item, GAD-7)量表。在病程早期就应进行心理健康咨询，必要时可加用相关心理治疗药物。CF治疗团队应定期评估患者的经济状况，包括是否有条件获取足够食物，并按需将患者转至移植支持项目。

【36】肺移植评估 

【37】随着CF肺病治疗措施的改进，疾病进展速度有所减缓，但大部分CF患者仍会因呼吸衰竭而早逝。与其他进行性肺病一样，可选择肺移植治疗。应注意，随着高效CFTR调节剂，即复方药依来卡托-替扎卡托-依伐卡托的问世，CF相关的肺移植率陡然下降。

【38】CF患者的几乎所有肺移植均需要双肺移植，因为保留的自体肺是巨大的感染性分泌物来源，会威胁到移植肺。国际心肺移植协会(International Society for Heart and Lung Transplantation, ISHLT)汇集的注册信息显示，从1992年1月到2017年6月，对CF患儿实施了1220例肺移植，从1992年1月到2017年6月，对成人CF患者实施了9428例肺移植。

【39】转至肺移植中心的指征 — 2019年CFF共识委员会发布了指南，强调在晚期肺病患者远未达到终末期时，就尽早启动肺移植转诊流程。应注意，这些指南发布时高效CFTR调节剂治疗尚未广泛应用，该治疗可快速改善肺功能并减缓病情进一步进展。但早期向移植中心转诊的推荐仍有效，因为移植中心可识别和处理一些可调节的因素，包括可能延迟或阻止将来列入肺移植等候名单的因素、对结局产生不良影响的因素。

【40】该指南推荐，CF治疗团队应让患者及其家属参与有关病程轨迹和治疗选择(包括FEV 1 降至<50%预测值时进行肺移植)的常规定期讨论。同时，应处理可纠正的肺移植障碍以使患者更加适合移植，包括营养状况、CF相关糖尿病的最佳治疗、躯体失健、内科治疗方案依从性，以及社会心理或心理健康问题。在移植前进行预防性鼻窦手术并未改善移植结局；除非是为了缓解药物治疗无效的症状，否则指南不推荐该预防手术。

【41】CFF确定了一系列转至肺移植中心的指征。

【42】对于FEV 1 <40%预测值的患者，每年均应进行6分钟步行试验、评估是否需要氧疗，以及进行静脉血气分析以筛查重度肺病(可能需要移植转诊)标志物。FEV 1 <40%预测值的成人患者或FEV 1 <50%预测值的更年轻患者，应进行基线超声心动图检查以筛查肺高压。

【43】北美患者应尽量向同时是经认可的囊性纤维化基金会诊疗中心( Cystic Fibrosis Foundation Care Center , CFFCC)的移植中心转诊。这些中心可针对CF相关问题提供专业治疗，如营养不良、鼻窦疾病、骨病、CF相关糖尿病和不太常见的感染。一项研究纳入2500多例患者，结果发现，相比在无CFFCC的医院接受移植的患者，在有CFFCC的医院接受移植的患者中，死亡或再移植的风险降低33%。此研究涉及的大多数肺移植中心有附属CFFCC。为指导移植后管理，CFF发布了含32条推荐的共识声明，涵盖各种各样的移植后问题。

【44】CF患儿需要稍微更具个体化的方案。应注意，目前儿科肺移植中心很少，因此对于CF儿童和青少年的家庭而言，距离和重新安置带来的负担可能很大。此外，有证据表明，转诊至成人肺移植项目的儿童和青少年中，结局欠佳。其原因有很多，但包括用药依从性下降，这在接受实体器官移植的青少年中有报道。

【45】不同移植中心的等待名单长度差异很大，可搜寻多个肺移植中心让患者可接受移植。无创正压通气(noninvasive positive pressure ventilation, NIPPV)、气管插管以及体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)可用作移植前的过渡治疗。

【46】禁忌证 — 每个移植中心对于肺移植都有各自的相对和绝对禁忌证。部分禁忌证相对比较主观，患者被某个移植中心拒绝后，应考虑转至其他移植中心。对于心理社会状况、不依从药物治疗和物质使用障碍等问题，部分标准比较主观，不同中心可能有不同的解读。

【47】除了适用于所有疾病指征的肺移植常规禁忌证之外，还有若干针对CF的考虑因素。新洋葱伯克霍尔德菌( _Burkholderi cenocepacia_ )慢性感染提示移植后预后较差，大多数移植中心视其为肺移植的禁忌证。其他伯克霍尔德菌似乎没有同样的不良影响，但唐菖蒲伯克霍尔德菌( _Burkholderia gladioli_ )可能例外。多重耐药铜绿假单胞菌感染对肺移植后生存情况的不良影响微乎其微。感染脓肿分枝杆菌( _Mycobacterium abscessus_ )的患者常出现移植后并发症，应由具备这种感染处理经验的中心进行评估。同样，尖端赛多孢子菌( _Scedosporium_ _apiospermum_ )和多育节荚孢霉( _Lomentospora_ _prolificans_ )这两种真菌在移植后的播散风险增加，感染者应由具备相应处理经验的移植中心进行评估。

【48】呼吸道有曲霉菌( _Aspergillus_ )定植不是移植的禁忌证，但与移植后发生侵袭性曲霉菌病的风险大幅增加有关。因此，许多中心在肺移植后给予抗真菌预防性治疗。

【49】美国大多数肺移植中心不接受急性呼吸衰竭的气管插管患者转诊进行肺移植评估。这些患者若不进行肺移植，则生存情况很差，而长期入住ICU会导致进行性失健，这在许多中心是移植的另一重要禁忌证。此外，通常期望患者可依从移植后复杂甚至繁重的治疗方案，但若患者临床状况欠佳，则不能接受患者教育并且不具有知情同意能力。

【50】症状性骨质疏松症通常是肺移植的相对禁忌证，但对CF患者需要特别关注这点。CF患者中骨质减少、骨质疏松或骨折的发生率随年龄增长而增加，25岁时的发生率约20%，55岁时增至40%。因此，有必要在症状发生前就诊治骨质减少/骨质疏松，以避免患者因存在该禁忌证而不能接受肺移植。

【51】ISHLT的一份共识文件针对任何原因的移植，指出BMI<17kg/m 2 是不良结局的危险因素。有关CF人群的一项回顾性研究证实了这点。该研究纳入2195例移植受者，发现BMI<17kg/m 2 患者的中位生存期比BMI更高的患者短。但研究者注意到，相比所有因慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease, COPD)或特发性肺纤维化而接受移植的患者，此低BMI患者组仍有良好结局。因此，不应仅凭低BMI就认为不适宜向移植中心转诊。ISHLT共识文件也指出，BMI>35kg/m 2 与较差结局有关。此发现与CF的相关性越来越明显，因为随着高效CFTR调节剂的应用，CF患者的肥胖患病率可能增加。对于儿童，营养状况通过BMI Z评分(或百分位数)进行监测，因为儿童期不同阶段的BMI正常值有差异。

【52】结局 — 在1992-2017年接受肺移植的成人CF患者中，中位生存期为9.9年，显著优于因其他疾病接受移植的患者 。仅分析更近期治疗实践的单中心生存数据报道，患者生存情况可能正在改善。一项分析使用UNOS登记库13,040例于2005-2011年列入肺移植等候名单患者的数据，70%的患者接受了肺移植，生存情况明显改善。一项基于相同登记库的研究发现，年龄>30岁者的中位生存期优于18-29岁患者。加拿大CF患者肺移植后的结局优于美国患者，部分原因是美国有更大比例的患者在列入等候名单期间死亡，以及加拿大患者在移植后的生存情况更好。1992-2017年，因CF而接受肺移植的儿科患者的中位生存期为5.6年，与因其他指征而行肺移植的儿科患者相近。在2份单中心报告的数据中，关于儿科生存率低在多大程度上归因于年龄<12岁患儿，结果并不一致；青少年患者的生存率与成人患者相近。再移植后的结局显著更差，5年中位生存率为48%，而首次移植后为59%。

【53】移植的局限性 — CF患者肺移植后仍有很多问题。该治疗并不能解决CF相关的肺外病变。慢性鼻窦炎、肝硬化、胆石病、胰腺功能不全、CF相关糖尿病、骨质疏松和远端肠梗阻综合征仍是患者发病的原因，偶尔也是死亡的原因。胰腺功能不全和肠动力异常会导致 环孢素 吸收和给药困难； 他克莫司 本身可致糖尿病。抑制移植排斥所采用的糖皮质激素治疗使糖尿病管理更为复杂，还会加速骨质疏松。研究表明，CF患者肺移植后生活质量通常有改善。大多数儿童重返学校，许多成人重返工作岗位。

【54】呼吸支持

【55】氧疗 — 我们建议有间歇性或慢性低氧血症的CF患者接受氧疗，这与CFF和美国胸科学会的指南一致。此方法是根据COPD患者的治疗外推而来，氧疗可延缓COPD患者慢性低氧血症的并发症发生或起到改善作用。由于缺乏评估CF患者接受氧疗的研究，我们采用与COPD患者相同的氧疗推荐。

【56】一篇系统评价纳入10项有关CF患者的小型随机对照试验，评估了CF患者在睡眠和运动期间接受氧疗的短期结局。氧疗可轻微延长患者运动时间、增加其运动能力并提高学校或工作出勤率，导致轻度但很可能不具临床意义的高碳酸血症。夜间氧疗可使患者更快入睡，但未能改善多导睡眠图的其他指标。该篇系统评价中仅有一项研究评估了长期氧疗。患者的生存情况、肺功能及心脏健康均未见有统计学意义的改善。此外，患者的氧合得到改善，伴轻度但很可能不具临床意义的高碳酸血症。

【57】夜间无创正压通气 — 若患者充分接受其他疗法、但PaCO 2 仍然偏高(如，≥55mmHg，或≥50mmHg伴夜间去氧饱和)，我们通常给予夜间无创双水平气道正压(bilevel positive airway pressure, BPAP)通气。

【58】一项系统评价支持该方法，该研究发现，对于有高碳酸血症的CF晚期肺病患者，NIPPV可改善睡眠期间的气体交换。其中一项随机、安慰剂、交叉对照试验纳入8例有日间高碳酸血症的成人患者，对夜间安慰剂(空气)、氧气、BPAP干预的效果进行比较。90%的患者可耐受BPAP，治疗6周后，患者自述胸部症状、劳力性呼吸困难及夜间通气不足有所缓解，运动能力和峰值运动能力均有提升，但肺功能没有显著改善。另一项研究发现，被随机分至无创通气组的29例夜间血氧饱和度下降患者中，3个月和12个月时的无事件生存率高于单用氧疗者。事件定义为：根据动脉血气或经皮CO 2 监测仪的测定，PaCO 2 \>60mmHg，或PaCO 2 的增加>10mmHg。一些病例系列研究也显示，长期使用NIPPV作为移植的过渡治疗取得成功；此干预可缓解高碳酸血症、增重和/或改善FEV 1 轨迹。一项小型交叉试验纳入CF晚期肺病成人患者，发现NIPPV和高流量氧疗改善氧合和呼吸功的效果相当。

【59】ICU治疗 — CF晚期肺病因急性呼吸衰竭接受机械通气后的预后已逐渐改善，存活出院率为36%-56%。儿童及青少年患者进入ICU治疗后的结局优于成人患者。一项大型研究分析了儿科ICU(主要来自北美)注册数据，发现入住ICU期间的总死亡率为6.9%，插管患者的死亡率为19.1%。但尚不清楚该队列中因呼吸衰竭而入住ICU的患者占比。因此，无论患者肺移植状态如何，CF晚期肺病不是ICU治疗和机械通气的禁忌证。ICU治疗措施包括：

【60】 **无创呼吸支持** –加温高流量氧疗或NIPPV。

【61】 **气管插管** –CF晚期肺病不是进行气管插管和机械通气的禁忌证。这对气胸或咯血所致急性失代偿尤其有益，对于所有原因引起的呼吸衰竭都应予以考虑。如需进行5-7日以上的气管插管，应考虑尽早进行气管造口术，以促进身体活动从而避免失健，并减少对镇静药物的需求。

【62】 **ECMO** –对于确认将接受肺移植的CF患者，静-静脉ECMO有时用作肺移植前的过渡治疗。此外，CFF指南所述个案报道显示，ECMO可作为特定患者康复前的过渡治疗。

【63】决定将患者收入ICU及上述各项治疗措施时，必须基于患者具体情况，包括患者康复或肺移植的预后，以及预立医疗指示中的患者意愿及偏好。

【64】在过去，需入住ICU治疗的CF患者结局都很差，所幸这种情况已有改善。结局改善可能有多个原因，包括使用无创通气来维持患者的生命、直到其他逆转呼吸衰竭的措施起效。现代研究表明，生存情况取决于患者呼吸衰竭的严重程度，可行无创通气治疗的患者结局最佳，而需行气管插管/通气的患者结局最差。因气胸或咯血需入住ICU治疗的CF患者中，预后优于因其他指征入住ICU的CF患者。

【65】咯血 — CF患者常见痰中带血，这常伴有肺病加重的其他征象。

【66】CF人群中，大咯血定义为24小时内急性出血>240mL，或出血>100mL/d且持续数日。大咯血在晚期肺病患者中较常见，每年发生率约为2%，但也可见于有晚期支气管扩张肺部区域的其他患者。大咯血会增加患者进展至肺移植或未行肺移植死亡的风险。重度肺病患者中，大咯血是肺移植转诊的指征。

【67】 **定义** –囊性纤维化(CF)相关晚期肺病的定义：患者第1秒用力呼气容积(FEV 1 )<40%预测值，或转诊接受肺移植评估，或有肺功能情况较差的临床特征之一(如，慢性高碳酸血症)。

【68】 **针对所有患者的关键干预** –CF相关肺病进展至晚期时，应特别注意优化以下治疗关键：

【69】 **其他治疗关键** –CF晚期肺病患者应优化的其他治疗关键包括：肺康复、营养支持、CF相关糖尿病的筛查和治疗，以及持续周期性使用吸入性抗生素(针对铜绿假单胞菌感染者)。

【70】 **心理支持** –治疗计划应重视维持患者的心理健康。应评估患者的焦虑及抑郁程度，必要时给予心理咨询或药物治疗。应尽早与患者讨论预立医疗指示和舒缓治疗策略，这并不妨碍积极实施肺部治疗和考虑进行肺移植。

【71】 **针对特定患者的其他干预** –CF晚期肺病的治疗决策必须个体化，具体取决于预立医疗指示中的患者意愿及偏好，以及康复或肺移植的预后。治疗措施包括：

【72】 **肺移植** –CF重度肺病是肺移植的常见指征，其结局优于因其他指征而接受肺移植的患者。指南强调在晚期肺病远未达到终末期时就启动肺移植转诊流程，并建议了转诊的临床指征。

【73】 **舒缓治疗** –随着症状负荷增加及生存质量下降，应在不妨碍继续进行其他治疗或影响肺移植资格的情况下启动舒缓治疗策略。

【74】 **氧疗** –建议对CF晚期肺病引起慢性低氧血症的患者给予氧疗，其指征与慢性阻塞性肺疾病(COPD)患者相同。氧疗可增加患者的运动能力、提高学校或工作出勤率，导致轻度、但很可能不具临床意义高碳酸血症。患者可能获益于长期氧疗是根据COPD患者的研究外推而来，尚未在CF患者中证实。

【75】 **夜间无创正压通气(NIPPV)** –若患者充分接受其他疗法但仍持续存在高碳酸血症，即动脉血二氧化碳分压(PaCO 2 )≥55mmHg，或PaCO 2 ≥50mmHg伴夜间血氧饱和度下降，建议给予夜间NIPPV治疗。大多数患者可耐受NIPPV，治疗后患者自述胸部症状、劳力性呼吸困难及夜间通气不足有所缓解，运动能力和峰值运动能力均有提升。

【76】 **ICU治疗** –CF伴呼吸衰竭的患者可接受ICU治疗，因为研究显示其结局有改善。治疗措施可能包括加温高流量氧疗和NIPPV。同样，某些患者即使有CF晚期肺病，也可接受气管插管联合机械通气、气管造口术和体外膜肺氧合(ECMO)治疗。焦瀚远

====================================================================================================
格式规范性#多余换行#【7】 病情稳定时，第1秒用力呼气容积(forced expiratory volume in one second, FEV 1 )<40%预测值， 或

【8】 转至肺移植中心接受评估， 或

【9】 具有以下1个或多个临床表现：#无
