【0】儿童和青少年脑震荡的处理

【1】引言 

【2】初始处理 

【3】有些脑震荡很剧烈，会导致意识丧失、惊厥、严重失衡或其他明显损伤征象。此时，医生应立即固定伤者颈椎，评估有无紧急情况和其他共存损伤，并根据高级创伤生命支持的原则进行治疗 。本文假定医生已明确诊断脑震荡并排除严重损伤。

【4】 **初始处理** –经医生医学评估后，脑震荡的初始处理侧重于避免头部进一步损伤，具体方法包括退出比赛(如果适用)、限制身体活动和相对的神经认知休息。认知和身体的相对休息是脑震荡的主要初始干预。返校和恢复运动的时间因人而异，取决于个体临床病程。一些学生的症状很快消失，可立即返校及恢复非接触性低风险运动。

【5】虽然小型观察性研究表明，进行高水平认知和身体活动的脑震荡运动员恢复期长于进行低至中等水平活动者，但如果患者出现非典型恢复和症状迁延，应注意预防身体失健和社交隔离。这些研究还表明，低水平活动 **没有** 危害，反而可能有益。

【6】 **预期指导** –预期指导也是临床处理的一个重要部分，旨在向患者和父母/法定监护人进行脑震荡方面的教育，包括症状和体征、对认知的影响以及典型恢复时间。由于脑震荡可能没有受伤的外在迹象，朋友、队友、老师、教练和家人可能认为诊断并不合理，而迫使运动员参加过度的身体和认知活动。脑震荡方面的教育有助于减轻这种压力，提高随访依从性。例如，一项多中心观察性研究纳入354例在小儿急诊科接受脑震荡评估的儿童(平均11岁)，发现提供具体详细的脑震荡出院指导可显著改善患者随访。

【7】为了实现最佳医疗管理，运动队应准备一份书面的脑震荡处理方案，详细说明医疗队将如何应对脑震荡，并将此作为紧急行动计划的一部分。计划应详细说明：

【8】 对疑似脑震荡的紧急现场应对步骤。

【9】 采用的场边和诊室评估。

【10】 负责决策(包括急诊科评估转诊)的医务人员。

【11】 对未接受紧急评估的受伤运动员及其家属/法定监护人或室友离场时给予离场指导。

【12】防止进一步损伤 — 专家一致认为，任何疑似运动相关脑震荡的儿童或青少年都应退出当天后续比赛。应由执业医师对运动员进一步评估，以确定是否发生了脑震荡。如果诊断为脑震荡，运动员应在完全恢复 **后** 才重返赛场。

【13】脑震荡恢复期的儿童和青少年不仅要退出有组织的体育活动，还应避免任何可导致头部再次损伤的娱乐活动，例如骑自行车、玩滑板、滑冰或滑雪，直到获准参赛。

【14】脑震荡运动员在恢复期间可能特别容易出现症状恶化、再次脑震荡或潜在灾难性结局，如再次受伤时的二次撞击综合征。动物模型和人类观察性研究表明，即使能量相对较低的碰撞也可能引发这些进一步损伤。

【15】同样，其他机制所致脑震荡患者也应在恢复期避免所有可能导致进一步头部钝挫伤的活动。

【16】人类观察性研究和动物模型也提示了这一窗口期，在此期间脑部脆弱性增加，易发生潜在灾难性头部损伤。例如，一项病例系列研究纳入美式橄榄球比赛中发生的94起严重头部损伤事件，发现42%的运动员在同一赛季曾遭受过头部损伤，54例可联系到的患者中有近40%带着既往严重头部损伤遗留的神经系统症状继续参赛。可能是由于高中运动员带伤参赛的情况，其受伤发生率显著高于大学运动员(RR 3.3)；研究纳入的运动员中死亡率为9%。一项观察性研究纳入10年期间高中和大学美式橄榄球运动员的创伤性脑和脊髓损伤所致死亡事件，发现在22例死亡的高中运动员中，有4例在过去4周内发生过脑震荡，其中3例死于二次撞击综合征。因此，严重头部损伤和死亡虽然罕见，但可能与轻度头部损伤后过早继续参赛有关。

【17】身体休息和活动 — 对于脑震荡儿童和青少年，推荐先让身体短暂休息24-48小时，再根据具体情况逐步恢复监督下的非接触性有氧运动(以免症状恶化)，直到完全恢复，而不是严格的身体休息。如果轻微身体活动就加重症状，应推迟进一步活动，并在次日重新尝试，直到可以在不加重症状的情况下开始活动。早期少量有氧运动可以加快脑震荡恢复。这些低水平运动是安全的，可使运动员处于积极主动状态，防止失健，增强运动员尝试返校的信心。

【18】为启动这种活动，可让患儿在身体耐受的情况下尽早进行低水平运动(伸展和行走，仅限于“鼻呼吸”的运动水平)，通常在休息1-2日后开始。之后，根据重返赛场的指导，运动员可根据耐受情况逐步恢复更剧烈的有氧运动、抗阻训练、非接触性运动专项活动。过快恢复剧烈运动可能加剧症状，应劝阻。

【19】脑震荡恢复期间，还应限制运动员进行可能造成头部损伤的活动，例如接触性运动、滑雪、滑冰或骑自行车。恢复不完全可使运动员更易出现症状恶化，或在再次碰撞时发生更加灾难性的头部损伤(即二次撞击综合征)。

【20】证据支持在恢复期进行不引发或加重症状的身体活动，以降低脑震荡症状评分并缩短症状持续时间 _。_ 例如，一篇meta分析纳入7项随机试验、共269例患者(大多<18岁)，发现与不安排活动相比，早期恢复不引发或加重症状的有氧活动或多模式活动(有氧活动+想象性运动和协调运动)可使脑震荡症状更快缓解(SMD 0.39，95%CI 0.15-0.63)。相比之下，超过48小时的严格身体休息会加剧自诉症状，应避免。例如，一项纳入近90例11-22岁脑震荡患者的试验发现，与常规处理组(休息1-2日，再逐步恢复活动)相比，坚持严格身体休息5日的患者在受伤后10日内的脑震荡症状。

【21】认知休息 — 现有证据表明，尽量减少可加重脑震荡患者症状的认知活动，再由擅长处理儿科脑震荡的医生重新评估后逐渐恢复这些活动，如此最有可能使症状持续时间最短和最快恢复完全认知功能。

【22】我们对脑震荡儿童和青少年的认知活动处理如下：

【23】 **认知活动导致症状恶化** –对于因阅读、电子游戏或使用屏幕等活动而使症状加重的有症状脑震荡患者，建议尽量减少加重其症状的活动，可能包括不上学。如果家庭内外的社交拜访和旅行会加重症状，也应限制。在合理休息的这段时间，儿童可经常进行不会加剧症状的少量认知活动，如看电视、家庭互动和少量家庭作业。

【24】需要儿科医生、运动医学专科医生或其他有能力的医生进行随访，以帮助指导认知活动的逐渐增加。只要患者能保持30-45分钟专注力，便可尽快返校。根据我们的经验，脑震荡患者在返校前通常需要1-2日的合理休息。为避免长时间缺课的危害，我们通常会让学生运动员在休息1-2日后返校，偶尔推荐最多5日的休息。

【25】 **无症状或轻度症状** –如果患者无症状或有轻度症状且未因常规认知活动而加重，建议在症状耐受的情况下逐步恢复全面认知活动。根据我们的经验，电子游戏、嘈杂音乐、长时间使用屏幕或需要高度专注的精神活动(如，参加标准化考试)在恢复早期常引发症状，受伤后几日内可能需要避免。这些患者可继续上学。

【26】脑震荡后返校的所有儿童和青少年都需要症状监测，如果症状因学业或学校环境而加重，则按需给予学业通融，如在医务室休息或减少上课时间 。

【27】认知休息旨在避免功能受损的脑部负担过重，并防止代谢过载。脑震荡后进行认知休息的推荐是基于有证据表明，在认知活动水平较高的脑震荡患者中，症状持续和复发的发生率更高。例如，一项随机试验纳入125例平均17岁的急性头部创伤青少年和年轻成人，其在急诊科评估中诊断为脑震荡，发现相比于受伤后48小时内限制使用屏幕的患者，出院时允许在耐受情况下使用屏幕的患者恢复期更长。未限制屏幕时间的患者中，报告屏幕时间中位数为630分钟，而被建议限制屏幕时间的患者中则为130分钟。该研究的局限性包括失访率高和采用自我报告来测量屏幕时间。需注意，该研究只限制了受伤后48小时内的屏幕时间。几项针对儿童、青少年和年轻成人的观察性研究也发现，脑震荡后的高认知活动与恢复时间延长相关。

【28】另一方面，认知休息的适当程度和最佳持续时间因人而异。一些专家指出，长时间休息而不上学可能对脑震荡儿童和青少年有害，特别是对恢复期较长的患者。有限的证据也表明，如果要求过度限制性的休息，各种程度的脑震荡患者都可能出现症状恶化。例如，一项试验纳入99例在小儿急诊科评估后诊断为脑震荡的11-22岁患者，所有患者都减少了身体活动，其中一组进行5日的严格认知休息，另一组采用常规处理(休息1-2日，再逐渐恢复完全的认知活动)。在10日随访期间，与常规处理相比，更长时间的认知休息可显著增加每日脑震荡后症状，症状持续时间也更长但差异并不显著(中位持续时间7日 vs 4日，P=0.08)。通过计算机化神经认知测试或平衡错误评分系统进行评估显示，在受伤后3日和10日的神经认知结局和平衡结局方面，两组没有具临床意义的差异。

【29】症状处理 — 儿科患者在脑震荡恢复过程中可能出现各种症状。大多数情况下，先坚持身体和认知休息再逐渐恢复活动会改善症状。虽然短期用药对症治疗可能有帮助，但医生应避免过度依赖药物治疗。任何情况下都不应为了让运动员参赛而使用药物来掩盖症状。此外，在停用脑震荡治疗药物且无症状之后，运动员才能重返赛场。

【30】头痛 — 头痛是脑震荡后最常见的症状。复发性头痛也是恢复期身体或认知活动过度的重要标志。虽然在受伤后最初几日，除合理的身体和认知休息外，还可辅以 对乙酰氨基酚 或非甾体类抗炎药(nonsteroidal antiinflammatory drug, NSAID；如 布洛芬 )，但这些药物不仅可能无效，还可能引起反弹性头痛，增加治疗和恢复的难度。因此，应避免在受伤几日后长时间或频繁使用这些药物。

【31】对于有偏头痛既往史的患者，轻微头部损伤即可诱发偏头痛。如果头痛呈既往偏头痛发作的典型表现，可进行顿挫治疗。

【32】若头痛持续时间长，医生应确保没有颈源性因素。颈源性头痛患者需转诊接受理疗，且 **不** 能作为不上学的理由。然而，这些患者在头痛消退前 **不** 应重返赛场。

【33】恶心 — 昂丹司琼 可用于治疗脑震荡后最初1-2日的恶心，尤其是恶心影响饮食时。然而，昂丹司琼可引起头痛、困倦和头晕，从而加剧脑震荡的其他症状。因此，应告知照料者，如果昂丹司琼使患儿症状加重，应停药。

【34】吩噻嗪类止吐药(如 甲氧氯普胺 、 异丙嗪 )可导致困倦、直立性低血压和年幼患者的急性肌张力障碍反应等不良反应，应 **避免** 用于儿童和青少年。

【35】睡眠障碍 — 脑震荡儿童和青少年常有睡眠障碍的表现，包括日间困倦、入睡困难和睡眠维持困难。强调适当的睡眠卫生可为这些患者提供最佳初始治疗 。

【36】头痛或头晕等症状也可能影响睡眠，因此控制这些症状也可改善睡眠。

【37】对于大多数患者，适当的睡眠卫生会改善睡眠。如果睡眠障碍导致恢复期延长且睡眠卫生未能改善睡眠而需要药物治疗，一般尝试使用褪黑素(年龄较大的儿童最多3mg，青少年最多5mg)。尽管尚未确定褪黑素在脑震荡中的疗效，但该药没有副作用和显著毒性，所以是一个有吸引力的选择。褪黑素不受美国FDA的管制，因此制剂的效价和纯度可能各异。

【38】如果褪黑素无效，可咨询小儿睡眠专科医生、小儿神经科医生或小儿精神科医生，以确定其他治疗方案。

【39】苯二氮卓类药物可能引起日间思睡和记忆损害，从而妨碍对恢复的评估，应避免用于脑震荡患者。

【40】曲唑酮 是一种5-羟色胺再摄取抑制剂以及α-肾上腺素能和5-羟色胺能受体拮抗剂，已用于治疗成人创伤性脑损伤后的睡眠障碍并取得一定效果，但在儿童中的用药经验有限。此外，曲唑酮可引起清晨宿醉感，并抑制快速眼动和慢波睡眠。

【41】头晕 — 脑震荡后的头晕一般会在身体和认知休息后缓解。根据儿童和成人的小型观察性研究，对于症状长时间持续的患者，由理疗师进行前庭康复可能有益。

【42】症状恶化 

【43】尽管脑震荡的症状和体征常常时轻时重，或者因身体或认知活动而加重，但如果脑震荡后坚持合理的身体和认知休息，症状应该会逐渐改善。如果适当的身体和认知休息后症状仍然恶化，医生应评估其他潜在诊断，若不能排除严重颅内损伤，应行神经影像学检查。

【44】症状持续

【45】多学科处理方法 — 如果脑震荡后症状长时间持续(如超过3-4周)，需考虑其他病因，并采用多学科处理方法，可能包括：由运动医学专科医生或具有类似专业知识的医生、理疗师和神经心理医生管理治疗，症状持续≥1个月的特定患者还由心理科或精神科医生实施行为管理。

【46】一项随机试验纳入49例在运动相关脑震荡后症状持续≥1个月的11-17岁儿童，发现与常规治疗相比，协同治疗(包括治疗管理、认知行为治疗，必要时精神药理学咨询)可显著减轻6个月时的脑震荡后症状和抑郁症状(无高水平脑震荡后症状的患者比例为87% vs 58%，抑郁症状减轻≥50%的患者比例为78% vs 46%)。

【47】尽管存在争议，但初始表现的下列特征可能与脑震荡恢复时间延长有关：

【48】 更严重或的初始症状或体征(即，症状负荷增加)

【49】 意识丧失超过1分钟

【50】 视觉和前庭症状(即头晕、眩晕、步态异常或凝视稳定性异常)

【51】 症状迟发

【52】 既往脑震荡次数较多

【53】 发病前病症，例如既往脑震荡、头痛(包括偏头痛)、学习障碍、精神障碍(如抑郁或躯体化)

【54】症状一般可分为几类，以便有组织地进行症状管理：

【55】 **身体或躯体症状** –在有持续性症状的儿童和青少年中，头痛是一个常见主诉，可能严重到影响日常活动能力。创伤后头痛的专科治疗方法可能包括以下几种：

【56】 NSAID只能偶尔短期使用，以防发生反弹性头痛

【57】 针对头痛类型(如，紧张型头痛 vs 偏头痛)的特定治疗

【58】 非药物治疗，如生物反馈疗法和心理治疗

【59】 预防性药物治疗

【60】 **视觉和前庭症状(如平衡问题、头晕、视物模糊)** –有视觉和前庭症状的患者可能适合前庭康复治疗，包括在理疗师监督下逐步开展锻炼。

【61】 **心理或情绪症状(如易激惹、悲伤、焦虑和情绪不稳)** –除了恢复期活动限制相关的情绪应激外，脑震荡的直接症状也可共同促发抑郁症状。长期缺乏身体和认知活动可导致抑郁、疲劳、头痛、精力下降、快感缺乏和入睡困难等症状，应避免。事实上，其中许多症状与脑震荡的症状有所重叠，因此有时难以鉴别脑震荡直接引起的症状和治疗时限制身体和认知活动所引起的症状。

【62】在损伤后症状持续超过10日的少数患者中，我们会安排不引发或加重症状的少量有氧运动(如，少量固定式自行车运动)，这通常可以耐受并可能改善症状。参与这一积极主动的过程可促进这些患者的心理健康，并可能有助于减轻身体失健的影响。

【63】但在完全恢复之前，应避免可导致症状延长的剧烈身体和认知活动。

【64】对于持续出现这些症状的运动员，可由心理科医生或精神科医生进行心理评估和咨询，重点强调活动限制只是暂时的、该病预后良好。如果症状长时间持续，可能需要由精神科医生启动抗抑郁药治疗。

【65】 **认知症状(如意识模糊、感觉不清醒、记忆困难、注意力不集中)** –处理与长时间脑震荡相关的躯体、前庭、心理和睡眠症状，往往会继而改善认知症状。尽管小型观察性研究显示，药物治疗在改善神经认知功能方面有一定效果，但运用这一方法的医生应具备处理运动相关脑震荡或脑震荡性脑损伤的经验，并熟悉药物的利弊。此外，没有证据表明药物治疗可加速脑震荡的恢复。针对这类症状，通常会给予学业调整或学业通融。

【66】 **睡眠紊乱(如入睡困难、睡得比平时多)** –睡眠紊乱的处理应从适当的睡眠卫生推荐开始 。严密监测下的身体锻炼和学习恢复，也有助于使运动员的日程恢复正常，并对睡眠产生积极影响。此外，上述褪黑素是一种几乎没有风险的药物疗法。应避免长期使用镇静剂。

【67】药物治疗 — 尚无药物经证明能加速脑震荡的恢复或防止受伤的长期影响。

【68】尝试药物治疗前须满足以下条件：

【69】 症状超过运动相关脑震荡的典型恢复期。

【70】 症状降低患者的生存质量，以致治疗的潜在益处超过所考虑药物的潜在风险。

【71】 治疗医生在评估和处理运动相关脑震荡或脑震荡性脑损伤方面知识渊博、经验丰富。

【72】亚专科转诊或会诊指征 

【73】许多发生运动相关脑震荡的年轻运动员由运动防护师或初级保健医生进行处理。其他机制引起脑震荡的儿童和青少年通常也由初级保健医生进行随访。如有以下表现，需转至具备儿童脑震荡专业处理知识的医生(如，运动医学专科医生、康复医师、神经外科医生或神经内科医生)：

【74】 持续性的脑震荡症状(如，受伤后症状持续≥21日)

【75】 多次脑震荡，引发脑震荡的冲击力越来越小且/或伴有更严重症状或更显著认知功能障碍

【76】 脑震荡诊断不确定

【77】恢复学习 

【78】一旦患者能专注完成任务，并能忍受30-45分钟的视觉和听觉刺激(或大约平均上课时长)，便应返校并按需进行学业调整，直到完全恢复。附表提供了医生开具学业通融说明的样表 。

【79】调整可能包括：

【80】 减少课程负担

【81】 缩短上课或上学时间

【82】 增加休息时间

【83】 学习辅助(如，课堂笔记或补充教学)

【84】 推迟重大考试(如，学术能力倾向测试、大学先修课程考试)

【85】根据最棘手的症状，还可能需要其他各种调整 。因此，返校必须是个体化的，需要父母/法定监护人、学校工作人员和治疗医生的监督。

【86】父母或法定监护人有责任告知学校教学团队患儿有脑震荡，包括告知教师、学校辅导员、学校护士或医生、体育老师、学校教练、运动防护师和学校管理员；还必须签署一份信息公开协议，以便学校工作人员能根据脑震荡主管医生的推荐协调进行适当调整。一般来说，在运动员完全返校之前，通常 **不** 允许参加学校主办的课外活动，包括田径运动。

【87】对于症状超过3周的运动员，可能需要根据学校系统的规定、政策和惯例提供学业通融，而非学业调整。与学业调整不同，学业通融旨在为学生教学提供一份具体的个别化教育计划，以解决专业测试(如心理或神经心理测试)中明确识别的学习障碍。此类患者大多需转至具有脑震荡专业处理知识的专科医生，例如运动医学专科医生、神经内科医生或神经外科医生。

【88】学业通融也是为了使学业保持在可控水平，并使学生能完全恢复。鉴于脑震荡患者认知功能的可量化缺陷，特别是在执行功能、处理速度、专注力和记忆力方面，往往需要这种学业支持。学生、学校教学团队、父母/法定监护人应共同努力，在可承受范围内尽量跟上当前课程，同时计划在恢复后尽量高效地补课。恢复期较长的患者补课计划可能包括在学校假期或暑假补课。

【89】对于有脑震荡的年龄较大儿童和青少年，受伤后1-2日内尽早返校也可能与更快恢复有关。例如，一项纳入1600多例脑震荡儿童的前瞻性观察研究显示，对于8-18岁儿童，早期返校(脑震荡后≤2日)可减轻受伤后14日的症状负荷。这种关联在初始症状负荷较高的患者中更强，表明早期返校对诊断时症状最多的患者可能有益。5-7岁儿童早期返校与14日时的症状负荷降低无关。

【90】神经心理测试 — 由于认知恢复可能滞后于身体恢复，医生常用计算机化神经认知或神经心理测试来帮助确定患者脑震荡已完全恢复的时间。

【91】传统的纸笔神经心理测试和计算机化神经认知测试都用于评估患者。每种方法各有利弊。传统的神经心理测试更为全面，可根据每位患者的需求进行调整。如果由神经心理医生进行解读，则有利于评估其他可能影响测试表现的潜在因素。此外，由神经心理医生实施评估还能提供额外的临床意见。

【92】然而，纸笔测试通常需要数小时，而且许多患者可能无法接触到神经心理医生。另外，纸笔测试相对昂贵，健康保险可能并不承担检测费用。因此，在测量和管理脑震荡儿童和青少年的认知恢复方面，传统神经心理测试通常并不实用。

【93】计算机化神经认知测试很方便(耗时约30分钟)，其他医务人员在完成相应培训后即可实施。这些测试已成为评估和管理儿科脑震荡运动员的常用工具。此外，与传统纸笔测试相比，计算机测试作为运动队的赛前基线测试明显更容易实施。采用计算机化测试时，应选择在儿童和青少年中显示出效度的测试。

【94】症状长时间持续的患者可能需要计算机化的医学症状效度检验，以评估症状是否虚假或夸大。

【95】重返赛场 

【96】我们建议年轻运动员在经过一段个体化的认知和身体休息后，应充分执行一致认可的逐步重返赛场方案，之后才能准许参赛。

【97】运动员恢复后，应该先完成强度逐渐增加的非接触性运动激发课程，然后才能恢复全面运动参与。逐步重返赛场方案包括以下康复阶段：少量有氧运动、更高强度训练、运动专项训练、非接触性参与、全面练习和最终的参赛。

【98】儿童和青少年须满足以下要求才能启动重返赛场方案：

【99】 顺利返校。

【100】 无症状且未使用脑震荡治疗药物。

【101】 神经系统检查正常。

【102】 平衡和认知表现测试回到基线水平。如果没有基线评估数据，可用年龄校正的常模数据来估计特定运动员发病前的功能水平。然而，鉴于运动员之间表现的差异性，最好能获取基线数据。

【103】运动员在某一活动水平的运动期间和之后没有症状，方能进入下一阶段。根据美国儿科学会和运动脑震荡研究组织的共识声明，儿童和青少年应在每个康复阶段停留不少于24小时，方能进入下一阶段。因此， **至少** 需要5日才能考虑全面重返比赛。此外，一些医生推荐增加一段无症状等待期，一些司法管辖区立法规定了重返赛场前的最低无症状天数。医生应了解此类法律或当地推荐。

【104】若有任何程度的症状复发，运动员都应休息，直到症状缓解，再从之前的无症状运动水平开始，再次尝试重返赛场方案。

【105】在症状完全缓解之前允许进行低风险非接触性有氧运动可能有益，尤其是对症状长时间持续的运动员。此类决策应由擅长处理运动相关脑震荡的人员做出。

【106】由于担心儿童和青少年过于积极重返赛场可能引起并发症和永久性脑损伤，对于13岁以下运动员和高风险(如，症状长时间持续、先前脑震荡次数较多、重返高风险运动)的运动员，我们要求在重返赛场前执行更长时间的无症状等待期。例如，对于第二次脑震荡恢复期的12岁运动员，如果症状超过4周才消退，应考虑在各训练阶段都取得1周成功，再恢复高风险运动(如美式橄榄球或冰球)。一些医生主张，在考虑恢复接触性训练和重返赛场之前，无症状周数应与恢复期间有症状周数相等。

【107】因此，脑震荡后的重返赛场计划应该个体化、循序渐进。这种推进过程使运动员在参与竞技比赛之前，能在可控环境下重拾信心、提高技能并模拟运动专项活动。重返赛场的最终决策应由具备评估和处理运动相关脑震荡经验的执业医师做出。脑震荡的主诉特征无法轻易预测患者重返赛场的预后。完整的重返赛场训练计划可能需要数日、数周或数月，不过大多数运动员在1个月内即可获准恢复比赛。

【108】退出接触性运动 

【109】退出接触性运动的决策难以做出，应该与擅长评估和处理运动相关脑震荡的医生一起决定。辅助检测也可能有用，例如神经影像学或正式的神经心理测试。

【110】如果神经影像学检查发现结构性脑异常，或者神经心理或其他功能检查(如功能性MRI)发现神经认知缺陷未缓解或长期存在，通常需要退出接触性运动。

【111】有下列情况的患者通常也可退出接触性运动：

【112】 恢复时间延长或连续受伤

【113】 复发脑震荡的阈值降低，尤其是症状长时间持续时

【114】 运动生涯中多次脑震荡

【115】尽管在考虑退出接触性和碰撞性运动时，脑震荡的诊断次数是一个重要因素，但并非唯一因素。其他需考虑的因素包括：

【116】 脑震荡后的症状是否越来越严重？

【117】 脑震荡后的认知功能障碍是否越来越严重？

【118】 运动和运动员位置是否高风险？

【119】预后 

【120】大多数儿科患者会很快从脑震荡中恢复。例如，在运动相关脑震荡后经过诊治的高中运动员中，超过90%在受伤后1个月内症状消退、可以参赛。此外，一项大型研究纳入2700多例因急性脑震荡而就诊于急诊科的5-18岁儿科患者，超过80%的儿童和青少年在4周内恢复。校正分析发现，青春期女性患者的恢复时间更长，到12周时完全恢复者不到一半，而超过80%的青春期男性患者到4周时完全恢复。

【121】然而，一些患者需要几个月才能从脑震荡中恢复。已提出许多因素可预测脑震荡恢复时间延长，包括既往脑震荡史、女性、偏头痛史、学习障碍史、恢复后不久再次脑震荡、脑震荡后的症状程度。其中，观察性证据表明，发病时症状较重和青春期女性是脑震荡恢复时间延长的主要预测因素。

【122】并发症 

【123】虽然大多数脑震荡会很快消退，但也可能出现并发症，尤其是脑震荡未被识别或在运动生涯中多次发生时，包括症状迁延、二次撞击综合征和慢性创伤性脑病(chronic traumatic encephalopathy, CTE)。

【124】症状迁延 — 专家意见和临床经验表明，恢复早期剧烈的认知和身体活动可能延长或加剧脑震荡症状。例如，一项纳入95例青少年运动员的观察性研究发现，脑震荡后高水平活动与神经认知表现(如，言语和视觉记忆、视觉运动速度、反应时间)较差相关。

【125】另一方面，过度限制性的认知或身体休息也可能引起症状迁延，这表明应仔细监测认知和身体休息情况，并根据每位患者的反应进行调整。

【126】二次撞击综合征 — 二次撞击综合征是指运动员在脑震荡完全恢复之前再次遭受头部损伤，引起脑部大面积肿胀而导致死亡或毁灭性神经系统损伤。尽管是否必须有先前脑震荡或水肿是否仅由原发损伤引起还存在一些争论，但年轻运动员在脑震荡恢复期重返接触性或碰撞性运动可能有很大风险，完全恢复前不应重返赛场和参与其他可能增加头部损伤风险的活动(如，骑自行车或玩滑板)。

【127】慢性创伤性脑病 — CTE是指尸检发现脑部有特定病理改变。据推测，这些病理改变与心境、行为、认知和躯体症状的变化有关，还与严重情况下运动生涯中多次脑震荡者的痴呆或帕金森症状有关。CTE在拳击手、美式橄榄球运动员和受到战斗相关冲击伤的军人中都有报道。

【128】尽管有人担心，运动员遭受反复头部撞击和多次脑震荡会增加罹患神经变性疾病(如CTE或阿尔茨海默病)的风险，但关于青少年多次脑震荡是否与神经系统长期变化有关，证据尚无定论。

【129】避免发生CTE常作为建议退出接触性和碰撞性运动的理由。

【130】相关疾病

【131】精神障碍 — 脑震荡与精神障碍的复杂关系仍在研究中。脑震荡后症状(如悲伤、易激惹、情绪不稳、焦虑)与精神障碍症状(如焦虑、抑郁、品行问题和躯体化)有很大重叠，因此很难确定脑震荡对诱发或加重精神障碍的作用。

【132】观察性研究表明，原有精神障碍可增加儿童脑震荡后的症状负担和症状持续风险。此外，家人焦虑、脑震荡后症状的心理社会影响和活动减少也可能导致脑震荡后持续存在精神症状。一篇meta分析纳入7项病例对照研究，发现脑震荡后急性期(≤3个月)精神问题增加，包括内化障碍(焦虑和/或抑郁)和外化障碍(如，品行问题、攻击性、注意缺陷和多动)，但这些问题会逐渐减轻。该分析的局限性包括只有不到半数研究确定了患者是否在受伤前就有精神障碍，精神障碍的诊断依据父母或患者报告，研究设计存在显著异质性。但脑震荡后长期存在症状(即持续1个月)的儿童需要多学科管理，必要时可能需要由心理医生或精神科医生评估和治疗。此外，管理这些患者的医生必须对发育中儿童或青少年脑震荡的心理影响敏感，特别是既有焦虑或抑郁可能导致躯体化或损伤恐惧、对后遗症的担忧和症状报告增加时。

【133】预防 

【134】关于预防脑震荡的证据支持采取脑震荡教育计划，对身体阻截技术(body-checking；冰球)或擒抱技术(tackling；美式橄榄球)设定年龄限制，护齿器，以及适当加强年轻运动员中的规则和公平竞赛，具体如下：

【135】 **教育** –对年轻运动员和青少年运动教练的研究表明，教育计划可提高对脑震荡的识别和严重程度的认识。然而，行为改变尚未得到充分研究，而且报道显示为了不显得软弱或让团队失望，高中运动员中一直有隐藏症状的倾向。例如，一项对167例高中运动员的调查显示，60%的脑震荡事件 **未** 向成人透露。同样，另一项报道称，在上个赛季遭受脑震荡的229例高中美式橄榄球运动员中，不到一半向运动防护师、医生或教练报告了受伤情况。此外，一项前瞻性观察研究显示，59例优秀女足运动员中约40%在出现脑震荡症状后仍然参赛，56%从未到有资质的医疗人员诊治。与脑震荡报告可能性增加相关的因素包括同伴、教练和父母/主要照料者认可此类报告，个人对报告的积极看法，以及报告的便利性。

【136】初级保健医生的预期指导也可用于教育学生运动员和父母/主要照料者。 Head's Up 项目是由头部损伤专家和美国CDC开发的优质资源，旨在帮助教育医护人员、运动员、教练、学校工作人员和父母/主要照料者有关脑震荡的知识。

【137】 **各类型身体接触的年龄限制** –观察性研究表明，身体阻截技术与脑震荡等损伤风险增加有关。据此，美国儿科学会推荐， **不** 允许在15岁以下青少年的冰球比赛中使用身体阻截技术。

【138】证据表明，在禁止身体阻截技术的冰球赛季，限制年龄较小的球员采取某些类型身体接触可有效降低脑震荡风险，但对于后续赛季缺乏阻截经验的年龄较大球员，这可能导致脑震荡以外较严重损伤的风险增加：

【139】 一项前瞻性研究监测了在加拿大全国将身体阻截技术年龄限制提高到13岁之前和之后，1500多例11岁和12岁冰球运动员的受伤情况，发现脑震荡发生率下降64%(规则改变前为2.8次/1000赛时，改变后为1.1次/1000赛时)。

【140】 另一项研究比较了加拿大两个省近2200例球员的受伤和脑震荡风险，其中一个省允许11-12岁球员使用身体阻截技术而另一个省不允许，结果显示在允许使用身体阻截技术的联盟中，受伤或脑震荡的风险显著增加(所有损伤的发生率比为3.9，脑震荡的发生率比为3.3)。该研究的随访显示，这两个省均允许13-14岁球员使用身体阻截技术，在此年龄段，两组之间的脑震荡发生率无显著差异，但相比于有至少2年身体阻截经验的球员，该年龄段首次引入身体阻截技术的球员明显更易受伤并因此至少7日不能参与冰球比赛。

【141】目前还需进一步研究以确定其他损伤的较高风险能否通过干预措施而降低，例如通过冰上训练和非冰上训练来教导年龄较小球员在不允许身体阻截的赛季中如何减少身体阻截的冲击而不受伤。

【142】关于美式橄榄球比赛中限制擒抱技术能否减少脑震荡，目前缺乏证据。一项初步研究比较了擒抱橄榄球和腰旗橄榄球联盟的受伤发生率，发现两者的严重损伤或脑震荡发生率 **无** 显著差异。总体损伤在腰旗橄榄球联盟中更为常见，但擒抱橄榄球导致损伤的球员需要明显更长时间才能重返赛场。

【143】 **护齿器** –一篇meta分析纳入39项研究，发现冰球运动员佩戴护齿器使所有年龄组的脑震荡发生率下降28%。这些结果提示，参与碰撞性运动(如美式橄榄球、冰球或橄榄球)的儿童及青少年佩戴护齿器可预防脑震荡。对于非碰撞性运动，例如足球、篮球、草地曲棍球或女子棍网球，尚无证据表明护齿器能否预防脑震荡。

【144】 **公平竞赛** –对青少年和高中体育运动的观察性研究表明，遵守运动规则并鼓励公平竞赛可减少脑震荡等损伤。例如，运动中的头部加速度较大和很多脑震荡都发生在有违规情况的比赛中、运动员未预料到碰撞或运动员技术不当时。因此，恰当训练技术和遵守比赛规则可降低脑震荡的总体发生率。

【145】相比之下，现有证据 **不** 支持头盔有预防脑震荡的功能。此外，设备生产商提供的损伤风险评级系统与实际脑震荡风险无关。虽然已有新型设备可以无创监测头部撞击的次数和程度，但还需进一步研究来确定这些信息能否识别应该退赛的运动员。

【146】然而，戴头盔可减少运动员的灾难性脑损伤，因此值得继续推广。类似证据也支持在有组织的运动以外，从事高风险活动时也应使用头盔(如，攀登、骑自行车或摩托车、滑雪时)；以及使用安全带或合适的安全座椅以便在机动车碰撞中保护儿童和青少年。

【147】理论上，加强颈部和肩后部肌肉力量可减少直接或间接头部创伤时的加速度，从而降低运动相关脑震荡的风险。但尚未证实这种方法有益，而且推荐颈部增力训练可能适得其反，因为年轻运动员可能认为通过这些训练就能防止脑震荡，从而参与危险的比赛。

【148】法规的影响 — 美国50个州都制定了相关法律，鼓励识别脑震荡，并防止发生脑震荡的青少年运动员继续比赛。这些法律以“Zackery Lystedt法”为蓝本，该法以一名13岁的中学男孩命名，他在脑震荡后继续参加橄榄球比赛并发生了永久性脑损伤，该法于2009年在华盛顿州颁布，这些法律包括三部分：

【149】 强制要求确诊或疑似脑震荡的运动员退出比赛

【150】 运动员须获得有资质的医疗专业人员许可后方能重返赛场

【151】 对教练、父母/主要照料者、运动员进行脑震荡表现方面的宣教，每年1次

【152】这些法律通过后，美国高中运动员复发性脑震荡的发生率降低。这项立法通过之后的新发脑震荡报告比通过之前增加，可能是由于对脑震荡的认识和识别改善。

【153】额外资源 

【154】以下资源提供了与儿童和青少年脑震荡和轻度创伤性脑损伤有关的额外教育材料：

【155】 附表提供了医生开具学业通融说明的样表 。

【156】 这些教育材料中的“急性脑震荡评估”工具已调整用于急诊科。

【157】 美国CDC提供了儿科轻度创伤性脑损伤指南、医生工具以及患者和家庭资源(链接见 here )。

【158】 **处理方法** –在排除头颈部严重损伤后，儿童和青少年脑震荡的初始处理包括：

【159】 **防止头部进一步受伤** –任何疑似运动相关脑震荡的儿童或青少年都应退出当天后续比赛，在执业医师评估和医疗许可后才能重返赛场。无论发生机制如何，脑震荡患者都应避免任何可能导致头部再次损伤的娱乐活动(如，骑自行车、玩滑板、滑冰或滑雪)，直到完全恢复。

【160】 **身体休息** –对于脑震荡儿童和青少年，推荐先让身体短暂休息24-48小时，再根据具体情况逐步恢复监督下的非接触性有氧运动(以免症状恶化)，直到完全恢复，而不是严格的身体休息。

【161】 **认知休息** –对于因阅读、电子游戏或使用屏幕等活动而症状恶化的脑震荡儿童和青少年，建议合理休息，包括进行不会加剧症状的少量认知活动，例如看电视、家庭互动和少量家庭作业，可在耐受的情况下逐步推进。在耐受的情况下，应允许家庭内外的社交拜访和旅行。

【162】对于有症状患者，需要由儿科医生、运动医学专科医生或其他有能力的医生密切随访，以帮助指导精神活动的逐渐增加。只要患者能保持30-45分钟专注力，便可尽快返校(通常在受伤后1-2日)。为避免长时间缺课的危害，我们通常让学生运动员在耐受的情况下尽快返校。如果运动员报告超过数日不能应对学业，我们会探寻导致症状的其他潜在病因。

【163】如果无症状，或有轻度症状且 **未** 因常规认知活动而加重，建议在症状耐受的情况下逐步恢复全面的认知活动。根据我们的经验，电子游戏、嘈杂音乐、长时间使用屏幕或需要高度专注的精神活动(如，参加标准化考试)常引发症状，受伤后几日内需要限制。这些患者可以继续上学。

【164】 **返校** –所有在脑震荡后返校的儿童和青少年都需要症状监测，如果症状因学业或学校环境而加重，则按需调整学业，如在医务室休息、减少上课时间 。

【165】 **症状处理** –儿童和青少年在脑震荡恢复过程中可能出现各种症状。大多数情况下，坚持合理的身体和认知休息会改善症状。虽然短期用药对症治疗(如， 对乙酰氨基酚 或 布洛芬 治疗头痛)可能有所帮助，但医生应避免长期用药。任何情况下都不应该为了让运动员参赛而使用药物来掩盖症状。

【166】 **重返赛场** –对于所有脑震荡确诊运动员，建议在经过一段个体化的认知和身体休息后，执行一致认可的逐步重返赛场方案 ，之后才能准许参赛。儿童和青少年须满足以下要求才能启动重返赛场方案：

【167】 顺利返校。

【168】 无症状且未使用脑震荡治疗药物。

【169】 神经系统检查正常。

【170】 平衡和认知表现测试回到基线水平。如果没有基线评估数据，医生可用年龄校正的常模数据来指导决策，同时还要考虑其他临床参数。

【171】由于认知恢复可能滞后于身体恢复，神经心理测试也可能有助于确定患者脑震荡已完全恢复的时间。

【172】 **症状恶化或持续** –如果适当的身体和认知休息后症状仍恶化，医生应评估其他潜在诊断，若不能排除严重颅内损伤，应行神经影像学检查。

【173】若有以下表现，需转至具备儿童脑震荡专业处理知识的医生(如，运动医学专科医生、康复医师或神经科医生)：

【174】 脑震荡症状持续时间较长(如，受伤后症状持续≥21日)。

【175】 多次脑震荡，引发脑震荡的冲击力越来越小且/或伴有更严重症状或更显著认知功能障碍。

【176】 脑震荡诊断不确定。

【177】 脑震荡后长期存在症状(即持续1个月)的儿童需要多学科管理，必要时可能需要由心理医生或精神科医生评估和治疗。焦瀚远

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#(链接见 here )#无
