【0】乳房肉瘤的治疗

【1】引言 

【2】乳房肉瘤是起源于乳房内结缔组织的罕见非上皮性恶性肿瘤，具有组织学异质性。它们可以是新发的(原发性)，也可以发生于放疗后，还可发生于手臂或乳房慢性淋巴水肿的情况下(治疗相关性、继发性)。乳房肉瘤的临床特征在某些方面与乳腺癌相似，但两者的治疗和预后有显著差异。

【3】一般原则 

【4】鉴于乳房肉瘤十分罕见，尚无前瞻性随机试验指导治疗。治疗原则源自针对乳房肉瘤的小型回顾性病例分析，并参考肢体和胸壁非乳房软组织肉瘤研究，因为这些肉瘤的临床行为、组织学和预后相似。

【5】与身体其他部位的软组织肉瘤一样，首选在经验丰富的医疗中心接受包括肿瘤外科、放射肿瘤科和肿瘤内科在内的多学科治疗。一般来说，治疗选择受到分期、组织学分级和肿瘤大小的影响。

【6】外科手术 

【7】对于乳房肉瘤来说，外科手术是唯一具有治愈可能的方法。手术的类型和范围取决于肿瘤大小和乳房大小，以及组织学类型：

【8】 充分的切缘是乳房肉瘤患者长期生存最重要的决定因素。对于较大肿瘤(即直径>5cm)，乳房切除术联合乳房重建通常比乳房肿瘤切除术的整体外形效果更好。对于靠近或累及胸壁的深部肿瘤，可能需要胸壁整块切除。除脉管肉瘤外，大多数原发性乳房肉瘤都不是多中心性的，手术阴性切缘比手术切除范围更重要。乳腺脉管肉瘤(原发性或治疗相关)在乳腺或胸壁的累及范围通常比预计的要大得多，乳房切除术是其标准治疗。

【9】 一项关于100例脉管肉瘤患者行保乳治疗的研究证实，大多数患者在1年内出现局部复发。

【10】在许多病例中，为保证切缘阴性需进行的大范围皮肤切除导致切口无法闭合，需行皮肤移植术或肌皮瓣移植。通常宜先行临时覆盖直到获知切缘的最终病理学结果，并采用延迟手术进行最终覆盖。对切缘进行的冰冻切片分析可能不准确，因为脉管肉瘤的边缘往往呈低级别改变，这种改变难以与放射性改变相鉴别。建议由相关经验丰富的外科医生进行手术切除。

【11】 放疗相关乳房脉管肉瘤患者应在肉瘤卓越中心接受多学科评估(包括擅长治疗肉瘤的外科医生)，因为观察性研究表明该方法可改善临床结局。一项研究纳入了49例放疗相关乳房脉管肉瘤患者，结果发现由肉瘤多学科团队治疗的患者与未由此类团队治疗的患者相比，前者更可能接受根治性切除术联合乳房重建，也更可能接受辅助治疗。这种多学科治疗方法还会降低局部复发率。另一家三级转诊中心报告了76例放疗相关乳房脉管肉瘤女性患者的结局，这些患者接受了“根治性”切除术(乳房切除术/切除既往受照射的所有皮肤)或“保守性”切除术(乳房切除术/扩大切除伴部分皮肤切除)。该研究中，根治性切除术与保守性切除术的5年疾病特异性生存率分别为86%和46%。

【12】区域淋巴结的处理 — 乳房肉瘤往往直接局部侵犯或经血行散播；除非发生广泛性转移，一般很少有区域淋巴结受累。总体上淋巴播散的发生率≤5%，淋巴结切除术似乎不能改善结局。尽管脉管肉瘤的淋巴结转移率通常高于其他亚型的肉瘤，一项研究显示其高达13%，但该发生率仍相对较低，临床腋窝淋巴结阴性的患者不需要预防性淋巴结清扫。甚至在触及到腋窝淋巴结肿大时，病理学检查也经常显示仅为反应性淋巴结增生而无疾病扩散。尽管如此，美国国家外科治疗模式研究和欧洲罕见癌症网络研究发现，约40%的原发性乳房肉瘤患者接受了一定程度的区域淋巴结切除术。改变这种做法可减少不必要的治疗并发症。

【13】 对于临床腋窝淋巴结阴性的患者，不需要常规行前哨淋巴结活检或腋窝淋巴结清扫。

【14】 对于有临床上可疑淋巴结的患者，对肿大的淋巴结行超声引导下细针抽吸活检可准确证实区域性转移。如果发现乳房肉瘤患者存在淋巴结转移，则应再次评估病理学，且鉴别诊断应考虑乳腺化生性癌或癌肉瘤。

【15】 若乳房肉瘤患者确诊淋巴结受累且没有远处转移的证据，适合行淋巴结清扫。腋窝病灶控制不佳可导致严重并发症。此外，软组织肉瘤中淋巴结转移不像远处转移那样提示预后不良。因此，美国癌症联合会/国际抗癌联盟(American Joint Committee on Cancer/International Union for Cancer Control, AJCC/UICC)分期系统的2010年修订版重新将区域淋巴结转移由Ⅳ期改为Ⅲ期 。

【16】辅助放疗

【17】原发性乳房肉瘤 — 辅助放疗对原发性(新发)乳房肉瘤患者的益处存在争议。尚无前瞻性Ⅱ期或随机试验证实辅助放疗有益，相关观察性数据也不一致。这些研究中，患者的组织学不同、切除范围不一、放疗使用情况也不同，并可能存在选择偏倚，故数据很难解读。我们对乳房肉瘤患者的辅助放疗方法与肢体肉瘤相似：

【18】 对于大多数乳房肉瘤，如果扩大切除或乳房切除术后切缘较宽(>1cm)，则不给予辅助放疗。如果切缘较窄，则尽量再次切除以获得更宽的切缘。

【19】 对于某些切缘阳性但无法再次切除的高级别乳房肉瘤患者，建议给予辅助放疗。对于有深窄切缘的较大(>5cm)高级别肿瘤患者，也可进行辅助放疗。然而，放疗不能弥补手术不充分带来的问题，强烈建议对这些病例再次切除以确保切缘阴性。

【20】 对于有较大低级别肉瘤的患者，通常无需放疗，除非切缘很窄或为阳性且挽救性手术不可行。这些情况下，考虑到乳腺放疗与长期并发症有关，应仔细权衡风险获益比。

【21】 对于外科医生预计切缘窄或为阳性的较大深部肿瘤，可能需要进行术前(新辅助)放疗来提高可切除性。但如果外科医生认为很有可能获得足够的切缘，我们倾向于先手术切除，在得到切除标本的最终病理结果后再决定是否放疗。

【22】关于辅助放疗对原发性乳房肉瘤患者的益处，现有回顾性观察性研究数据不一致。一些研究发现辅助放疗无益处，但另一些研究表明其可改善结局，尤其是对于较大的高级别乳房肉瘤。大部分的获益似乎是降低了局部区域复发率，对总体生存的影响仍未明确。

【23】其他可能支持放疗联合外科手术治疗原发性乳房肉瘤的资料是从非乳房软组织肉瘤患者的随机试验外推而来，这些试验一致证实该疗法可改善局部控制，但对生存率没有影响。

【24】与术后外照射治疗相比，肢体肉瘤患者优选术前外照射治疗，依据是一项加拿大随机试验证实两者疗效相似，但术前外照射组的晚期不可逆并发症(包括3-4级纤维化)发生率一般更低。这项试验中所有患者均无原发性乳房肉瘤，尚不清楚这些获益能否适用于乳房肉瘤患者。

【25】放疗相关乳房肉瘤 — 尚不确定辅助放疗对放疗相关乳房肉瘤的益处，如果该区域之前接受过放疗，必须仔细考虑放疗累积剂量较高时的潜在晚期效应(肋骨骨折、肺炎、软组织坏死)。然而，尤其是对于治疗相关的脉管肉瘤，虽然可能有晚期副作用，但也必须认识到单纯外科手术治疗存在复发率高的问题。

【26】常采用超分割方案的再放疗已用于一些患者的新辅助或辅助治疗，结果良好。另一方面，当实施乳房切除术联合根治性切除既往受照射的所有皮肤时，单纯手术而不进行再放疗，可使放疗相关乳房脉管肉瘤得到非常好的局部控制。

【27】考虑到根治性切除联合重建的困难以及再放疗的困难，这些患者非常棘手。因此，治疗必须个体化，最好在高治疗量的专业肉瘤中心开展。

【28】辅助化疗

【29】治疗方法 — 乳房肉瘤切除术后不能推荐常规辅助化疗。必须根据患者的具体情况评估其是否适合接受辅助化疗，需要考虑患者的体能状态、共病因素(包括年龄)、病变位置、肿瘤大小和组织学亚型。

【30】辅助化疗可用于高风险原发性(TNM分期为Ⅲ期 )或复发性肉瘤患者，也可用于直径3-5cm的脉管肉瘤患者(因其结局较差)。

【31】所有这些情况下，讨论获益可能时必须考虑预期的治疗相关毒性情况，毒性作用包括不孕症(较年轻患者)、心肌病(尤其是接受过以 多柔比星 为基础的辅助化疗的治疗相关乳房肉瘤患者)、肾损害、第二癌症，以及对生活质量的整体损害。

【32】一般而言，如果评估所有患者特异性因素后认为需要化疗，通常首选新辅助化疗而非辅助化疗，以便能够进行体内疗效评估并可能改善手术结局。

【33】当选择辅助化疗或新辅助化疗时，我们使用 多柔比星 \+ 异环磷酰胺 联合治疗。然而，对于既往接受过含蒽环类药物化疗的治疗相关脉管肉瘤患者，可使用含紫杉烷方案。

【34】疗效 — 与辅助放疗一样，辅助化疗对乳房肉瘤的作用也尚不明确。对于几种主要发生于儿童、呈局限性表现的软组织肉瘤(如横纹肌肉瘤)，全身性化疗是常规治疗项目。

【35】然而，尽管进行了许多随机试验，辅助化疗对于更常见的成人软组织肉瘤亚型(如脂肪肉瘤、滑膜肉瘤、平滑肌肉瘤和脉管肉瘤)的作用仍不确定，包括那些起源于乳房内的软组织肉瘤。来自于多项研究的汇总分析提供了最大量的患者资料，但由于纳入了不同级别、部位和组织学类型的软组织肉瘤，并且所用治疗存在差异，解读这些资料仍然很困难。

【36】 肉瘤meta分析协作组(Sarcoma Meta-Analysis Collaboration, SMAC)进行的一项分析表明，对于肢体肉瘤患者，与单纯切除术相比，应用基于 多柔比星 和 异环磷酰胺 的辅助化疗可显著改善生存率(升高11%)。

【37】 然而，对两项基于 多柔比星 和 异环磷酰胺 辅助化疗最大型试验的个体患者数据进行一项汇总分析发现，该治疗无任何生存优势。这两项试验均由欧洲癌症研究与治疗组织(European Organisation for Research and Treatment of Cancer, EORTC)进行，只有一项被纳入SMAC的meta分析。

【38】尚无试验专门研究辅助化疗对乳房肉瘤的益处。尽管一项回顾性分析显示接受辅助化疗的患者中无病生存时间延长并有生存改善的趋势，且有另一项研究提示局部控制改善，但其他研究则报道没有益处。此外，在大多数研究中，根据新辅助化疗的应答率判断，化疗的应答有限。因此，难以从这些研究中推测辅助化疗有明确益处。

【39】我们一般与功能状态良好且有高风险局限性肉瘤(指TNM分期为Ⅲ期)的患者讨论辅助化疗 ，其中包括肿瘤直径>5cm或有淋巴结受累的高级别乳房肉瘤患者。肿瘤直径为3-5cm的患者中脉管肉瘤预后相对较差，因此宜进行辅助化疗，但实施前应充分讨论潜在利弊。与其他软组织肉瘤一样，如果使用辅助化疗，我们优选 多柔比星 \+ 异环磷酰胺 联合方案，但脉管肉瘤患者也可使用基于紫杉烷的方案。

【40】肉瘤与治疗相关的患者中，治疗问题更为复杂，有必要根据个体情况来制定决策。如果患者先前接受过蒽环类药物为基础的化疗，即使有Ⅲ期肿瘤也可能不适合再接受基于 多柔比星 的化疗，因为较高的蒽环类药物累积剂量引起心脏毒性反应的风险过高。

【41】如果这些患者有高风险脉管肉瘤(>5cm)，采用紫杉烷类为基础的辅助化疗是合理的，因为晚期疾病的情况下紫杉烷类药物对此组织学类型有效，但前提条件是要与患者开诚布公地说明治疗风险、获益，并且当前缺乏其用于辅助治疗时疗效的资料。

【42】另一组特别棘手的治疗相关肉瘤患者是那些不适合进行额外放疗的放疗相关肉瘤患者。根据肿瘤位置，有时切缘很窄或为阳性，并且无法进一步切除获得较宽切缘同时又不引起显著并发症。若这些患者有高级别肿瘤，不论肿瘤大小(尽管通常至少超过3cm)，在通常的方法不可行时，有时会给予辅助化疗以改善局部控制。

【43】这些一般治疗原则与美国国家综合癌症网络(National Comprehensive Cancer Network, NCCN)和欧洲肿瘤内科学会(European Society for Medical Oncology, ESMO)的共识指南一致，即建议根据患者的具体情况评估是否适合辅助化疗，包括考虑患者的体能状态、共病因素(包括年龄)、病变位置、肿瘤大小以及组织学亚型。

【44】初始不可切除的巨大局部晚期病变的新辅助治疗 

【45】对于初始不可切除或临界可切除的较大或复发性高级别肿瘤，可能宜行新辅助治疗而非辅助治疗。较大局部晚期或复发性乳房肉瘤患者的新辅助治疗决策应视具体情况而定，最好由多学科肉瘤专家小组决定。

【46】对于部分病例，如局部不可切除或临界可切除的肿瘤，考虑到使用化疗时有疾病进展的风险，术前(新辅助)放疗可能优于化疗。对于放疗相关肉瘤的病例，可能无法选择再做放疗，因此可优先考虑化疗(如果可以，联合区域性热疗)或初始外科手术治疗。如果选择使用新辅助化疗，我们通常会使用紫杉烷类药物治疗脉管肉瘤，使用 多柔比星 \+ 异环磷酰胺 联合方案治疗其他组织学类型。

【47】鉴于手术切缘阴性对局部控制和生存率非常重要，新辅助治疗可能提高手术切除较大高级别乳房肉瘤的成功率。尚无随机试验或大型回顾性研究评估乳房肉瘤术前放疗或放化疗；在肢体和胸壁肉瘤患者中，具体的新辅助治疗方法(单用放疗、同步放化疗或序贯化疗后放疗)取决于医疗机构的专业水平和经验。

【48】对于外科医生预计切缘窄或为阳性的巨大深部肿瘤，术前治疗可能优于初始行外科手术治疗，从而可降低切除难度并增加切缘阴性的可能性。

【49】已提出将单纯化疗作为乳房肉瘤新辅助治疗的有效策略，但缺乏前瞻性数据的支持。此外，如上所述，鉴于乳房肉瘤的化疗应答率有限且不持久，也引起了一些担忧。

【50】也有学者提出了应用化疗联合局部热疗来治疗局部晚期、高风险、和复发性乳房肉瘤。一项欧洲随机试验报道，在累及肢体或非肢体位置(仅18%起源于躯干)的较大高级别肿瘤或最初不可切除肿瘤患者中，相较于单用新辅助化疗，新辅助化疗+区域性热疗有益。这种益处是否也适用于较大的局部晚期乳房肉瘤尚不确定。这种方案尚未在欧洲以外的地区广泛应用。

【51】结局 

【52】乳房肉瘤的5年无病生存率为44%-66%，5年总体生存率为49%-67%\[ 3,8,22,24,40,41,44,45 \]。与身体其他部位起源的软组织肉瘤一样，乳房肉瘤的预后高度依赖于组织学分级和肿瘤大小；这些因素决定疾病分期 \[ 3,8,17,20,22,23,44,46 \]。

【53】一项纳入90例患者的研究评估了原发(非治疗相关)乳房肉瘤的分级及肿瘤大小与结局的关系，1、2和3级肿瘤的10年生存率分别是82%、62%和36%。直径<5cm、5-10cm和>10cm的肿瘤相应的10年生存率分别为76%、68%和28%。

【54】乳腺脉管肉瘤的组织学分级对结局的影响还不太清楚。尽管一些研究提示低级别肿瘤预后更好，但其他研究并未得出这一结论；组织学分级一般不推荐用于脉管肉瘤。脉管肉瘤的临床结局较差，因此都为高级别肿瘤。

【55】手术切缘阳性会增加局部复发和死亡的风险。辅助放疗弥补不了手术不充分带来的问题，强烈建议对这些病例行再切除术确保切缘干净。

【56】除脉管肉瘤外，组织学亚型对预后无影响。

【57】放疗相关肉瘤患者就诊时常处于临床晚期，其临床结局比散发性乳房肉瘤差。这至少部分是因为在经过放疗的乳腺中难以做出诊断，也因为其中作为主要亚型的脉管肉瘤预后特别差。但一项研究发现，放疗相关肉瘤患者的无病生存率显著低于散发性肉瘤患者与组织学亚型无关。

【58】脉管肉瘤 — 脉管肉瘤早期最常转移至肺和肝，也可转移至骨、脑、皮肤和对侧乳房，这些在其他软组织肉瘤中是少见的转移部位。在大多数(但非全部)研究中，脉管肉瘤比其他组织学类型预后更差\[ 3,17,24,25,40,46,52-57 \]。

【59】例如，在肉瘤和分叶状肿瘤回顾性(SArcoma and PHYllode Retrospective, SAPHYR)研究中，17例原发性脉管肉瘤患者的3年无病生存率和总体生存率分别是7%和23%。相较之下，27例(非脉管肉瘤)原发性乳房肉瘤患者的3年无病生存率和总体生存率分别是45%和60%。这些数据与这两种肉瘤亚型发生转移的相对风险是一致的。

【60】采用更积极的切除术和接受多学科综合治疗，结局可能稍有改善，但可用数据有限。例如，一项回顾性研究纳入了55例女性乳房脉管肉瘤患者，发现2年和5年总生存率分别为64%和38%。

【61】研究中结局较好可能是由于不同病例混合在一起。在许多病例系列研究中，放疗区域或淋巴水肿部位发生脉管肉瘤的患者即使是显微镜下完全(R0)切除，仍比原发性脉管肉瘤患者更易发生局部和远处复发及死于该疾病。例如，一项研究中，31例放疗相关乳房脉管肉瘤患者接受了外科手术，其中23例行R0切除。然而，在中位时间6个月后有19例患者出现了局部复发，13例患者出现了区域复发或远处复发。在2年、2.5年和9年后，分别仅有3例患者仍然存活且无疾病证据。

【62】然而，这项发现并不一致。在前文纳入55例脉管肉瘤患者的回顾性研究中，未经放疗的脉管肉瘤患者在最初3年似乎有更高的无病生存率和总体生存率，但两组的总体Kaplan-Meier生存曲线的差异无统计学意义。

【63】治疗后癌症监测 

【64】由于孤立的局限性肺部转移瘤有切除治愈的可能，且通常无症状，我们推荐频繁随访，尤其是治疗后的最初2年，因为将在此期间内发现80%以上的复发。

【65】目前尚未通过严格的临床研究制定治疗后癌症监测指南，但我们会根据下列关于肢体和躯干软组织肉瘤的NCCN共识指南来随访患者。

【66】 Ⅰ期疾病：

【67】 最初2-3年每3-6个月采集病史并进行体格检查，之后每年1次。

【68】 每6-12个月考虑行胸部影像学检查。

【69】 根据局部-区域性复发的估计风险，对原发部位进行定期影像学检查。

【70】 Ⅱ期和Ⅲ期疾病：

【71】 最初2-3年每3-6个月采集病史并进行体格检查和胸部影像学检查，之后2年每6个月检查1次，然后每年检查1次。

【72】 根据局部-区域性复发的估计风险，对原发部位进行定期影像学检查。

【73】一般来说，我们还遵循以下指南：

【74】 如果已进行乳房切除术，可通过胸部MRI或CT对原发部位进行影像学检查。对于已行乳房肿瘤切除术的患者，可进行乳房MRI或超声检查。对于局部复发风险较高的患者，如切缘阳性或原发肿瘤部位不易检查的患者，我们优选MRI而非CT。在最初2年，我们每6个月对原发部位进行扫描，之后恢复常规乳房监测。

【75】 在计划治疗后监测方案时，由于放射暴露和发生第二恶性肿瘤的风险，应注意限制CT扫描的次数，尤其对较年轻的个体。但合理的定期影像学检查很可能利大于弊。

【76】 脉管肉瘤有复发倾向，因此更早发现可能有机会进行系统性治疗干预，但此类治疗本质上为姑息性，且基本没有数据表明早期诊断对结局有利。

【77】复发或转移性疾病的治疗 

【78】由于大多数复发是局部复发，外科手术有治愈的可能性。即使是局部复发的脉管肉瘤也有可能被完全切除，尤其是在肿瘤直径<5cm的情况下。一项研究纳入了44例接受脉管肉瘤局部复发治疗的患者，其中有14例患者的原发病变部位为乳房。大多数患者接受了外科手术治疗，一些患者还接受了辅助治疗。中位随访36个月时，9例患者出现另一局部复发，14例患者出现远处转移。全身扩散在未行外科手术治疗或切除不完全的患者中更常见(占71%，肉眼完全切除的患者中占13%)。估计的1年、2年和5年疾病特异性生存率分别是80%、64%和42%。在多变量分析中，肿瘤直径>5cm是结局不良的唯一独立预测指标。

【79】对于初始接受了保乳手术的患者，可能需要进行乳房切除术。对于其他所有局部区域晚期的局部复发疾病患者，治疗方法与其他部位软组织肉瘤相似。

【80】对于极少数病例，或许可行潜在治愈性转移灶切除术；组织学为非脉管肉瘤的孤立性局限性肺转移患者最有可能实现。

【81】然而，大多数转移性乳房肉瘤的患者并不适合外科手术，而是接受姑息性化疗。无论肿瘤是否来源于乳房，积极的化疗方案及预期治疗结局都与其他转移性软组织肉瘤相似。不幸的是，常规化疗的益处常常是短期的，尤其是对于脉管肉瘤患者。然而，与其他常见的成人型软组织肉瘤不同，晚期脉管肉瘤患者采用紫杉烷类药物治疗可能有益。也有新的数据显示免疫检查点抑制剂对某些脉管肉瘤患者有益。

【82】 **乳房肉瘤的危险因素** –乳房肉瘤是起源于乳房内结缔组织的原发性非上皮性恶性肿瘤。乳房肉瘤可为新发的(原发性)，或是放疗所致或治疗其他恶性肿瘤后手臂或乳房的淋巴水肿所致(治疗相关性)。

【83】 **多学科治疗方法** –与身体其他部位起源的软组织肉瘤一样，首选在经验丰富的医疗中心接受包括肿瘤外科、放射肿瘤科和肿瘤内科在内的多学科治疗。

【84】 **外科手术** –此为唯一有可能治愈乳房肉瘤的方法。脉管肉瘤和先前放疗过组织来源的肿瘤常需行乳房切除术。足够的切缘是长期生存最重要的决定因素。

【85】 若临床腋窝淋巴结阴性，我们推荐不进行腋窝淋巴结清扫。大多数软组织肉瘤的淋巴播散发病率较低，淋巴结切除术不会改善结局。

【86】 对于外科医生预计切缘窄或为阳性且位于既往未行放疗区域的较大深部肿瘤，可能需要术前放疗。但如果外科医生认为很有可能获得足够的切缘，我们倾向于先手术切除，在得到切除标本的最终病理结果后再决定是否放疗。

【87】 **辅助放疗的指征** –辅助放疗对乳房肉瘤的作用存在争议。我们的方法如下：

【88】 对于大多数乳房肉瘤，如果扩大切除或乳房切除术后切缘较宽(>1cm)，则不给予辅助放疗。如果切缘较窄，则尽量再次切除以获得更宽的切缘。

【89】 对于切缘阳性但无法再次切除的特定患者，或者有深窄切缘的较大(>5cm)高级别病变患者，建议在手术切除的基础上加用辅助放疗。然而，放疗不能弥补手术不充分带来的问题，强烈建议对这些病例再次切除以确保切缘阴性。

【90】 对于放疗相关的继发性乳房肉瘤患者，辅助放疗的作用不明确，必须个体化制定再次放疗的决策。既往放疗过的区域可接受的额外放疗剂量有限，且毒性更大。

【91】 **辅助化疗** –乳房肉瘤切除术后，不能常规推荐辅助化疗。我们的方法如下：

【92】 **指征** –我们建议化疗用于高风险原发性(Ⅲ期疾病，即肿瘤>5cm且为高级别，或者淋巴结阳性 )或复发性乳房肉瘤患者，以及直径3-5cm的脉管肉瘤患者。然而，考虑到目前的资料有限以及化疗的相关毒性反应，一些患者和医务人员在这种情况下可选择不进行化疗。

【93】必须根据患者的具体情况确定是否需要辅助化疗，包括体能状态、年龄、共病因素、疾病位置、肿瘤大小、组织学亚型以及治疗相关毒性。讨论获益可能性时必须要考虑到预期的治疗相关毒性，这些毒性作用包括不孕症(较年轻患者)、心肌病、肾损害、第二癌症，以及对生活质量的整体损害。

【94】 **化疗的选择** –与其他情况下一样，若患者决定接受辅助化疗，我们建议采用同时包含 异环磷酰胺 和 多柔比星 的方案。

【95】对于脉管肉瘤患者，包括既往接受过含蒽环类药物化疗的治疗相关脉管肉瘤患者，可采用含紫杉烷的辅助治疗方案。

【96】 **新辅助治疗的指征** –对于初始不可切除或临界可切除的较大或复发性高级别肿瘤，可能宜行新辅助治疗而非辅助治疗。此类情况下新辅助治疗的最佳方案尚未确定。新辅助治疗决策应视具体情况而定，最好由多学科肉瘤专家小组决定。

【97】 **治疗后监测** –我们的治疗后监测方法如下：

【98】 对于Ⅰ期患者，最初2年每3-6个月进行1次病史采集和体格检查，之后每年1次。还需定期对原发部位进行影像学检查。

【99】 对于Ⅱ期或Ⅲ期 患者，最初2-3年每3-6个月进行1次病史采集、体格检查及胸部影像学检查，之后2年每6个月1次，然后每年1次。

【100】 对于局部复发风险较高的患者，如切缘阳性或原发肿瘤部位不易检查的患者，MRI优于CT。

【101】 **复发性或转移性乳房肉瘤**

【102】 **局部复发性病变** –大多数乳房肉瘤复发是局部复发，行外科手术有治愈可能。

【103】 **转移性病变** –转移性乳房肉瘤患者可通过姑息化疗获得一定益处。对于极少数病例，治愈性转移灶切除术或许可行；这在孤立的局限性肺部转移患者中最有可能实现。黄艳玲

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【52】乳房肉瘤的5年无病生存率为44%-66%，5年总体生存率为49%-67%[ 3,8,22,24,40,41,44,45 ]。与身体其他部位起源的软组织肉瘤一样，乳房肉瘤的预后高度依赖于组织学分级和肿瘤大小；这些因素决定疾病分期 [ 3,8,17,20,22,23,44,46 ]。#[ 3,8,22,24,40,41,44,45 ] [ 3,8,17,20,22,23,44,46 ]数字无关应用全文
