【0】耐药性癫痫的评估和治疗

【1】引言 

【2】抗癫痫发作药物不能成功缓解的癫痫即为耐药性癫痫(drug-resistant epilepsy, DRE)，也称为顽固性、药物难治性或药物抵抗性癫痫。多达20%-40%的癫痫患者(约400,000美国人)可能有难治性癫痫。美国癫痫患者的年度费用估计约为125亿美元(根据一项1995年的调查)，其中DRE的治疗费用占很大一部分。DRE患者的癫痫相关失能负担最大，这进一步扩大了相关问题的范畴。

【3】由于需要个体化治疗，没有严格指南能适用于确定药物难治性，但人群研究提供了DRE预后信息，有助于制定治疗决策。对于许多部分性DRE患者，切除性手术可能消除癫痫发作。

【4】定义 

【5】国际抗癫痫联盟(International League Against Epilepsy, ILAE)工作组推荐用“耐药性”癫痫(DRE)取代“难治性”癫痫，并将DRE定义为充分尝试2种可耐受且经恰当选择和给药的抗癫痫发作药物(无论单用还是联用)后仍无法消除的癫痫发作。

【6】传统上，3种抗癫痫发作药物治疗无效即为难治性(耐药性)。自1990年代起出现了许多新型抗癫痫发作药物，可以预料在确定耐药前推荐尝试了(而非更少)药物。不过，数项前瞻性病例系列研究表明，尝试2种药物治疗失败就很可能是耐药，因为随着每种抗癫痫发作药物治疗失败，其他药物治疗成功的可能性也降低。例如，一项研究中，1098例诊断为癫痫的青少年和成人患者开始了初次抗癫痫发作药物治疗，并随访最长25年(中位时间7.5年)。试用首种抗癫痫发作药物方案后，49%的患者实现了无癫痫发作。试用第2种方案后，另有13%的患者得到缓解，但在第3种方案治疗后仅4%的患者无癫痫发作。此研究中，这些抗癫痫发作药物反应模式大多持续存在。

【7】符合该DRE定义的患者中约1/3随后可实现长期(≥12个月)癫痫发作缓解。但这些患者的复发风险仍然很高，一项研究显示为70%以上。

【8】DRE定义较少涉及癫痫发作的频率和严重程度。这些因人而异，在权衡治疗选择时是重要考虑因素。同样，还需了解癫痫发作对患者生活、工作和其他心理社会环境的影响。即使是偶有癫痫发作也会产生较大影响。

【9】有一点较少考虑到但也很重要，即患者接受抗癫痫发作药物出现的不良反应负担。如果药物达到致失能性副作用的剂量才能控制癫痫发作，也可认为患者存在DRE。

【10】流行病学 

【11】由于定义未标准化和误诊，DRE的发病率和患病率还不太确定。一篇系统评价纳入35项观察性研究，包含13,000多例癫痫患者和3900多例DRE患者，DRE汇总患病率为30%，汇总发病率为15%。需注意，仅12%的研究满足ILAE的DRE定义要求。

【12】2021年一篇系统评价/meta分析纳入103项观察性研究，发现癫痫患者的DRE累积发病率在成人和混合年龄研究中为15%，在儿童研究中为25%。癫痫患者的DRE患病率在人群和社区研究中约为14%，在临床研究中约为36%。纳入的研究存在高度异质性和偏倚风险。

【13】危险因素 — 已有一些前瞻性研究试图确定可预测DRE风险的因素。这些研究在取样(基于人群或基于医院)和纳入人群(是儿童、成人或两者都有)方面略微有些差异。尚未发现哪项因素特别有助于准确预测。结合考虑两项或项因素可能有助于识别药物治疗不太可能有效的患者。

【14】 **第一种抗癫痫发作药物的效果** –无论是人群研究还是医院研究中，无论是成人还是儿童人群，试用第一种抗癫痫发作药物的效果都是最重要且一致引用的预测因素。超过一半的患者采用第一种抗癫痫发作药物有效，但后续试用药物有效的患者不到20%。相比不耐受或副作用所致治疗失败，缺乏疗效所致抗癫痫发作药物治疗失败是更强的DRE预测指标。每次抗癫痫发作药物试用失败都会增加DRE的风险。一项分析发现，先前就诊后出现癫痫发作或先前就诊时改变抗癫痫发作药物方案都是预测DRE的重要因素。

【15】 **癫痫发作频率** –在诊断和治疗之前癫痫发作次数较高也是得到一致确认的DRE危险因素\[ 6-8,12,14,22-24,30-36 \]。

【16】 **癫痫病因和病理学** –基础病因和癫痫发作分类也很重要。在儿童和成人人群中，遗传性全面性和部分性癫痫综合征的预后比症状性/隐源性癫痫更好\[ 8,12,13,16,20,21,23,28,30,31,37-39 \]。

【17】某些儿童癫痫综合征几乎都呈耐药性，包括早期婴儿发育性和癫痫性脑病、Lennox-Gastaut综合征、Rasmussen脑炎等。超过半数DRE儿童病例为部分性癫痫。

【18】在部分性癫痫中，相比内侧颞叶硬化(mesial temporal sclerosis, MTS)、皮质发育不全或双重病理所致癫痫，血管病变所致癫痫对治疗可能更敏感。其中MTS患者的DRE发生率最高，为40%-80%。

【19】 **其他人口统计学变量** –与DRE风险关联更加多变的其他因素包括：呈现癫痫持续状态、更长的癫痫病程、癫痫家族史、热性惊厥史、脑电图结果异常以及既往使用消遣性物质。某些研究发现，神经系统检查结果异常和/或发育迟缓也是DRE的危险因素。

【20】 **起病年龄** –部分研究表明，起病年龄可能是发生DRE的因素\[ 7,12,20,22,23,27,36,37 \]。一些儿童研究发现，与5-10岁开始癫痫发作相比，在儿童期晚期或青春期开始癫痫发作似乎更有可能与DRE相关。至少有一项研究显示，新生儿期起病与DRE相关。晚年(>65岁)发生癫痫的个体与较年轻成人相比，发生DRE的可能性似乎更小。DRE风险因年龄段而异，这可能与癫痫基础发病机制有关，这些机制也随年龄而异。

【21】上述研究通常都是评估患者初始试用抗癫痫发作药物的效果。但是，较小一部分癫痫患者在病程早期获得缓解并在之后发生DRE，部分患者的缓解期长达数年。预测后期发生DRE的因素尚未完全明确。然而，这种迟发难治现象最常见于MTS。

【22】发病机制 

【23】特定个体癫痫发作具有耐药性或发展为耐药性的原因尚不明确。机制可能因基础疾病、癫痫类型和所用抗癫痫发作药物而异 。

【24】药物难治性可能在癫痫发病时就出现，也可能随时间推移而进展。一些长期随访的前瞻性研究表明，70%-80%的患者仍保持难治性状态而非缓解\[ 5,10,24,30,35,39,43,47-49 \]。这意味着少数具有表观DRE的患者随后能够缓解，部分在起初控制了癫痫发作的患者随后会复发。在后者中，一些患者可通过后续药物尝试再次得到控制，而另一些则持续难治。这些不同的临床病程可能代表着不同的药物难治性或药物抵抗性机制。

【25】迟发难治最常见于儿童期起病的癫痫，尤其是MTS相关癫痫。越来越多的证据表明，在部分患者中，MTS是一种进展性疾病。病理学研究显示，这个进展过程涉及胶质增生和树突发芽伴突触重组。纵向神经影像学研究也支持这一进展过程。可以推测，神经回路的改变可能产生一个逐渐耐药的癫痫网络。

【26】对比耐药性与药物敏感性颞叶癫痫的动物模型和患者研究发现，耐药性颞叶癫痫与多药转运蛋白的表达改变、抗癫痫发作药物靶点的表达改变和海马的形态改变有关。

【27】目前正进行的研究主题是，区分这些发现中哪些是难治性癫痫的病因、哪些是其结果，以及这些发现在人类中是否有临床意义。例如，一些证据支持DRE与 _ABCB1_ 基因相关，该基因编码p-糖蛋白这一ATP依赖性转运蛋白，该蛋白负责将外源性化合物泵出细胞；该转运蛋白过表达可能降低抗癫痫发作药物的疗效。一篇系统评价报道，9项研究中有6项发现 _ABCB1_ 多态性与DRE显著相关。另一种假说是，反复癫痫发作诱导了这些多药转运蛋白的过表达，这可能是早期积极治疗癫痫发作的依据。

【28】抗癫痫发作药物吸收、代谢、受体结合及血脑屏障通透性的其他获得性或遗传性改变也可能引起药物抵抗性。

【29】并发症 

【30】DRE患者的死亡率增加，估计为1.37/100人年。反复癫痫发作患者的标准化死亡率比是4.69。如果患者没有死于癫痫发作的基础病因，则消除癫痫发作后死亡率不会增加。

【31】部分死亡与癫痫的基础病因有关(如脑肿瘤、神经变性疾病)；其他死亡与癫痫发作直接相关，如发生于癫痫持续状态和癫痫发作相关意外。持续存在癫痫发作的患者发生癫痫猝死(sudden unexplained death in epilepsy, SUDEP)的可能性是无癫痫发作者的40倍。

【32】非致命性损伤在DRE患者中也常见，包括头部损伤、烧伤和骨折等，大多与癫痫发作相关。

【33】DRE也可造成失能和生存质量下降，例如学业不佳、失业和社交孤立。大多数DRE患者无法驾驶。一项有关癫痫患者的社区调查显示，自诉癫痫发作控制不完全的患者更可能表达出对恐惧感、生存质量、工作、治疗不良反应和病耻感的担忧，即使其癫痫发作频率相对较少。这些DRE并发症源于反复癫痫发作、抗癫痫发作药物毒性、共病抑郁和心理社会因素(如过度依赖)的共同作用。

【34】鉴别诊断 

【35】当抗癫痫发作药物治疗癫痫发作似乎无效时，医生应重新考虑癫痫发作分类以及所用抗癫痫发作药物方案是否合适。医生也应重新考虑癫痫的诊断。误诊较常见；一项研究显示多达26%被认为存在DRE的个体属于误诊，最常见的误诊原因是病史采集不完全和/或脑电图解读错误。

【36】表观难治性 — 区分真实的与表观的DRE非常重要。表观治疗失败不代表耐药，其原因包括：

【37】 **误诊** –癫痫发作分类诊断有误可导致药物选择错误。未识别出特发性全面性癫痫综合征的情况并不少见，不当使用更适合部分性癫痫的抗癫痫发作药物的情况也不少见 。有时，窄谱抗癫痫发作药物会增加全面性癫痫患者的发作频率，例如 卡马西平 用于青少年肌阵挛性癫痫时。

【38】 **给药不当** –抗癫痫发作药物的给药剂量或频率不当会造成表观难治。而抗癫痫发作药物毒性也可导致癫痫发作，这在 苯妥英 、 卡马西平 、 噻加宾 和 丙戊酸 盐治疗中偶有报道。

【39】 **不依从治疗** –抗癫痫发作药物治疗的依从性通常欠佳。一项病例系列研究显示，71%的患者报告至少偶尔漏服药物，并且45%的患者报告在漏服之后出现癫痫发作。以非评判的态度引出该病史十分重要。家人和医生对患者的支持可提高治疗依从性。

【40】 **生活方式因素** –可增加癫痫发作频率的生活方式因素包括使用消遣性物质、酒精使用障碍、睡眠剥夺。

【41】心因性非痫性发作 — 心因性非痫性发作(psychogenic nonepileptic seizure, PNES)可类似于癫痫发作。与癫痫发作不同，PNES与CNS生理功能障碍无关，而是取决于心因性因素。抗癫痫发作药物通常对PNES无效。尽管存在局限性，但视频脑电图监测是诊断PNES的金标准。

【42】因表观DRE而转至癫痫监测病房的患者中，25%-40%被诊断为PNES。

【43】其他非痫性阵发性疾病 — 除了PNES外，其他非痫性阵发性事件也可能被误认为是癫痫，尤其是晕厥及某些睡眠和运动障碍 。

【44】评估 

【45】DRE患者应行进一步检查，以确诊癫痫并更好地明确癫痫综合征和基础分类，从而充分指导治疗 。大多数情况下，DRE的评估包括视频脑电图监测和MRI。

【46】视频脑电图监测 — 住院视频脑电图监测结合了临床事件的视频和脑电图记录。该检查主要用于确定癫痫是否为反复癫痫发作样事件的原因。在部分研究中，因难治性癫痫进行监测的患者中超过25%被发现是非癫痫性疾病，通常为PNES。脑电图监测也有助于癫痫发作分类，可用于癫痫患者的术前评估。

【47】神经影像学 — 怀疑患者有DRE时，通常已进行过MRI检查。对于许多患者，应复查MRI，尤其是初始检查未见异常者。有时，复查MRI会发现初始检查未见的癫痫病因，如脑肿瘤、自身免疫性脑炎，这类患者除了抗癫痫发作药物，还需要特异性治疗。使用癫痫专用方案可大幅提高MRI检测癫痫基础病因(即病灶性癫痫)的敏感性，但在癫痫亚专科治疗中心之外并未常规应用这些方法。

【48】MRI检查结果不一定有意义；单纯的弥漫性萎缩表现、白质点状T2信号异常以及其他非特异性表现可能不会导致癫痫。MRI结果应结合患者癫痫发作症状表现和脑电图结果来考虑；可能偶然发现一些潜在致癫痫病灶。

【49】在MRI未发现致病性异常时，部分性癫痫患者有时可以通过高级神经影像学技术来确定致痫灶，包括PET、单光子发射计算机断层扫描(single photon emission computed tomography, SPECT)和磁源成像(magnetic source imaging, MSI)。检查选择常取决于特定医疗中心具有的设备和专业技术。

【50】癫痫发作日记 — 让某些患者详细记录癫痫发作情况及其他相关信息可能有帮助，包括饮食变化、抗癫痫发作药物和其他药物的使用时间、睡眠时间和质量、月经周期变化。这可能提高患者依从性，也可能有助于识别诱发因素，例如月经周期相关的激素变化。

【51】治疗选择 

【52】对于药物难治的病灶性部分性癫痫，切除性癫痫手术是首选治疗，因其最可能带来缓解。

【53】进一步抗癫痫发作药物尝试、迷走神经刺激(vagus nerve stimulation, VNS)、脑深部电刺激、反应性皮层刺激及生酮饮食可降低癫痫发作频率，并提高生存质量，但这些疗法更可能是姑息性而非治愈性手段。

【54】抗癫痫发作药物 — 进一步尝试抗癫痫发作药物单药或多药治疗可能对癫痫患者有益，特别是怀疑既往试用无效的原因是不良反应或不依从时。应与患者一起回顾既往治疗尝试以评估给药剂量和频率是否恰当。还应专门评估既往抗癫痫发作药物治疗是否适合患者的癫痫发作类型 ，并评估患者的依从性和任何可能妨碍依从性的因素。

【55】对于2种或以上抗癫痫发作药物方案治疗失败的患者，序贯药物尝试诱导缓解的可能性较小。该方法诱导的缓解率估计为每年4%-6%，或累积缓解率为14%-20%\[ 16,27,28,31,37,38,50 \]。对于仍有癫痫发作的患者，发作频率可能明显降低；在不同研究中，发作频率降低≥50%的患者比例为21%-70%。癫痫发作减轻也可提高患者的生存质量。然而，进行长期随访的研究发现，至少1/4的患者无法维持连续药物尝试的益处。

【56】后续试用药物时，选择与先前无效药物作用机制不同的抗癫痫发作药物可能有最大获益 。一些研究提示，联用作用机制不同的抗癫痫发作药物可能也有效，不过这些方法都未进行系统性评估。一篇分析纳入70项关于难治性部分性癫痫患者加用抗癫痫发作药物的随机对照试验，发现疗效差异太小而无法判断这种情况下何种抗癫痫发作药物更有效。

【57】如果患者不愿继续当前治疗、不适合手术或倾向于继续采用药物治疗，则可选择参与在研抗癫痫发作药物的临床药物试验。癫痫医疗中心和其他神经病医疗中心常有一些正在进行的研究项目。

【58】癫痫手术 — 如果癫痫发作十分频繁或严重，以致明显增加死亡风险或损害生存质量，则应考虑对合适的DRE患者实施癫痫手术。这些考量必须视情况而定，但通常包括引起意识障碍、造成损伤和频繁发作致失能的癫痫发作。癫痫手术没有禁忌证。因此，所有DRE患者应在第一种抗癫痫发作药物治疗失败时尽快评估是否适合手术。

【59】2022年ILAE专家共识推荐意见支持早期转诊行癫痫手术：

【60】 如果患者≤70岁且配合治疗，确诊DRE后应尽早转诊进行手术评估，无论癫痫持续时间、性别、社会经济地位、癫痫发作类型、癫痫类型(包括癫痫性脑病)、定位、合并症(包括重度精神共病，例如PNES或物质滥用)等情况如何。

【61】 对于没有手术禁忌证的老年DRE患者，以及使用1-2种抗癫痫发作药物时无癫痫发作但脑部皮层非功能区有病变的成人和儿童，应考虑手术转诊。

【62】 对于不配合治疗且当前合并物质滥用的患者，不应提供手术转诊。

【63】切除性癫痫手术对于病灶性颞叶癫痫患者的疗效最为明确。对于MRI和脑电图显示一侧颞叶有一致异常的患者，癫痫发作缓解率高达90%。非病灶性颞叶癫痫患者经手术治疗后也有较高缓解率。当脑电图和另一影像学检查(如SPECT、PET或MSI)显示出一致的致痫灶部位时，手术治疗的效果最佳。

【64】切除术也对新皮层局灶性癫痫有效。与内侧颞叶癫痫一样，如果患者的MRI病灶位置与脑电图发作活动解剖部位吻合，则癫痫发作缓解率最高。然而，使用SPECT、PET和/或MSI定位也能识别出致痫灶，行手术切除可使癫痫发作缓解率超过50%。如果包括脑电图、MRI、脑磁图(magnetoencephalography, MEG)和PET扫描的无创评估关于癫痫发作起源位置的结果不一致，常采用颅内电极进行有创监测，以确定患者是否适合手术切除。有创监测有助于定位致痫灶，评估皮层组织能否切除，以及确定神经调节的皮层靶点。立体定向脑电图电极越来越多地用于颅内监测，以确定患者是否适合手术。

【65】其他手术方法(脑叶或多脑叶切除术、大脑半球切除术、胼胝体切开术、多处软脑膜下横切术)有时用于儿童和成人灾难性癫痫综合征的姑息性治疗。

【66】癫痫手术似乎没有充分应用于癫痫不受控制的患者。

【67】神经刺激 — 对于不适合局灶切除性癫痫手术的DRE患者，应考虑采用神经刺激技术。可能妨碍癫痫手术的因素包括：双侧或多灶性发作起源、全面性发作起源、发作起源于皮层功能区或显著躯体合并症。

【68】迷走神经刺激 — VNS获批用于成人和12岁以上儿童耐药性局灶性癫痫发作抗癫痫发作药物的辅助治疗。30%-40%的患者癫痫发作频率减少50%以上，该获益可长期维持。2022年一篇系统评价/meta分析纳入5项平均随访1.3年的VNS观察性研究，结果显示癫痫发作频率的汇总平均降幅为34.7%。严重不良事件罕见。

【69】明确证实有DRE的患者若反对颅内手术、不适合颅内手术或之前颅内癫痫手术后癫痫发作未明显改善，则VNS是一种有效的治疗选择。对于合适的患者，切除性手术优于VNS，因为手术完全缓解癫痫发作的可能性明显更大。

【70】反应性皮层刺激 — 对于致痫灶明确的难治性局灶性癫痫患者，反应性皮层刺激是一种有效的治疗选择。这类患者通过切除性手术实现癫痫发作完全缓解的可能性明显更大，因此切除性手术仍为首选疗法，但在无法手术时，例如致痫灶位于皮层功能区或有多个致痫灶时，可选择皮层刺激。有不止1个致痫灶或起源于皮层功能区的癫痫患者可能尤其适合皮层刺激。

【71】反应性皮层刺激装置包含有闭环皮层刺激单元连接到癫痫发作检测系统。非盲研究发现，该治疗可能大幅减少局灶性癫痫发作患者的发作次数、发作强度和发作持续时间。

【72】一项临床对照试验将191例药物难治性局灶性癫痫成人患者随机分为两组，分别给予假刺激或对检测到的癫痫发作给予真刺激。治疗12周后，真刺激组的癫痫发作频率降幅大于假刺激组，但癫痫发作频率降低≥50%的患者比例相近。真刺激和假刺激组都有生存质量轻度改善；心境和认知均不受负面影响。9例患者电极植入造成颅内出血，其中7例为严重出血，但没有永久性神经系统后遗症。根据这些结果，2013年美国FDA批准该方法可用于DRE患者。

【73】与VNS类似，反应性皮层刺激似乎可逐渐保持甚至增加抗癫痫发作效果。此外，有间接证据表明，反应性皮层刺激可降低难治性癫痫患者的SUDEP风险。

【74】一些小型对照试验和其他非盲研究发现，刺激海马似乎可减少内侧颞叶癫痫患者的发作频率，但还需数据确定该方法的安全性和有效性。

【75】目前正在评估一种采用长期阈下刺激的新型皮层刺激，早期结果显示该疗法具有前景，更大型的试验正在进行中。

【76】脑深部电刺激 — 皮层下脑深部电刺激针对丘脑前核及中央中核、丘脑底核、尾状核、海马和小脑。短期非盲和小型假刺激对照研究发现，刺激这些部位可使部分患者的癫痫发作频率减少≥50%，不过短期随访中差异无统计学或临床意义。

【77】一项关于丘脑前核脑深部电刺激的随机临床试验(SANTE试验)纳入110例DRE患者，3个月时，相比假刺激组，电刺激组癫痫发作频率降低了29%，在非盲阶段，到2年时有54%的患者癫痫发作降低至少50%。电刺激减少复杂部分性和“最严重”癫痫发作的效果最显著。电刺激组更可能出现抑郁和记忆问题这类不良反应。5例患者出现无症状出血，14例患者发生植入部位感染。

【78】针对上述试验的一项长期随访研究显示，59例继续参与研究、有完整癫痫发作日记信息的患者中，5年时有效率为68%。癫痫发作严重程度和生存质量指标也逐渐改善。延长随访并未出现非预期不良事件，患者出现抑郁、自杀和SUDEP的比例与一般难治性癫痫人群的预计值相近。

【79】其他刺激疗法 — 其他正在研究的难治性癫痫治疗方法包括：

【80】 **经颅磁刺激** –低频经颅磁刺激也可降低皮层兴奋性。非对照试验和病例报告表明，该方法可减少癫痫发作频率。但是，小型对照试验得到的结果不一。

【81】 **三叉神经刺激** –外部施加低频三叉神经刺激可减少耐药性局灶性癫痫患者的发作。一项随机双盲试验纳入50例每月有2次或以上部分性癫痫发作的患者，研究了该治疗方法。经过18周治疗，外部三叉神经刺激组的有效率高于活性对照刺激组，有效定义为癫痫发作频率减少50%以上。外部三叉神经刺激也可改善患者心境。该方法在欧盟已获批使用，在美国仍处于研究阶段。

【82】生酮饮食 — 无论患者年龄或癫痫发作类型如何，生酮饮食治疗(高脂低碳)对所有癫痫患者有效。38%-60%的患者中癫痫发作减少50%以上。

【83】经期性癫痫 — 经期性癫痫女性患者可获益于降低癫痫发作频率的特定干预措施。

【84】大麻类物质 — 几项随机试验表明，特定患者(如Dravet综合征、Lennox-Gastaut综合征)使用 大麻二酚 油标准化制剂获得轻度疗效。

【85】除Dravet综合征和Lennox-Gastaut综合征外，其他高质量人体试验数据有限。2018年，美国25家癫痫中心合作组织报道了扩展使用计划(expanded-access program)的结果，该计划向607例难治性癫痫儿童和成人患者提供 大麻二酚 作为辅助用药。12周和96周时，癫痫发作减少中位值约50%。停药率为24%，主要原因是缺乏疗效和出现不良事件，最常见的不良事件为腹泻和嗜睡。

【86】尽管有效性和安全性数据有限，大麻使用在慢性癫痫患者中较常见。一项电话调查纳入136例在加拿大某三级癫痫医疗中心接受随访的癫痫成人患者，21%的患者声称正在使用大麻，其中2/3认为大麻减轻了癫痫发作。一项多变量分析显示，大麻使用的重要预测因素包括癫痫发作频率(每月发作≥1次)、病程较长和使用其他违禁药品。

【87】据估计，20%-40%的癫痫患者单用抗癫痫发作药物无法完全控制癫痫发作。

【88】 前瞻性研究表明，大多数耐药性癫痫(DRE)患者在发病早期经2种抗癫痫发作药物尝试治疗失败后即可确诊。

【89】 DRE的预测指标包括：尝试第一种抗癫痫发作药物治疗无效，治疗前癫痫发作次数多，以及症状性/隐源性癫痫综合征(而非特发性癫痫综合征)。

【90】 DRE患者的死亡风险及其他失能的风险均增高，包括学业不佳、失业和其他生活方式限制，因此需要积极治疗。

【91】 DRE患者应行评估以确诊癫痫，通常采用视频脑电图监测；多达20%有表观DRE的患者实际上存在非痫性阵发性疾病，通常是心因性非痫性发作(PNES) 。脑电图监测也有助于癫痫发作分类，其结果应结合临床病史。

【92】 部分性DRE患者应行MRI检查以识别可能进行手术的病灶。采用癫痫专用MRI方案可提高MRI的敏感性。若患者经MRI未发现病灶、MRI病灶不符合脑电图定位或有双重病理，则可应用其他神经影像学检查，例如单光子发射计算机断层扫描(SPECT)、PET。

【93】 推荐对部分性癫痫患者进行手术评估。采用癫痫专用方案行MRI常可识别出适合手术切除的病灶，例如内侧颞叶硬化、皮质发育不良。对于MRI和脑电图异常定位一致的患者，手术效果最佳。如果MRI未发现病灶、MRI病灶与脑电图发现不一致或有双重病理，进一步神经影像学检查有助于识别手术治疗可能有效的致痫灶。

【94】 对于无法行癫痫手术或术后仍有癫痫发作的患者，建议试用适合其癫痫综合征的其他抗癫痫发作药物和/或实施迷走神经刺激(VNS)或反应性皮层刺激。尽管这些治疗缓解癫痫发作的几率不高，但可能减少大多数患者的癫痫发作频率并提高生存质量。王磊

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【15】 癫痫发作频率 –在诊断和治疗之前癫痫发作次数较高也是得到一致确认的DRE危险因素[ 6-8,12,14,22-24,30-36 ]。#后面的[ 8,12,13,16,20,21,23,28,30,31,37-39 ]，类似问题应用全文
