【0】急性ST段抬高型心肌梗死行直接经皮冠状动脉介入术后再灌注欠佳

【1】引言 

【2】急性ST段抬高型心肌梗死(ST-elevation myocardial infarction, STEMI)后实现冠状动脉再灌注可改善结局。实现再灌注的方式可以是直接经皮冠状动脉介入术(percutaneous coronary intervention, PCI)或纤溶治疗。如果能在90分钟(从到达直接PCI中心的急诊科算起)至120分钟(从到达送患者转院的第1家医院算起)内实施，则直接PCI是首选。

【3】本文将直接PCI术后再灌注欠佳(包括无复流)的相关问题。

【4】定义 

【5】对于接受直接PCI的患者，远端心肌床的再灌注欠佳被定义为心肌梗死溶栓试验(Thrombolysis in Myocardial Infarction, TIMI)血流<3级 。这种血管造影评估是评定造影剂通过PCI部位流入远端血管的情况。

【6】原因 

【7】直接PCI后再灌注欠佳的原因可能是心外膜冠状动脉阻塞或无复流/微血管功能障碍。

【8】在95%以上的病例中，植入支架的直接PCI可使近端阻塞部位冠状动脉通畅。但是，心外膜阻塞可能是由于：

【9】 持续性狭窄

【10】 持续性血栓

【11】 壁内血肿

【12】 侧支闭塞

【13】 心外膜冠状动脉痉挛

【14】PAMI试验中有232例患者的最终TIMI血流≤2级，其中持续性狭窄>50%的患者占28%，存在血栓的患者占26%，有冠脉夹层的患者占40%。

【15】临床危险因素 

【16】PCI后最终TIMI血流等级≤2级的危险因素包括 ：

【17】 ≥70岁

【18】 糖尿病

【19】 再灌注不及时

【20】 PCI前TIMI血流≤1级

【21】 左心室射血分数<50%

【22】 隐静脉罪犯病变

【23】 血栓负荷大

【24】 冠状动脉左前降支PCI

【25】出现心力衰竭的患者似乎也更可能发生直接PCI术后再灌注欠佳。一篇纳入1548例患者的报告显示，Killip分级 与术后TIMI血流≤2级显著相关。

【26】再灌注欠佳的一个相关临床表现是ST段抬高不完全回落。一项病例系列研究连续纳入了1005例因STEMI接受直接PCI的患者，42%的ST段抬高不完全回落，定义为PCI术后ST段抬高≥1mm。不完全回落的独立预测因素是前壁心肌梗死(myocardial infarction, MI)、KillipⅢ-Ⅳ级 、PCI术前TIMI血流<2级和术后<3级。ST段抬高不完全回落是独立的死亡预测因素，还能预测纤溶治疗的不良结局。

【27】无复流 

【28】部分患者虽无心外膜血管阻塞，但近端阻塞部位远端的心肌灌注没有恢复正常。该现象称为“无复流”，提示结局差。

【29】无复流现象是指：近端冠脉虽通畅且无夹层、痉挛和远端大栓塞，但其前向血流仍明显减少(TIMI血流≤2级)。远端大栓塞是指远端血管造影显示充盈缺损，表现为梗死相关血管在PCI部位以远的外周冠状动脉分支之一的血流突然“截断”。这种现象可能反映微血管功能障碍，似乎在糖尿病患者及存在上述危险因素的患者中更为常见。此外，从症状发作到再灌注的时间越长，发生重度微血管功能障碍的可能性越高。

【30】发生率 — 与纤溶治疗相比，直接PCI恢复TIMI 3级血流 的几率高得多。无复流的发生率差异很大，部分取决于检测方法，可能还取决于观察者间差异。以无大血管阻塞的情况下TIMI血流≤2级为标准时，部分研究报告的PCI术中无复流的发生率为4%-7%，其他研究中为12%-25%。采用其他可评估微血管血流的方法，观察到的发生率甚至更高：使用TIMI试验心肌灌注(TIMI myocardial perfusion, TMP)分级评估，发生率为29%；使用心肌造影超声心动图(myocardial contrast echocardiography, MCE)评估，发生率为34%-39%。

【31】无复流的可能性与梗死过程中心肌受损的严重程度和TIMI血流分级相关。据报道，无复流的预测因素是Killip分级、Q波数量、超声心动图室壁运动评分，以及最初冠脉造影示TIMI血流0级。

【32】另一方面，梗死前心绞痛似乎会减弱无复流现象，这表明缺血预处理具有保护作用。

【33】机制 — 无复流很可能有多种促成因素，这些因素最终导致微血管功能障碍，包括：远端斑块和/或血栓栓塞、心肌坏死、氧自由基生成导致的再灌注损伤、斑块破裂后释放活性组织因子，以及α肾上腺素能张力和血小板释放的血栓素A2或5-羟色胺引起的血管收缩。

【34】一项研究使用血管内超声评估了直接PCI术前和术后的斑块总体积，其结果提示远端栓塞与无复流有关。研究显示，所有患者术后的斑块体积均缩小，但复流不充分的患者斑块体积缩小的程度显著更大。PCI术后斑块体积也与校正后的TIMI帧数有关。

【35】因稳定型心绞痛行PCI的患者中也有类似现象。

【36】检测 — 使用血管造影参数的临床研究将无复流定义为在没有大血管阻塞的情况下TIMI血流(目视评估)≤2级 。然而，在TIMI血流为3级的患者，微血管灌注也可能减少，且可能伴有心外膜血管阻塞。

【37】我们很少使用以下方法来评估微血管灌注：

【38】 TIMI帧数或TMP分级(或心肌呈色分级)，前者是指造影剂到达远端冠脉标志所需的帧数。

【39】 冠脉内多普勒血流导丝可用于评估无复流。多普勒血流测定可以显示无复流血管在收缩期可见逆向血流、舒张期血流迅速减速的典型特征。相比之下，残余狭窄表现为舒张期流速缓慢、舒张期减速时间延长，以及舒张期/收缩期流速比更小。

【40】 MCE和对比增强心血管磁共振已用于检测无复流。两者的优势是还能确定心肌受累的范围。

【41】预防 — 预防无复流现象的可能措施包括：取栓术、远端栓塞保护、直接支架植入术、全身性输注糖蛋白(glycoprotein, GP)Ⅱb/Ⅲa抑制剂，以及冠脉内输注血管扩张剂或抗血栓/溶栓药物。其中只有直接支架植入术已被证明可改善结局。

【42】直接支架植入术 — 由于多种原因，可能的情况下我们行直接支架植入术时不对罪犯病变进行预扩张。这样可能减少或预防无复流。

【43】取栓术 — 对于接受直接PCI的患者，我们不常规实施手动取栓术(如血栓抽吸术、抽吸取栓术)。但少数情况下，基于临床特征和血管造影特征，也可选择取栓术。

【44】TOTAL、TASTE和TAPAS试验是有关STEMI患者手动取栓术的最大规模、执行最好的研究。这些研究将患者随机分至常规手动取栓后行PCI组与单纯PCI组。2017年一篇meta分析使用了这3项试验的个体患者数据(n=18,306)；结果显示，两组的30日心血管死亡率无差异。30日脑卒中或短暂性脑缺血发生率也无差异。

【45】机械(流变)取栓术方面，随机试验显示总体上无获益。2013年一篇meta分析纳入了7项比较机械取栓术与传统PCI的试验(n=1598)。两种策略的死亡或主要心血管不良事件(major adverse cardiovascular event, MACE)发生率的差异无统计学意义，但机械取栓术的总体脑卒中发生率有更高的趋势。

【46】远端栓塞保护装置 — 在对急性STEMI患者的自身冠脉循环行直接PCI支架植入术时，我们不常规使用远端栓塞保护装置辅助。由于血栓和粥样物质都很可能引起栓塞，所以对隐静脉桥行PCI时越来越多地用到远端栓塞保护装置。

【47】多中心EMERALD试验评估了远端栓塞保护装置用于急性STEMI的效果。该试验纳入的501例患者均在症状发作后6小时内就诊，接受了自身冠脉的直接PCI或纤溶治疗失败后的补救性PCI。患者被随机分配到单纯直接PCI组或PCI+远端闭塞球囊和抽吸远端微循环系统(例如，美敦力公司的PercuSurge GuardWire)组。在远端保护组，97%的患者接受了抽吸术，73%吸出明显碎片。

【48】尽管远端保护组清除了碎片，但两组的共同主要终点，即30分钟时ST段回落和左室梗死面积 **无差异** 。此外，两组的次要终点，即6个月时的主要心脏不良事件也相当。即使只评估接受直接PCI(非补救性)的患者，远端保护依然无益，且各个亚组都是如此。

【49】随后的2项随机试验PROMISE和DEDICATION也发现远端保护无益，两者的设计与前述试验相似，但采用了另一种远端栓塞保护装置(FilterWire)。

【50】这些试验显示远端保护无益的可能原因包括：栓塞负荷比隐静脉桥中的小；栓塞保护装置穿过病变引起栓塞；装置的闭塞性导致再灌注延迟；其他非栓塞引起的微循环功能障碍；难以保护侧支血管；在已经发生心肌梗死的背景下难以发现获益；未被该装置截获的血管收缩物质引起栓塞。

【51】全身性应用GPⅡb/Ⅲa抑制剂 — 对于因急性STEMI行直接PCI的患者，我们不常规全身性应用GPⅡb/Ⅲa抑制剂来预防无复流。

【52】冠脉内输注药物 — 小型研究评估了直接PCI时在冠脉内输注 腺苷 、 维拉帕米 、 链激酶 或 阿昔单抗 改善心肌再灌注、防止再灌注损伤和挽救缺血心肌的能力。这些药物改善临床结局或心肌血流的作用都不确切。

【53】2013年一篇系统评价/meta分析汇总了9项评估 腺苷 和1项评估 维拉帕米 的小型随机试验；结果显示，两者都没有减少短期全因死亡和非致死性MI。此外，腺苷的不良反应(如心动过缓或低血压)风险升高。这可能反映了试验在证实治疗效果方面的检验效能不足，而不是证明了缺乏疗效。此外，由于避免了心动过缓，二氢吡啶类钙通道阻滞剂 尼卡地平 的应用日渐增多。

【54】治疗 — 对于PCI恢复近端冠脉通畅后的无复流现象，最佳治疗策略尚不清楚，部分是因为目前还没有明确改善结局的治疗方法。

【55】冠脉内给予血管扩张剂疗法已得到评估；但尚未显示能改善临床结局。小型病例系列研究显示，冠脉内给予 维拉帕米 似乎能有效治疗无复流。冠脉内给予50-200μg 硝普钠 (联合或不联合 腺苷 )的结果也颇有前景。在无低血压或持续无复流可能促成低血压时，我们在冠脉内给予血管扩张剂，倾向于使用钙通道阻滞剂(例如，维拉帕米、地尔硫卓或 尼卡地平 )或硝普钠。通过微导管或血管成形术球囊向远端血管给予血管扩张剂可能提高疗效。

【56】对于存在低血压和/或灌注不足的患者，静脉用血管加压药、正性肌力药和心室支持装置(如主动脉内球囊反搏泵或Impella装置)可能有益。

【57】抗血栓/纤溶治疗 — 我们不常规冠脉内给予GPⅡb/Ⅲa抑制剂或给予纤溶药物来治疗微血管灌注受损。虽然没有直接的证据表明冠脉内给予GPⅡb/Ⅲa抑制剂有益，但我们认为其可用于有证据显示无复流(或大血栓)的患者。

【58】已有随机试验评估了对接受直接PCI的患者冠脉内给予GPⅡb/Ⅲa抑制剂和 链激酶 改善微血管灌注的能力。

【59】以下是在支架术时代评估冠脉内输注 阿昔单抗 的代表性试验：

【60】 一项试验在534例患者行直接PCI+血栓抽吸术后，将其随机分为冠脉内或静脉快速输注 阿昔单抗 ，结果显示，两组ST段完全回落(主要终点)的几率差异无统计学意义。但是，冠脉内输注组在心肌呈色分级和心肌酶水平反映的梗死面积(次要终点)方面情况更好。

【61】 一项试验将154例患者随机分为两组，分别经静脉或冠脉内快速输注 阿昔单抗 后再静脉输注12小时；结果显示，冠脉内输注组2日后经MRI测得的梗死面积中位值(主要终点)显著下降。该组MRI显示的微血管阻塞程度和早期ST段回落也显著改善，MACE也有减少的趋势。

【62】 另一项试验纳入了50例患者，评估了冠脉内经导引导管输注 阿昔单抗 与经专用灌注导管在闭塞处给予阿昔单抗的效果。采用光学相干断层成像评定，冠脉内局部给药显著降低了PCI术后的血栓评分(平均百分比改变：4% vs 34%)。

【63】鉴于这些有限的数据， 阿昔单抗 或其他GPⅡb/Ⅲa抑制剂很少用于无复流的冠脉内给药治疗。阿昔单抗目前已不再可用。一项试验纳入了41例PCI成功的患者，评估了冠脉内给予小剂量 链激酶 显著更好。但术后6个月，两组的左室大小和功能的差异均无统计学意义。

【64】血管扩张剂治疗 — 冠脉内给予血管扩张剂(如 腺苷 、 硝普钠 和 维拉帕米 )尚未证实能改善STEMI患者的冠脉血流缓慢，我们也很少使用这种方法。但是，研究显示无益可能是由于样本量小或设计欠佳。观察发现，改善冠脉血流者的结局更佳，而介入医学界普遍认同，输注血管扩张剂(如钙通道阻滞剂、硝普钠和腺苷)后冠脉血流往往会改善。

【65】预后 

【66】直接PCI术后未实现TIMI 3级(正常)血流 的患者结局较差 。PAMI试验的一篇报告说明了该影响的大小。232例PCI术后最终TIMI血流等级≤2级的患者(占所有患者的7%)相比于TIMI血流3级的患者，院内死亡率和院内主要心脏不良事件发生率都显著更高。1年时，死亡率、MACE率和再梗死率的差异仍具有统计学意义。GUSTO-Ⅱb试验也发现，TIMI血流≤2级的患者早期死亡率显著高于TIMI血流3级的患者。

【67】其他研究中发现，无论用哪种检测方法，无复流患者的不良结局发生率均更高\[ 1,3,13,15,16,24,25,29,30,61,62 \]，包括：院内心力衰竭和死亡增多、6个月时左室重构增多和1年时死亡增多。一项纳入120例患者的研究显示，平均随访近6年间，心脏性死亡率，以及由复发性MI、心力衰竭、恶性心律失常或心脏性死亡构成的复合心脏终点的发生率持续增高。

【68】TMP分级和持续性ST段抬高都是预后的较强预测因素。一项回顾性研究说明了这一点，其连续纳入了253例行自身冠脉PCI的高危患者，观察到以下结果：

【69】 血运重建后末次血管造影示TMP 0/1级(表示无灌注或灌注少)的患者相比于TMP 2级和3级的患者，30日死亡率和1年死亡率明显增加。

【70】 TMP 0/1级的累积死亡率校正OR为2.17，PCI术后1小时>2个导联示持续性ST段抬高的累积死亡率校正OR为3.61。

【71】 在TMP 0/1级或2级的患者中，另有2个以上导联示持续性ST段抬高者累积死亡率高得多。持续性ST段抬高还能反映濒危灌注区域的面积，而TMP不能。

【72】相反，TIMI帧数也是心肌组织灌注的指标，但并非独立的结局预测因素。

【73】 超过90%的ST段抬高型心肌梗死(STEMI)患者行直接经皮冠状动脉介入术(PCI)后，前向血流都能恢复正常或接近正常，评定依据为心肌梗死溶栓试验(TIMI)血流等级为3级 。4%-7%的患者未实现正常血流，这种情况称为再灌注欠佳。

【74】在PCI后TIMI血流<3级的STEMI患者中，大多数是由无复流所致，通常归因于远端微血管功能障碍，而不是近端心外膜冠状动脉阻塞。

【75】 对原发病变行直接支架植入术是降低无复流风险的唯一策略。但是，在某些情况下可能无法实施直接支架植入术。

【76】 对于大多数行直接PCI的患者，我们建议不要常规行血栓抽吸术。对于血栓负荷大的患者，可行抽吸取栓术。

【77】 远端栓塞保护似乎不能防止自身冠脉循环的无复流现象，但用于隐静脉桥则有效。

【78】 对于因持续性狭窄、血栓、夹层、痉挛或远端大栓塞而TIMI血流≤2级的患者，治疗旨在纠正基础异常。对于PCI恢复近端冠脉通畅后的无复流现象，最佳的治疗策略尚不清楚。

【79】 存在低血压和/或灌注不足的患者应采用与其他急性心肌梗死(MI)后心源性休克患者相同的治疗方法。王磊

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【67】其他研究中发现，无论用哪种检测方法，无复流患者的不良结局发生率均更高[ 1,3,13,15,16,24,25,29,30,61,62 ]，包括：院内心力衰竭和死亡增多、6个月时左室重构增多和1年时死亡增多。一项纳入120例患者的研究显示，平均随访近6年间，心脏性死亡率，以及由复发性MI、心力衰竭、恶性心律失常或心脏性死亡构成的复合心脏终点的发生率持续增高。#里面的 [ 1,3,13,15,16,24,25,29,30,61,62 ]
