【0】全身性过敏反应的紧急处理

【1】引言 

【2】全身性过敏反应有可能致死，但没有得到足够的重视，治疗力度也不尽人意。部分原因可能在于没有认识到全身性过敏反应是一种比“过敏性休克”范围宽广许多的综合征，并且治疗目标应当是早期识别和使用肾上腺素治疗，以防止进展至出现危及生命的呼吸系统和/或心血管症状和体征，包括休克。

【3】为社区环境中患者及其照料者使用肾上腺素而做出的用药剂量和处方推荐。

【4】即刻治疗 

【5】全身性过敏反应必须及时评估和治疗，否则有可能在数分钟内导致呼吸骤停、心搏骤停及死亡。及时治疗全身性过敏反应也很重要，因为全身性过敏反应早期阶段的疗效似乎最佳，其依据是观察结果显示肾上腺素注射延迟与患者死亡相关。

【6】附表提供了关于成人 和儿童 全身性过敏反应初始评估和紧急处理的简要概述。

【7】初始治疗的基础构成包括以下方面：

【8】 尽可能清除诱因(如，停止输注可疑药物)。

【9】 寻求帮助(若在医院则联络复苏团队，若在院外则拨打911或其他紧急医疗服务电话)。

【10】 尽快肌内(intramuscular, IM)注射肾上腺素，之后按需通过肌内注射或静脉(intravenous, IV)注射再次给予肾上腺素。

【11】 除了有明显的上呼吸道肿胀提示应让患者保持直立位并且身体通常前倾，患者应取仰卧位，下肢抬高。如果患者呕吐，则将其置于半卧位且抬高下肢可能会更好。若患者为妊娠女性，则取左侧卧位。

【12】 辅助供氧。

【13】 静脉输液进行容量复苏。

【14】一项病例系列研究纳入164例因全身性过敏反应死亡的病例，出现症状与呼吸或心搏骤停之间的中位时间间隔，在医源性全身性过敏反应中为5分钟，在带刺昆虫毒液引起的全身性过敏反应中为15分钟，在食物引起的全身性过敏反应中为30分钟。

【15】初始评估和治疗 — 初始治疗中必须同时实施多种关键措施。此处提供了针对成人 及婴儿和儿童 的快览表，其中了在治疗起初几分钟内的重要干预措施：

【16】 应首先关注患者的气道、呼吸和循环，以及精神状态是否正常。评估唇、舌、口咽有无血管性水肿，要求患者说出自己的名字，以评估声门周或声门肿胀。检查皮肤是否有荨麻疹或血管性水肿，若有此类发现可帮助确诊。

【17】 肾上腺素应在大腿中部外侧肌内注射给药 。如果症状严重，应准备好在必要时静脉输注肾上腺素。

【18】 如果上气道无水肿，则应将患者置于卧位并抬高下肢，以促进重要器官灌注(妊娠患者则采用左侧卧位，以尽量减少妊娠子宫对下腔静脉的压迫)。卧位也有助于防止出现重度低血压、随后的心脏充盈不足，以及无脉性心脏活动。如果患者在灌注不足情况下保持直立位或改为直立位，可能在几秒内就死亡(即“空心室综合征”)。然而，存在呼吸窘迫或呕吐的患者可能无法耐受卧位，应取舒适体位，如果可能的话抬高下肢。

【19】 患者需吸氧，最初使用非再呼吸面罩和15L/分钟的流速，或市售高流速氧气面罩，氧浓度为70%-100%。

【20】 应该插入两根大口径的静脉用导管(对于大部分成人，最理想口径为14-16G)，为迅速给予液体和药物做准备。如果静脉通路不易建立，应建立骨内通路。

【21】 在血压正常的成人中，应以125mL/h的速率输注等张盐水(即，0.9%)，以维持静脉通路。在血压正常的儿童中，为了维持静脉通路，应以适应体重的维持性速率来输注等张盐水。

【22】 需要在疾病发作全程持续行心肺状态的电子监测，包括频繁测量血压(blood pressure, BP)、心率和呼吸频率，以及通过脉搏血氧测定行血氧饱和度监测。

【23】气道管理 — 全身性过敏反应治疗的初始步骤包括快速评估患者气道：

【24】 如果存在上气道受损导致的喘鸣或呼吸窘迫，应紧急插管。

【25】 如果有气道受累或舌、口咽组织(包括悬雍垂)明显水肿或者声音已发生改变，尤其是距离暴露仅过去较短时间的情况下，应做好早期插管的准备。早期出现上呼吸道水肿代表气道损害发展迅速，需要立即处理。

【26】 在少数情况下，上气道水肿严重，即使使用可视喉镜也不能通过声门孔，可能需要行紧急环甲膜切开术以开放气道。

【27】对于因水肿导致上呼吸道解剖学标志变形的患者，气管插管可能困难。首选插管方法包括在镇静和表面麻醉/血管收缩下，早期行可弯曲支气管镜清醒插管或采用刚性视频喉镜的清醒插管，除非气管插管实施得早，那时上气道解剖结构遭受的破坏极其轻微。在后一种情况下，可进行“两手准备”快速诱导插管，最好同时准备有可视喉镜及准备好建立外科气道。尝试插管失败可导致气道完全梗阻和死亡。因此对于全身性过敏反应时的上气道关闭，应由在岗的技术最为精通的临床医生处理。这可能需要急诊医学专家与在处理困难气道方面经过培训和富有经验的麻醉科医师、耳鼻喉科医师或重症科医师立即协作，但在寻求会诊时不应延迟诊疗。如不能立即提供气道管理辅助，应紧接着进行插管。

【28】静脉给液 — 全身性过敏反应患者均应建立静脉通路。由于血管通透性增加会迅速发生大量液体转移，最多达35%的血管内容量将在数分钟内转移到血管外间隙。若肌内注射肾上腺素未能迅速地完全逆转低血压，应实施大容量液体复苏。治疗原则如下：

【29】对于表现出直立性低血压、低血压或对肌内注射肾上腺素反应不完全的患者，应立即开始液体复苏。

【30】 对于成人，应在治疗最开始的数分钟内以最快流速输注1-2L生理盐水。可能需要较大液体量(如，高达7L)。

【31】 对于儿童，应快速输注20mL/kg的生理盐水，每次输注持续5-10分钟，需要时重复给予。可能需要较大液体量(最多100mL/kg)。

【32】在大多数情况下生理盐水比其他溶液更可取，因为其他溶液有潜在缺点：

【33】 乳酸林格氏液(Lactated Ringer, LR)有促发代谢性碱中毒的可能，不过大量生理盐水可导致高氯性代谢性酸中毒，因此一些医生会在确定需大量补液时将生理盐水换为LR液。

【34】 葡萄糖会迅速从循环中渗出进入间质组织。

【35】 胶体溶液(如，白蛋白或 羟乙基淀粉 )用于分布性休克患者并不带来生存优势，且成本更高。

【36】应仔细、连续监测患者的临床反应和容量超负荷情况。

【37】妊娠患者的注意事项 — 妊娠会为全身性过敏反应的管理带来问题。例如，在临产和分娩期间，患者必须采取左侧卧位，接受高流量吸氧，将收缩压至少维持在90mmHg并持续监测胎儿。

【38】药物治疗

【39】全身性过敏反应多变且不可预测；可能轻微，并通过体内生成代偿性介质而自发消退，也可能为重度并在数分钟内进展为呼吸系统或心血管受损和死亡。全身性过敏反应开始发作时，病情、进展速度以及能否迅速地完全缓解都无法预测，因为病程的决定因素尚不明确。由于这些变数，早期肌内注射肾上腺素以防患者可能进展至出现危及生命的表现，是非常重要的。

【40】肾上腺素 — 肾上腺素是全身性过敏反应的第一个也是最重要的治疗措施，一旦识别为全身性过敏反应就应使用，以防进展至危及生命的症状。

【41】用法用量 — 市面上可买到不同浓度的肾上腺素。为了避免引起心脏并发症，必须非常小心地使用正确的稀释液。对于肾上腺素用于全身性过敏反应初始治疗时的最佳剂量和给药途径，临床医生们仍然很困惑。

【42】肌内注射肾上腺素(首选) — 不论患者年龄，初始治疗一般都是肌内注射肾上腺素 。相比皮下注射更推荐肌内注射，是因为后者总是能使肾上腺素血浆和组织浓度增加更快。肌内注射也优于静脉推注，因为在许多情况下前者更快、更安全(即，心血管并发症风险更低，如重度高血压和室性心律失常)。

【43】**肾上腺素** **肌内注射用稀释液中含有1mg/mL的肾上腺素。** 以前，1mg/mL的安瓿瓶上会标示1:1000，后来为了防止用药差错，从2016年开始，美国的肾上腺素标签上不再显示比例，只标明每毫升的含量。其他一些国家仍在标签上标注比例。

【44】 **肌内注射用法用量** –若可抽取并给予准确剂量，任何年龄患者的肾上腺素单次推荐剂量均为0.01mg/kg(最大剂量为0.5mg)，于大腿中部外侧(股外侧肌)肌内注射。应采用1mg/mL肾上腺素制剂，通过1mL注射器来抽取用药剂量。

【45】在首选使用自动注射器或估算剂量有助于避免治疗延迟的医疗情境下，可使用以下方法 ：

【46】 对于体重<10kg的婴儿，应尽可能给予精确的基于体重的剂量，而非估计剂量。然而，在症状严重或快速恶化的患者中，如果抽取准确剂量可能导致显著的治疗延迟，则给予0.1mg的剂量，可采用自动注射器给药，也可通过抽取0.1mL的1mg/mL溶液来给药。如果没有0.1mg自动注射器，可以使用0.15mg自动注射器。预期所达到的肾上腺素血浆浓度的副作用为轻度且短暂。

【47】 对于体重为10-25kg的婴儿和儿童，可采用自动注射器或通过抽取0.15mL的1mg/mL溶液来给药0.15mg。出于速度、可靠性和易用性方面的考量，我们倾向于在这些患者中使用自动注射器。

【48】 对于体重>25kg但≤50kg的患者，可采用自动注射器或通过抽取0.3mL的1mg/mL溶液来给药0.3mg。出于速度、可靠性和易用性方面的考量，我们倾向于在这些患者中使用自动注射器。

【49】 体重>50kg的患者可给药0.5mg(相当于给予0.5mL的1mg/mL溶液)。如果患者肥胖，可采用1.5英寸的针来穿透皮下脂肪给药。然而，在快速恶化的患者中，抽取准确剂量可能导致显著的治疗延迟，则可用自动注射器给予0.3mg的剂量。

【50】在成人和儿童中使用的针应该足够长，可以穿透股外侧肌上的皮下脂肪组织。然而，实际上在一些患者中，尤其在超重或肥胖的患者中，也许无法肌内注射药物至大腿内。虽然还没有研究这种情况下的最好方法，但我们建议尽可能深地注射到肌肉中。

【51】 **评估患者对肌内注射** **肾上腺素** **的反应** –大多数患者对单次肌内注射肾上腺素有反应，尤其是在症状发作后立即给药时。然而，当肾上腺素是在院外注射时，应启动应急响应(联系911或类似医疗服务)，并且应当将患者送往医院行进一步评估。

【52】如果无效或效果不佳，可每5-15分钟重复肌内注射一次肾上腺素，有临床需要时可提高注射频率\[ 10,18,22,23,25,27,45,46 \]。当需要额外的肌内注射剂量时，通常需要1剂或罕见情况下需要2剂(如，对于重度全身性过敏患者和不能及时获得急救治疗的患者)。回顾性研究表明，在12%-36%的病例中有必要给予第2剂。一项观察性研究发现，有全身性过敏反应既往史的患者和出现潮红、出汗或呼吸困难的患者，更有可能需要注射多剂肾上腺素来控制症状。

【53】对于初始肌内注射肾上腺素后持续存在低血压的患者，应给予静脉补液。最好尽早准备肾上腺素输液，以便在重复肌内注射肾上腺素和静脉补液无效时立刻开始缓慢连续输注。

【54】缓慢静脉推注肾上腺素(避免或慎用) — 与肌内注射肾上腺素相比，静脉推注会带来显著的给药剂量差错和心血管并发症，因此应尽量避免。如果患者对肌内注射尚无反应，则连续缓慢输注较可取。一项观察性研究在301例全身性过敏患者中分析了362剂用于紧急治疗的肾上腺素，其中有4次用药过量，均为静脉推注。与肌内注射给药相比，采用静脉推注显著更有可能发生不良心血管事件。

【55】然而，也可能出现需要缓慢静脉推注肾上腺素的情况，例如患者发生或即将发生心血管衰竭且肌内注射肾上腺素和容量复苏无效，而尚未准备好肾上腺素输注时。

【56】 成人和青少年应缓慢静脉推注50-100μg(相当于0.05-0.1mg)肾上腺素，最好监测血流动力学。最好的给药方式是缓慢推入0.5-1mL的0.1mg/mL肾上腺素溶液(“心脏”肾上腺素，抢救车中备有含1mg肾上腺素的10mL预装注射器)。 **应注意，全身性过敏反应的剂量最多为心搏骤停(高级心脏生命支持)的1/10。** 0.5-1mL(即最多为注射器总容量的1/10)制剂可提供50-100μg的肾上腺素，1-10分钟给完，至少观察3分钟再考虑重复给药。通常，在单剂注射后可观察到有效反应，从而为准备输注提供了足够时间。如果患者在首剂给药后仍然存在严重低血压，或者心率和血压均无明显改善，则以同样方式给予第2剂。一旦可进行输注，则应停止静脉推注并改用为逐步调整输注量。需注意，过去“心脏”肾上腺素溶液的标签上标有1:10,000，但美国在2016年停止了这种标记。其他一些国家仍在标签上标注比例。

【57】 我们不对婴儿和儿童静脉推注肾上腺素，因为有效性和安全性数据有限，用法用量也不明确。对于初始肌内注射肾上腺素和液体复苏无效的儿童，应通过静脉输注肾上腺素进行治疗。

【58】肾上腺素静脉持续输注和指征 — 数次肌内注射肾上腺素 **且** 积极液体复苏治疗无效的患者，其肌肉组织可能没有得到充分的灌注，这种情况最常发生于出现显著低血压或者症状和体征提示即将休克(头晕、小便失禁和/或大便失禁)的患者。

【59】对这类患者应静脉输注肾上腺素，并根据反应和持续电子血流动力学监测结果调整输注速率。给予肾上腺素静脉输注的医生最好接受过血管加压药应用方面的培训且有相关经验，并能够根据血压、心率和功能的连续无创监测结果来调整输注速率(从而调整肾上腺素剂量)。

【60】 **制备输注溶液** –肾上腺素在市面上有好几种稀释比例。必须非常小心地使用正确的稀释液以避免对患者用药过量。要制备肾上腺素的静脉维持输注液，市售的肾上腺素溶液(如，安瓿瓶和注射器)必须进一步稀释。为降低产生用药差错的风险，我们建议各中心拟好一种方案，该方案的内容包含制备和给予肾上腺素输注液的步骤。

【61】 对于成人和青少年，有一种快速制备1μg/mL溶液的简单方法：将预装注射器中含有0.1mg/mL“心脏”肾上腺素的10mL溶液(共1mg肾上腺素)全部添加到1000mL生理盐水袋中。所得到的1μg/mL溶液，以60mL/h的速率输注即给予1μg/min的肾上腺素。因此，120mL/h的速率可给予肾上腺素2μg/min，以此类推 。

【62】 已接受大量(至少4L)静脉补液的青少年/成人患者应采用浓度更高的溶液(如，4μg/mL)。使用浓度更高的溶液时，逐步调整肾上腺素输注量和晶体溶液快速输注可以相互独立进行(两条线路)。要制备4μg/mL溶液，需将0.1mg/mL肾上腺素注射器中的10mL溶液全部添加到250mL的生理盐水袋中。所得溶液每输注15mL/h即给予肾上腺素1μg/min。因此，30mL/h即给予肾上腺素2μg/min，45mL/h即给予3μg/min，以此类推 。

【63】 对于婴儿和儿童，为避免过量输注大体积液体，采用浓度更高的溶液更合适。

【64】 **初始输注速率** ：

【65】 **成人** –以 **0.1μg/(kg·min)** \[范围：0.05-0.2μg/(kg·min)\]的速率开始静脉输注肾上腺素，每2-3分钟增加0.05μg/(kg·min)，直到血压和灌注改善。最大剂量尚属未知，对每位患者来说都是不同的，但很少有患者需要超过1μg/(kg·min)的剂量。对于接受监测且即将发生心血管衰竭或进展为休克的患者，可能需要使用0.2μg/(kg·min)的较大起始剂量并更快速调整剂量。

【66】例如，体重80kg患者的起始剂量为8μg/min\[计算方式：80kg×0.1μg/(kg·min)\]。若采用稀释液(即，1μg/mL)，输液泵的输注速率设为8mL/min(相当于480mL/h) ；若采用4μg/mL溶液，输液泵的初始输注速率设为2mL/min(相当于120mL/h) 。

【67】每几分钟增加一次输注速率，增幅为起始速率的1/2，1μg/mL稀释液使用者的增幅为4mL/min，4μg/mL溶液使用者的增幅为1mL/min。在连续无创监测下，逐步调整剂量以对血压产生作用。当血压升高10%-15%时，保持此时的输注速率3-5分钟，观察是否继续改善，然后视情况调整输注速率。如果存在容量超负荷的风险，那么浓度更低的溶液应当只能用作临时措施，直到制备好更高浓度的溶液为止。为降低产生用药差错的风险，我们建议各中心拟好一种方案，该方案的内容包含制备和给予肾上腺素输注液的步骤。

【68】 **婴儿和儿童** –采用输液泵时静脉输注肾上腺素的剂量为 **0.1-1μg/(kg·min)** ，在连续心脏监测和频繁无创血压监测的情况下逐步调整剂量以对血压产生作用。为降低产生用药差错的风险，我们建议各中心拟好一种方案，该方案的内容包含制备和给予肾上腺素输注液的步骤。附表提供了对儿童开展输注的举例 。

【69】肾上腺素给药首选中心静脉通路，但不能因为中心静脉置管而延迟开始肾上腺素静脉输注。若患者无中心静脉导管，可暂时通过位置适当的大口径外周静脉导管输注肾上腺素，直到中心静脉置管完成。在输注过程中密切监测插管部位，以避免渗出液造成损伤。

【70】肾上腺素的作用机制 — 用于处理全身性过敏反应的病理生理学改变时，肾上腺素的药理作用优于其他任何药物。该药可减少肥大细胞的介质释放，防止或逆转上、下呼吸道的气流阻塞，以及防止或逆转心血管衰竭 。

【71】肾上腺素的治疗性作用包括以下 ：

【72】 **α-1肾上腺素受体激动剂作用** –增加血管收缩，增加外周血管阻力，并减少黏膜水肿(如上气道的黏膜水肿)。

【73】 **β-1肾上腺素受体激动剂作用** –增加心脏收缩力和心脏变时性。

【74】 **β-2肾上腺素受体激动剂作用** –增加支气管扩张，减少肥大细胞和嗜碱性粒细胞的炎症介质释放。

【75】不良反应 — 不论患者年龄和给药途径，治疗剂量的肾上腺素都时常引起轻度一过性药理作用，如焦虑、躁动、头痛、头晕、心悸、面色苍白和震颤。这些症状和体征，与内源性肾上腺素所致生理性“战斗还是逃跑”反应(正常发生于突然受惊或危及生命情况下)期间出现的症状和体征类似。

【76】罕见情况下，肾上腺素可能导致室性心律失常、心绞痛、心肌梗死、肺水肿、血压突然急剧升高和颅内出血。然而，在没有任何外源性肾上腺素的情况中或在给予外源性肾上腺素之前，全身性过敏反应本身就可能导致心绞痛、心肌梗死和心律失常。

【77】严重不良反应最常见发生在静脉推注之后，特别是在不当注射大剂量后。

【78】各种需要慎用的情况 — 肾上腺素用于全身性过敏反应 **没有** 绝对禁忌证\[ 10,12-15,22-24,26,27,45 \]。全身性过敏反应未得到恰当治疗所致缺氧缺血性脑病，可使患者存在死亡或严重神经系统后遗症风险，这一点往往比其他方面顾虑更重要\[ 10,12-15,22-24,26,27,45 \]。现有证据明显倾向于肾上腺素治疗全身性过敏反应有益。然而，不可能进行正式的风险-获益分析，可靠的临床判断是必不可少的。

【79】在肾上腺素治疗过程中，一些患者亚组从理论上看可能会有较高的不良反应风险：

【80】 心血管疾病患者。少数几项在老年全身性过敏反应患者中评估肾上腺素的研究表明，静脉用肾上腺素更常引起心血管不良反应，肌内注射的耐受性好。对于害怕心脏不良反应而不愿应用肾上腺素的情况应予以反驳，反对理由是必须意识到心脏是全身性过敏反应的靶器官之一。在健康人的心脏中，肥大细胞遍布心肌并存在于冠状动脉的内膜中。在冠状动脉疾病患者中，肥大细胞可见于动脉粥样硬化病变，并促进动脉粥样硬化形成。全身性过敏反应可让亚临床冠状动脉疾病表现出来，并且全身性过敏反应期间可发生心肌梗死和/或心律失常，即使未注射肾上腺素也是如此。而且，全身性过敏反应本身也可引起心脏健康者(包括儿童)出现血管痉挛、心律失常和心肌梗死；在全身性过敏反应消退后行心电图、超声心动图和冠状动脉造影显示结果正常，证实了这一点。

【81】 接受单胺氧化酶抑制剂(阻断肾上腺素代谢)或三环类抗抑郁药(延长肾上腺素作用时长)的患者。

【82】 存在某些疾病，如近期颅内手术、主动脉瘤、未控制的甲亢或高血压，或者其他可能会增加肾上腺素不良反应风险的疾病。

【83】 接受(如，用于治疗注意缺陷/多动障碍的苯丙胺或 哌甲酯 )或滥用 可卡因 的患者，这些因素可能使他们发生肾上腺素副作用的风险较高。

【84】疗效 — 肾上腺素是研究最充分的全身性过敏反应药物，但出于伦理问题，无法在全身性过敏反应人群中开展过肾上腺素的随机安慰剂对照试验。支持性证据来自观察性研究、针对非全身性过敏反应患者的随机对照临床药理学研究、全身性过敏反应动物模型，以及流行病学研究(包括死亡相关研究)。已有几项病例系列研究显示，在全身性过敏反应死亡病例中，治疗过程早期未能给予肾上腺素为一致性发现。

【85】 一项研究分析了13例因食物发生致死性和近致死性全身性过敏反应的儿童和青少年，结果发现6例死亡患者均在摄入致病食物后的1-5分钟内出现症状，但分别在25分钟、60分钟、80分钟、90分钟、125分钟和180分钟才首次注射剂肾上腺素。该研究作者的结论是，未能认识到全身性过敏反应的严重程度和未能及时给予肾上腺素，这两个原因导致致死性结局的风险增加。

【86】 一项病例系列研究纳入1992-1998年间发生的全身性过敏反应所致死亡病例，24例患者中只有20%在治疗过程中被给予了肾上腺素。

【87】 在先前介绍过的关于死亡者的病例系列研究中，164例死于全身性过敏反应的患者中，仅有14%在呼吸或心搏骤停之前得到肾上腺素治疗，不过164例患者中有62%最终在死亡前得到了肾上腺素治疗。

【88】此外，已有人前瞻性研究了评估毒液免疫疗法期间出现的全身性过敏反应。在一项研究中，68例有昆虫叮咬所致全身性过敏反应史的患者，被随机分配到毒液免疫治疗组或安慰剂免疫治疗组。然后，所有人都在受控制、严密监测的条件下被叮咬，并在需要时接受标准方案治疗，包括高流量给氧、肾上腺素输注和生理盐水快速输注。安慰剂组的21例患者中，有19例发生全身性过敏反应并接受了肾上腺素。除了1例患者，其余均在5分钟内有症状改善。有9例患者在初次尝试停止肾上腺素输注后出现症状再发，一旦重新开始输注肾上腺素这些症状便再次消退。

【89】一项回顾性病历研究纳入234例接受肾上腺素以治疗食物诱发全身性过敏反应的儿童，发现在到达急诊科之前用肾上腺素治疗与住院风险显著更低有关。虽然不能精确确定食物暴露与给予肾上腺素之间的时间，但发现与仅在到达急诊科之后才用肾上腺素的患儿相比，较早得到肾上腺素治疗(通常因为他们被开具肾上腺素自动注射器)的患儿更早从急诊科出院，且较不可能需要住院治疗(住院率：17% vs 43%)。

【90】最后，在给予肾上腺素处理机体因对免疫治疗产生反应而出现的全身性过敏反应方面，变态反应科医生有丰富的临床经验。这种情况比较特殊，因为变态反应专科诊室医护人员会密切观察患者是否出现全身性过敏反应的症状和体征，并且反应在极早期阶段就会被发现。医学界在过去数十年里达成了共识：即使仅有轻度全身性反应，也最好立即使用肾上腺素处理，因为其预防症状进展的效果可能优于所欲其他疗法。在使用自动注射器或其他方法给予肾上腺素的同时，应该开始呼叫911救援，呼救时明确诉“全身性过敏反应”，而不要等着观察反应是否恶化。患者恢复后可随时取消911呼救，也可由急救人员评估患者而不送医。因此，关于免疫疗法反应治疗的系列指南要求：一旦发现 **任何** 严重程度的全身反应就立即给予肾上腺素。在一些研究中，所有或大多数在变应原免疫治疗后发生全身性过敏反应的患者均立即得到肾上腺素治疗，这些患者的症状为轻度，而且没有追加肾上腺素注射，即使在占比为10%-23%的双相反应中也是如此。

【91】胰高血糖素在β受体阻滞剂使用者中的应用 — β受体阻滞剂单药治疗或联合ACEI都有可能使的全身性过敏反应加重。但一项纳入789例急诊科患者的回顾性研究发现，使用β受体阻滞剂不会增加需要肾上腺素或多剂肾上腺素的风险，其临床影响可能并不明显。即使患者在使用β受体阻滞剂，肾上腺素也应作为一线治疗，无效时可给予 胰高血糖素 ，因为后者具有不受β受体影响的正性肌力作用和心脏变时性作用。

【92】 成人剂量为1-5mg，单次缓慢静脉注射5分钟。之后可能会以5-15μg/min的速率输注，逐步调整剂量至起效。

【93】 儿童剂量为20-30μg/kg(最大1mg)，单次缓慢静脉注射5分钟。之后可采用5-15μg/min的速率输注，逐步调整剂量至起效(即不根据体重调整剂量)。

【94】快速给予 胰高血糖素 可引起呕吐。因此，对于昏睡或意识混沌的患者，保护气道非常重要，例如将患者置于侧卧位。

【95】辅助治疗药物 — 在治疗全身性过敏反应时用作肾上腺素辅助治疗的药物，包括H1抗组胺药、H2抗组胺药、支气管扩张剂和糖皮质激素。这些药物都不应用作初始治疗或单独治疗，因为它们不能缓解上/下呼吸道梗阻、低血压或休克，也不能挽救生命。

【96】H1抗组胺药 — 肾上腺素是全身性过敏反应一线治疗，没有已知的等效替代药物。H1抗组胺药(如 苯海拉明 或 西替利嗪 )可缓解瘙痒和荨麻疹。这些药物 **不能** 缓解上/下气道梗阻、低血压或休克，而且标准剂量不能抑制肥大细胞和嗜碱性粒细胞释放介质。一篇文献系统评价未能检索到支持使用H1抗组胺药治疗全身性过敏反应的随机对照试验。虽然从症状控制的角度来看，使用H1抗组胺药增强肾上腺素是合理的，但用于全身性过敏反应时，抗组胺药用药前必须已使用肾上腺素。

【97】第二代H1抗组胺药(如 西替利嗪 )相比第一代药物(如 苯海拉明 或 羟嗪 )的镇静作用更小。西替利嗪有静脉剂型和口服剂型，而其他无镇静作用的抗组胺药(如 左西替利嗪 、 氯雷他定 、 地氯雷他定 和 非索非那定 )仅有口服剂型。治疗全身性过敏反应时，初始首选静脉给药途径。如果静脉通路尚未建立，且患者清醒、没有误吸风险，可考虑口服给药。

【98】以下是部分常用的H1抗组胺药：

【99】 西替利嗪 —成人和≥12岁的儿童可经静脉给予西替利嗪10mg，给药时间1-2分钟。效果持续时间接近24小时。

【100】6-11岁的儿童可静脉给予5mg或10mg。6月龄至5岁的儿童可静脉给予2.5mg。

【101】 苯海拉明 —成人和≥12岁的儿童静脉给予苯海拉明25-50mg，给药时间5分钟，必要时可每4-6小时重复1次，最大剂量为每24小时400mg。静脉给药速度过快可能会增加低血压。苯海拉明可能产生显著的镇静作用。

【102】体重不足50kg的儿童可经静脉给予 苯海拉明 1mg/kg(最多50mg)，给药时间5分钟，可视情况重复给药，最大剂量为每24小时5mg/kg或200mg。

【103】H2抗组胺药 — H2抗组胺药(如 法莫替丁 )与H1抗组胺药联用时，可能一定程度上促进荨麻疹缓解。

【104】虽然治疗全身性过敏反应有时会给予H2抗组胺药，但H2抗组胺药 **不能** 缓解上或下呼吸道梗阻或者休克。系统评价未发现支持这些药物治疗全身性过敏反应或荨麻疹的随机对照试验。

【105】法莫替丁 可经静脉输注，给药时间至少2分钟(成人剂量20mg；儿童剂量0.25mg/kg，最大剂量一次20mg)。

【106】支气管扩张剂 — 对于肾上腺素治疗无效的支气管痉挛，应按需给予吸入性支气管扩张剂(如 沙丁胺醇 )，通过咬嘴(或根据年龄或病情需要使用面罩)和雾化器/压缩器给药。呼吸道症状轻微的患者可通过定量吸入器使用沙丁胺醇。支气管扩张剂是肾上腺素的辅助治疗，因为它们不能预防或缓解上气道黏膜水肿或休克，治疗这些症状需要肾上腺素的α1肾上腺素能效应。在全身性过敏反应中使用β2肾上腺素受体激动剂是参考了该类药物在急性哮喘中的应用。

【107】糖皮质激素 — 糖皮质激素常用于治疗全身性过敏反应，但几乎没有证据表明其有益。糖皮质激素起效需要数小时。因此，这类药物并不能缓解全身性过敏反应的初始症状和体征。从理论上讲，使用这类药物是为了防止某些全身性过敏反应病例中出现双相或持续性反应。然而，2020年的一篇系统评价并未发现该作用的证据。

【108】在急诊科就诊的全身性过敏反应患儿常需住院观察有无双相反应。虽然尚无研究证明糖皮质激素能够预防双相反应，但此类患儿常会使用糖皮质激素治疗。一个大型儿科急诊科为症状持续的患儿制定了新推荐，要求使用肌内注射肾上腺素和口服 西替利嗪 治疗，喘息的患儿加用 沙丁胺醇 和 地塞米松 。仅推荐下述患儿住院治疗：低血压(不论检出时间)和/或持续喘息或其他系统受累且症状无改善，和/或使用了至少3剂肾上腺素。该方案行之有效，实施后住院率显著下降，且复诊率未增加。

【109】在没有结论性数据或共识的情况下，我们不会对肾上腺素和其他措施效果良好且有望出院的患者常规使用糖皮质激素。另一方面，对于症状严重需要住院治疗的患者，或者已知有哮喘且其他全身性过敏反应症状和体征已减轻后仍存在显著支气管痉挛的患者，糖皮质激素可能很有帮助；在这些情况下我们通常会使用此类药物。

【110】如果选择给予糖皮质激素， 甲泼尼龙 1-2mg/(kg·d)、连用1-2日即可。之后可直接停用糖皮质激素。

【111】难治性全身性过敏反应 

【112】难治性全身性过敏反应尚无标准定义。2020年里的一个多学科专家组定义如下：

【113】满足以下 **两个** 标准时，患者就极有可能存在难治性全身性过敏反应：

【114】 剂量适当的肾上腺素和对症治疗(如为治疗低血压而静脉快速补液)不能缓解全身性过敏反应。

【115】 已为初始反应至少使用3剂剂量适当的肾上腺素(或开始静脉输注肾上腺素)。

【116】过敏性休克既表现分布性(血管扩张性)休克的特征，也表现低血容量性休克的特征。这些休克类型重度形式的治疗，将单独讨论。

【117】亚甲蓝 — 某些难治性全身性过敏反应病例可能存在血管麻痹(显著的血管扩张)。 亚甲蓝 是一氧化氮合酶和鸟苷酸环化酶的抑制剂，少量病例报道和其他文献支持其用于重度全身性过敏反应，大多是在围手术期使用。亚甲蓝的疗效和理想剂量未知，但有人在心脏手术中采取 **单次静脉输注1-2mg/kg，给药时间20-60分钟** 。已有人观察到用于心脏手术时在1-2小时内出现血管麻痹改善(如，全身血管阻力增加、血管加压药剂量减少)，但关于全身性过敏反应的数据很少。该药不能用于存在肺高压、基础葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症或急性肺损伤的患者。我们还建议警惕该药与5-羟色胺能药物的潜在药物相互作用。亚甲蓝和其他活体染料罕见情况下也是围手术期全身性过敏反应的病因。

【118】体外膜肺氧合技术 — 已有难治性全身性过敏反应患者经体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)或术中体外循环被复苏的案例。ECMO在急诊科越来越普及，在有该技术相关经验的机构中，应该考虑对全面复苏尝试无反应的患者使用。对于传统复苏措施治疗无效的患者，应该在发生不可逆的缺血性酸中毒之前早期考虑是否启动ECMO。

【119】治疗差错 

【120】治疗全身性过敏反应时的重要错误包括：未能立即给予肾上腺素，以及由于过度依赖抗组胺药、 沙丁胺醇 和糖皮质激素而延迟注射肾上腺素。

【121】 一旦发现全身性过敏反应，或怀疑即将发生全身性过敏反应，即使患者尚不符合诊断标准，也应尽快给予肾上腺素。延误给药与患者死亡有关。一项研究评估了13例食物诱发致死性或近致死性全身性过敏反应的儿童，结果发现存活的7例儿童中有6例是在摄入变应原后的30分钟内接受肾上腺素治疗，而6例死亡儿童中只有2例在1小时内接受了肾上腺素治疗。

【122】 H1抗组胺药有助于缓解瘙痒和荨麻疹。它们 **不能** 缓解喘鸣、呼吸急促、哮鸣、胃肠道症状和体征、低血压或休克，不可代替肾上腺素治疗。

【123】 对于出现重度支气管痉挛的患者，应给予支气管扩张剂联合雾化 沙丁胺醇 ，作为肾上腺素的辅助治疗。然而，沙丁胺醇 **不能** 预防或缓解上气道水肿、低血压或休克，治疗全身性过敏反应时不可用其替代肾上腺素。

【124】观察和住院 

【125】全身性过敏反应患者在症状完全缓解前都应继续观察。

【126】住院指征 — 对于已在医疗机构成功治疗全身性过敏反应的患者，观察的最佳时长尚未达成共识。对提早出院的主要担心是可能出现双相反应，但现有证据表明其发生率只有5%左右。双相反应的危险因素还不确定，但一篇meta分析发现，初始表现严重(如低血压)或需要1剂以上肾上腺素者出现复发性症状的风险可能增加。

【127】我们给予以下建议：

【128】 所有重度全身性过敏反应患者都应收入观察室或住院。

【129】 我们建议下列患者住院或接受观察：肌内注射肾上腺素后未迅速缓解，需要1剂以上肾上腺素，或过晚接受肾上腺素(>60分钟)，因为这都可能是双相反应的危险因素。

【130】对于没有收入院的患者，可根据反应的严重程度和患者获得急诊医疗的便利性个体化确定观察时间。此外，我们建议尽量对所有离院患者提供肾上腺素自动注射器。一项临床医疗路径研究发现，对于全身性过敏反应已接受治疗、无并发症且可携带肾上腺素自动注射器离院的儿童，观察4小时是安全的。

【131】出院处理 — 所有出现了全身性过敏反应的患者，在出院回家时都应带上：

【132】 全身性过敏反应紧急应对方案

【133】 携带至少1支肾上腺素自动注射器，或者为患者开具2次用的肾上腺素自动注射器并嘱其立即取药

【134】 到变态反应专科复诊的书面建议，可能情况下给予转诊

【135】全身性过敏反应紧急应对方案 — 离院前，应向患者提供书面的个体化全身性过敏反应紧急应对方案，其中列出全身性过敏反应的常见症状和体征，并包含迅速识别全身性过敏反应和自行注射肾上腺素的相关信息。

【136】食物过敏研究与教育机构及美国儿科学会提供了英文版和西班牙文版的应急方案，即食物过敏与全身性过敏反应紧急处理计划( Food Allergy & Anaphylaxis Emergency Care Plan )和过敏与全身性过敏反应紧急处理计划(英文版见 English ，西班牙文版见 Spanish )。这些方案适用于各种因素所致全身性过敏反应的患者。

【137】也有专门针对儿童的应对方案 。

【138】肾上腺素自动注射器 — 应为患者提供肾上腺素自动注射器，并指导其正确使用。没有时应为患者开具自动注射器处方，并建议立即取药。理想情况下，应该开具2次用的肾上腺素自动注射器，因为可多达20%的患者需要使用1剂以上的肾上腺素来治疗全身性过敏性反应。为社区环境中患者及其照料者使用肾上腺素而做出的用药剂量和处方推荐。

【139】后续处理 

【140】为降低复发风险，对于全身性过敏反应已成功得到治疗的患者，随后需确认过敏反应的原因以及进行全身性过敏反应的患者教育。一项研究纳入了由变态反应专科医生/免疫学专家随访的疑似全身性过敏反应急诊科患者，结果35%的患者其诊断或疑似病因发生了改变，这凸显了随访评估的重要性。

【141】 **寻求支持** –向患者说明：

【142】 发生的是有可能致命的全身性过敏反应。

【143】 就算没有进一步暴露于致病因素，此次疾病发作的症状也可能会复发，最迟不超过症状首发后3日。

【144】 一出现症状复发征象就自行注射肾上腺素，并拨打急诊电话或赶到最近的急救中心。

【145】 未来有再次发生全身性过敏反应的风险。

【146】 应了解全身性过敏反应(向患者介绍相关资源)。

【147】 **识别和避免变应原** –强调必须要避免可疑原因。如果原因不明(这并不罕见)，将患者转诊至变态反应专科医生处行进一步评估则显得尤为重要。

【148】 **专科随访** ：

【149】 建议患者在初级医生处随访，并转诊至变态反应专科检查(或直接请变态反应专科医生会诊)，以确认病因并持续治疗。具体而言，应当证实全身性过敏反应发作的可疑原因。一项研究纳入500多例全身性过敏反应患者，由变态反应专科医生/免疫学专家进行评估，超过1/3患者的诊断或可疑病因得到修正。

【150】 对于由带刺昆虫引起的全身性过敏反应，1个疗程的免疫治疗即可大大降低反应复发的风险。

【151】 应充分控制哮喘、其他慢性肺部疾病和心血管疾病等共存疾病，以免增加致死性全身性过敏反应的风险。

【152】 **肾上腺素** **用于紧急情况**

【153】\- 阐明随时随地携带肾上腺素自动注射器的重要性。

【154】\- 建议患者确保家人和朋友认识到全身性过敏反应的风险、原因，以及如何应用肾上腺素。正确的注射技术非常重要，以避免无意扎入手指、拇指或其他身体部位。

【155】复发的风险 

【156】除非采取长期降风险措施，否则全身性过敏反应有可能复发。几项关于不同患者群体的回顾性研究已评估了复发风险。一项前瞻性研究纳入近300例出现需要紧急医疗照护的全身性过敏反应(主要由食物引起)儿童，年复发率为18%。合并哮喘和需要给予肾上腺素以治疗初始发作，这些均进一步增加了复发风险。因此，在首次事件发生后，给患者配备肾上腺素自动注射器并及时安排恰当转诊非常重要。

【157】可通过网络获取的准确患者教育资源还包括： American Academy of Allergy, Asthma, and Immunology ，以及 American College of Allergy, Asthma, and Immunology 。

【158】 **迅速应对** –应尽快评估和治疗全身性过敏反应，否则有可能会在数分钟内引起呼吸/心搏骤停和死亡。在全身性过敏反应的早期阶段、于休克出现之前治疗的效果似乎最好，这一点是根据观察显示肾上腺素注射延迟与患者死亡有关。

【159】 **成人和儿童的治疗表格** –成人 和儿童 的初始治疗请见概览表。

【160】 **肾上腺素** **可挽救生命** –只要识别为全身性过敏反应就应注射肾上腺素，以防反应进展。 **肾上腺素的使用没有绝对禁忌证，任何严重程度的全身性过敏反应都首选肾上腺素治疗** 。我们推荐肾上腺素用于治疗表面上症状和体征为轻度(如，少量荨麻疹和轻度哮鸣)的患者，以及治疗症状和体征为中至重度的患者。若在开始出现症状后立即给药，1剂(有时需用2剂)肌内注射肾上腺素对大多数患者都有效。

【161】 **确保** **肾上腺素** **的给药途径和剂量正确** –肾上腺素的给药途径取决于主诉症状。对于 **没有** 显著低血压、休克或心跳呼吸骤停的患者，建议的初始给药途径为 **在大腿中部外侧肌内注射** ，而不是皮下或静脉给药。

【162】 若可抽取并给予准确剂量，应在大腿中部外侧给予肾上腺素0.01mg/kg(最大剂量为0.5mg)，每5-15分钟重复1次，必要时可更频繁给药。

【163】 使用自动注射器时，对于体重＜25kg的儿童应给予0.15mg的剂量，对于体重＞25kg的儿童应给予0.3mg的剂量，在大腿外侧给药，每5-15分钟重复1次，必要时可更频繁给药。对于体重低于7.5kg的婴儿和儿童，必须慎重考虑自动注射器的使用。然而，如果这是肾上腺素的唯一现有来源，其益处很可能超过风险。

【164】 **大容量液体复苏的指征** –全身性过敏反应可引起大量液体转移，直立性低血压、低血压或肾上腺素效果不佳都表明应使用生理盐水进行大容量液体复苏。血压正常的患者应接受生理盐水以维持静脉通路，以防病况恶化。

【165】 **用氧疗和支气管扩张剂治疗残余呼吸系统症状** –若使用肾上腺素后患者持续存在呼吸系统症状或体征，应给予辅助供氧和支气管扩张剂。

【166】 **静脉给予** **肾上腺素** **的指征** –若患者存在严重低血压或提示即将发生休克的症状和体征(头晕、大小便失禁)，并且初始肌内注射肾上腺素和液体复苏治疗无效，则需静脉给予肾上腺素。我们建议缓慢地连续静脉输注肾上腺素，而不是间歇性推注。缓慢静脉输注不太可能引起极重高血压或室性心律失常。输注肾上腺素的同时应予以持续的电子血流动力学监测。

【167】 **住院指征** –我们提倡将以下患者收治入院：所有重度全身性过敏反应患者(即有严重呼吸或心血管症状者)、肌内注射肾上腺素未立即起效的患者、需要1剂以上肾上腺素的患者或肾上腺素给药显著延迟(>60分钟)的患者。上述特征可能是出现复发性症状(即双相反应)的危险因素。

【168】 **后续处理** –全身性过敏反应缓解后，应在患者离院时提供：全身性过敏反应个体化紧急应对方案书面材料、肾上腺素自动注射器、全身性过敏反应及其治疗的书面材料，以及转变态反应专科继续评估。必须尽量确认病因，以降低复发风险。目前有适用于任何年龄患者的全身性过敏反应应对方案，即食物过敏与全身性过敏反应紧急处理计划( Food Allergy & Anaphylaxis Emergency Care Plan )，也有针对儿童的应对方案 。王磊

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【78】各种需要慎用的情况 — 肾上腺素用于全身性过敏反应 没有 绝对禁忌证[ 10,12-15,22-24,26,27,45 ]。全身性过敏反应未得到恰当治疗所致缺氧缺血性脑病，可使患者存在死亡或严重神经系统后遗症风险，这一点往往比其他方面顾虑更重要[ 10,12-15,22-24,26,27,45 ]。现有证据明显倾向于肾上腺素治疗全身性过敏反应有益。然而，不可能进行正式的风险-获益分析，可靠的临床判断是必不可少的。#里面的[ 10,12-15,22-24,26,27,45 ]
