【0】术中输血和使用凝血因子

【1】引言 

【2】 体外循环后心脏手术

【3】 围术期大量输血

【4】 红细胞(成人)

【5】 红细胞(儿童)

【6】 血浆

【7】 血小板

【8】 冷沉淀

【9】为预期的大量失血做准备

【10】可能大量失血的择期手术

【11】 **预估失血** –若择期手术可引起有临床意义的出血，术前应请外科医生会诊，评估患者的总血容量以及预期的总出血量和出血速度。

【12】 **血型和交叉配血** –对于已知有大量失血风险的特定手术(例如，腹主动脉瘤的开放式修复术、肝切除术)，术前常规行针对红细胞的输血前检测(血型分型和交叉配血)。对于这种情况，红细胞制品应接受交叉配血试验，并在手术切开之前备好以供使用。可能会大量失血时，麻醉医生还应在术前与输血科沟通以确保手术期间能随时获得红细胞和其他成分血制品，并且确保没有危险因素可影响患者获得交叉配血相合的血液制品，如罕见血型或红细胞同种抗体。

【13】除了手术特定因素外，术前实验室凝血病和/或贫血证据也会影响输血的可能性。一项大型回顾性研究纳入672,075例有凝血检查结果的普通择期非心脏和心脏外科手术患者，发现术前国际标准化比值(international normalized ratio, INR)或血小板计数异常与术中和术后出血导致输血的风险相关。尽量在择期手术之前处理贫血(即确定基础病因并提供最佳治疗)。

【14】 **酌情准备血液保护技术** –许多情况下包括计划术中使用急性等容血液稀释(acute normovolemic hemodilution, ANH)或血液回收等技术，以避免或尽量减少同种异体输血需求。

【15】可能需要大量输血的急诊手术 — 如果出血患者需要急诊手术并可能需要大量输血，有必要及早与机构血库或输血科沟通来启动大量输血方案，申请适当数量和类型的血液制品。

【16】通常大致按1:1:1申请红细胞、血浆和血小板，一旦获得就立即输注(在术前和/或术中)。如果红细胞制品还没有准备好但又迫切需要，输血服务机构可不完成输血前检测就“紧急发放”血液。通用型紧急发放红细胞的供血者为O型、RhD阴性个体。通用型紧急发放血浆的供血者为AB型、RhD阳性个体。

【17】可能需要早期启动大量输血方案的外科病例包括：

【18】 **创伤手术** 

【19】 **主动脉破裂** 

【20】 **产科出血** 

【21】输血的技术问题

【22】建立静脉通路 — 如果预计会大量失血，则需建立充分的静脉通路进行输血。如果预计会快速补液和输血，除了采用可以更快给予大容量的快速输注系统，还应使用短管腔的大口径导管以增加流量。如果拟行手术的患者体位不容易建立额外血管通路，则应在摆放最终体位前置入所有静脉导管，并在摆好最终体位后确认管道通畅。

【23】可选择外周或中心静脉通路：

【24】 **外周静脉通路** –可选择大口径(如，14G或16G)外周静脉导管，或采用改良Seldinger技术置入较短的7Fr快速输注导管。外周静脉导管通常置于上肢，相关并发症比中心静脉导管(central venous catheter, CVC)更少。不过，一些患者可能因体型、静脉脆弱或曾使用多条外周静脉而无法建立大口径外周静脉通路。

【25】 **中心静脉通路** –大口径单腔中心静脉导管鞘或其他大口径CVC可为输血和补液提供可靠通路，也可经中心静脉通路输注血管活性药物。可使用多腔CVC或较大的单腔导管鞘(通常为8.5Fr)。多腔导管长且管径小，因此液体流动受限；而导管鞘可使液体快速流过单管腔，必要时，随后还可用于放置肺动脉导管(pulmonary artery catheter, PAC)。

【26】避免输血错误 — 确保将预定成分血输给目标受血者是预防严重输血反应的关键。需格外注意相关医务人员不省略既定的人工检查步骤，以避免紧急手术时出错。在手术室安装条形码扫描仪等增加安全性的措施，有助于严格遵守操作程序，并可能降低输血错误的可能性。

【27】使用过滤器 — 所有红细胞、血浆制品和血小板都必须通过170-260μm的标准过滤器(标准输血器的部件)输注，可以去除血凝块和凝集物。

【28】在美国，大多数用于输血的血液制品在采集时已进行去白细胞处理。如果未在储存前去除白细胞，则可以采用附加过滤器处理，不过在紧急输血时这些过滤器可能会限制血液流速。

【29】解冻和加热血液制品，使用血液加温器 — 冷冻成分血应按需解冻。在决定输血前，红细胞等冷藏血液制品应保持低温。

【30】 **红细胞和血浆** –冷藏和预先解冻的血液制品(如红细胞和血浆)应尽量通过血液加温器输注，以避免全身性低体温及其导致的凝血病和其他不良反应。

【31】 **冷沉淀和血小板** –冷沉淀需解冻至室温，并在解冻后6小时内输注；不需要使用血液加温器。血小板在室温下保存，通常采用未连接血液加温器的单独静脉管路输注。但若患者体温过低，也可使用血液加温器来输注冷沉淀或血小板。

【32】同时给予相容液体 — 仅相容的液体可以经同一静脉管路与红细胞同时输注：

【33】 如果需要稀释浓缩红细胞(如术中快速输血)，血库界建议使用0.9%的盐水(生理盐水)。

【34】 生理盐水、白蛋白或血浆可与红细胞使用相同管路。现代快速输注设备有储液器，可按所需比例加入红细胞和血浆(通常1U红细胞配1U血浆)。

【35】 在实践中，麻醉医师经常合用其他等渗晶体液且未出现不良事件，这些溶液含有与血浆相似的钠和其他电解质成分(如乳酸林格氏液、Plasmalyte、Normosol)。

【36】 葡萄糖或低张溶液(如0.45%的盐水)禁止与红细胞同时给予，因为红细胞会吸收葡萄糖和/或自由水并裂解。也应避免使用高张溶液(如3%的盐水)。

【37】其他成分血(如血小板、冷沉淀)应通过独立的管路单独给予，或用含有0.9% 氯化钠 的管路给予。需注意，如果静脉输液管中仍含有先前输注成分血(如血小板)中的活性凝血酶，则冷沉淀可能会在管路中凝结。

【38】送回未使用的血液制品 — 未使用的血液制品应送回血库，以便用于其他患者或进行适当处置。

【39】为避免浪费，红细胞应在使用前即刻从冷藏库中取出，绝不能在室温下长时间加热。未输注的红细胞应送回血库，并注明脱离冷藏的时间，以便保持记录。如果红细胞脱离冷藏的时间超过30-60分钟，血库不会用于他人。

【40】禁止为避免浪费而输注未使用的成分血，因为这会给患者带来不必要的风险。

【41】输血决策的一般原则

【42】何时输血 — 对于出血患者，输血是可能挽救生命的暂时措施。但控制出血源更重要。

【43】术中输注红细胞和其他成分血的决策主要受下列因素影响：当前和预期持续失血量的估计，难以处理的微血管出血证据(提示凝血病)，以及贫血的临床征象(如，心动过速、低血压、术野血液看似稀释、肤色苍白)。应尽量通过贫血和凝血功能的诊断性检查确认输血必要性。

【44】无快速出血时，若健康患者的血红蛋白浓度>7-8g/dL(或具有高风险或缺血证据的老年患者血红蛋白浓度>9g/dL)，则避免进一步给予红细胞。

【45】如果活动性微血管出血和手术出血已停止，则避免进一步给予其他成分血。但活动性持续出血的个体可能需要额外的凝血检测，以便适当选择其他成分血。当出血太快而无法通过血红蛋白浓度来监测时，根据估计的持续失血量个体化确定输血量。

【46】估计失血量 — 关于评估失血量的最佳方法尚未达成明确共识。目前使用以下方法，但可能不准确：

【47】 主观估计失血量，通常需定时查看术野，并询问术者切口或伤口部位有无微血管出血过多以及主观判断的失血量和持续情况。

【48】 根据标准定量方法估计失血量，包括监测储血罐容量、手术用海绵和手术洞巾的数量和饱和度以及连续实验室检测结果。

【49】 如果没有时间实现平衡，血红蛋白浓度趋势可能会误导判断。需综合多种因素来估计，包括输注的成分血、循环容量的临床估计以及血红蛋白的变化。

【50】术中诊断性检查 — 估计的失血情况可能提示需行贫血和止血功能检测，以确定是否需要给予红细胞或其他成分血(血浆、血小板、冷沉淀)。这些决策部分基于检查结果，但始终要考虑具体的术中情况。

【51】标准检查 — 标准实验室检测包括血红蛋白浓度。术中进行这些检测可能在几分钟内出结果，具体取决于当地实验室条件。

【52】如果怀疑凝血病，则行标准凝血试验\[凝血酶原时间(prothrombin time, PT)、INR和活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time, aPTT)\]、检测纤维蛋白原水平和血小板计数。实施和报告标准凝血试验、血小板计数和纤维蛋白原浓度检测通常需要45-90分钟，甚至可能更久。因此，在情况快速变化的术中，这些评估凝血病和出血原因的标准检测应用有限。

【53】即时检测 — 有条件时，快速的即时(point-of-care, POC)检测相比标准检查能更快提供信息，从而可以更快决定是否需要针对性输血。

【54】血红蛋白测定 — 很多医疗机构使用手术室内或附近的动脉血气仪快速评估血红蛋白。我们也采用自动分析仪来即时检测全血细胞计数。

【55】虽然可以即时测定血红蛋白浓度，但准确性不及标准实验室检查。影响准确性的因素包括样本来源(血红蛋白测量值由高到低依次为毛细血管、静脉、动脉血样本)，使用止血带使血红蛋白水平假性降低，静脉补液可能快速稀释血样从而降低血红蛋白水平。

【56】凝血功能检查 — 凝血功能即时检测可快速评估凝血病及输血效果。我们认同专业协会的推荐：有条件时，血栓弹力图(thromboelastography, TEG)或改良TEG\[即旋转血栓弹力检测(rotational thromboelastometry, ROTEM)\]等粘弹性试验(viscoelastic testing, VET)可用于特定外科手术(如心脏手术或肝移植)术中以检测总体凝血功能。粘弹性即时检测方法对其他有明显出血患者群体(包括产科和骨科手术)的作用在不断发展。然而，并非所有机构都可开展VET。即使在使用VET的机构中，也推荐行标准实验室凝血试验以提供信息。

【57】TEG图形结果可显示血凝块的起始、形成动力学、强度和纤溶等信息 ：

【58】 原发性纤溶 

【59】 继发性纤溶亢进 

【60】 血小板减少 

【61】 凝血因子消耗 

【62】 高凝状态 

【63】通常，针对手术患者的随机试验和观察性研究发现，与基于标准实验室凝血试验和/或临床判断的标准做法相比，使用VET(有或没有输血流程)可减少红细胞输注，还可能减少新鲜冰冻血浆(Fresh Frozen Plasma, FFP)和血小板输注，但结果不一致，特别是在非心脏手术中。meta分析提供的证据受限于所纳入研究的异质性，因为各研究用于输血流程或方案的TEG或ROTEM参数因具体机构而异，并且存在较高的偏倚、不精确和/或间接性风险。

【64】治疗创伤相关急性凝血病时，也常基于VET输注血液制品。尽管VET可快速实施，但相较可缓慢少量输血的患者，需要快速输血进行复苏的患者不太可能获益。

【65】此外，若有条件，怀疑血小板功能障碍时可采用即时聚集试验来测定血小板功能。检测P2Y12抑制剂的残留效应可能有助于处理轻至中度出血。但若不能立即出结果，血小板功能障碍检测对活动性出血患者可能无用，并且大多数检测的准确性取决于相对正常的血小板计数。此外，由于稀释和血小板活化，这些检测在体外循环后并不准确。

【66】应用输血流程或方案 — 与几个专业协会实践指南的推荐类似，我们使用目标导向的方案或流程来指导基于血红蛋白检测和特定凝血异常评估的输血决策，可采用标准实验室检测或即时VET，如TEG 或ROTEM。

【67】总体而言，使用流程减少了不必要的红细胞、血浆、血小板和冷沉淀输注，同时也能够在外科大手术期间对凝血病给予最佳治疗。但目前尚无前瞻性试验比较不同的输血流程。

【68】对于重度、持续或大量出血的患者，输血决策不仅仅基于最近的血红蛋白检测值和止血检测结果。这类患者可能需要更积极的输血来代偿持续失血。

【69】即使患者正在接受大量输血，也需尽量控制出血源，因为这才是确定性治疗。输血只是止血前的临时措施。这一概念的最终体现是“止血(Stop the Bleed)”运动，教授旁观者如何对遭受致命性动脉损伤的肢体应用止血带。

【70】特定血液制品的适应证和风险

【71】红细胞

【72】 **限制性输血策略** –当血红蛋白低于相应阈值时，我们会输注自体、回收或同种异体红细胞。通常，大多数无明显持续性出血的心脏和非心脏手术患者的该阈值为<7-8g/dL，与一些专业学会指南中限制性输血策略的阈值相近\[ 40-42,44,46-49,92,93 \]。

【73】针对手术患者(包括有合并症的老年人)的试验比较了限制性输血策略(通常定义为血红蛋白<7g/dL或<8g/dL，取决于具体研究)与更宽松的输血策略(通常定义为血红蛋白<9g/dL或<10g/dL)。大多数研究发现采用限制性输血策略减少了红细胞输注量，而且未增加死亡、心肌梗死、脑卒中、肾衰竭或感染的发生率\[ 41,44,46-49,94-110 \]。尽管大多数研究表明宽松输血策略没有益处，但某些研究显示限制性输血策略与死亡风险增加相关。比较限制性输血策略与宽松输血策略的试验存在重要局限性，包括输血后血红蛋白目标差异、精确维持特定目标的困难、评估终点不同(如，输血患者的百分比 vs 每例患者的输血单位量)以及研究时间差异(如术中、术后或两者兼有)。

【74】需仔细考虑并个体化制定红细胞输注决策。例如，如果已知患者可耐受血红蛋白浓度<7g/dL，则可能无需输血。但如果已知患者有急性冠脉综合征或有心肌或其他器官缺血迹象，则血红蛋白<9g/dL时就应输血。心肌缺血可以通过心电图、肺动脉导管(pulmonary artery catheter, PAC)或经食道超声心动图(transesophageal echocardiography, TEE)所示变化来诊断，而其他器官灌注不良和缺血可能表现为乳酸水平升高或混合静脉血氧饱和度/尿量下降。此外，如果失血迅速或量大而持续，根据出血速度、预期持续出血量以及术前红细胞量，可能需要在实验室定量检测血红蛋白之前立即输血。但普遍共识认为，血红蛋白<6g/dL时需要输注浓缩红细胞，血红蛋白>10g/dL时极少需要输血。

【75】我们在输血后重新评估血红蛋白水平，以便判断是否还需额外输注。没有持续活动性出血时，在输注红细胞后15分钟即可准确评估输血后血红蛋白浓度。如果失血迅速且量大，根据出血速度及预期持续出血量，可能需要在实验室定量检测血红蛋白浓度之前立即给予挽救性输血。虽然此时仍可行无创血红蛋白检测，但结果不能准确反映红细胞量的减少程度。

【76】 **输血相关风险** –围术期贫血和输血治疗本身就有风险。

【77】接受输血者可能出现不良事件。一些不良事件可能与合并症严重有关，而不是输血的直接并发症：

【78】 感染和免疫调节

【79】 心血管并发症

【80】 死亡\[ 111,112,122-124,127,129 \]

【81】 急性肾损伤

【82】红细胞输注相关一般风险如下。

【83】大量输血可能伴有额外风险，包括代谢并发症。

【84】 **贫血相关风险** –手术患者中贫血与死亡率较高相关。一项研究纳入拒绝围术期输血的患者，发现血红蛋白最低值为6.1-7g/dL的患者死亡率为21%，而血红蛋白最低值为5.1-6g/dL的患者死亡率升高至41%。

【85】血小板

【86】 **适应证** –与几个专业协会实践指南的推荐类似，我们对手术患者输注血小板以维持充足的血小板计数，通常需>50,000/μL，存在或可能发生中枢神经系统出血时需>100,000/μL。血小板输注也是大量输血方案的一部分。大多数推荐都是基于专家共识；证据将单独讨论。

【87】即使血小板计数充足，其功能异常也会影响止血。因此，如果怀疑持续出血是由于血小板质量缺陷，则可行血小板输注。例如需行紧急手术的以下患者：因长期使用抑制环氧合酶、糖蛋白(glycoprotein, GP)Ⅱb/Ⅲa和/或二磷酸腺苷(adenosine diphosphate, ADP)的抗血小板药物导致血小板质量缺陷，或存在尿毒症性血小板功能障碍且没有足够时间进行透析。

【88】阿司匹林 、 双嘧达莫 、P2Y 12 受体拮抗剂或可逆性GPⅡb/Ⅲa拮抗剂(如 依替巴肽 )引起的血小板功能障碍可能无法通过TEG或ROTEM等即时VET检出。

【89】我们通常避免对没有出血的患者给予预防性术中血小板输注，尤其是血小板计数>50,000/μL时。但有些情况例外，比如轻微出血也会造成严重后果(如眼科手术或神经外科手术)，或者外科手术可能导致大量出血时。

【90】 **血小板制备** –包括单个供者来源的单采血小板，或全血来源的混合血小板(通常由4-6个供者捐献的全血制备) 。1个治疗量单采血小板相当于4-6U混合血小板。虽然每剂血小板(即1个治疗量单采血小板或4-6U全血来源的混合血小板)的确切数量不同，但这200-300mL血浆中含有×10 11 个血小板，可使无出血成人的血小板计数增加30,000-50,000/μL 。

【91】由于血小板在室温下保存，过去发生细菌感染的风险高于其他成分血；现在通过细菌培养和病原体灭活等风险减低措施已大大降低了风险。偶尔可能发生输血后紫癜。

【92】血浆

【93】 **适应证** –血浆制品包括FFP或采集后24小时内冷冻血浆(plasma frozen within 24 hours of collection, PF24)，主要适应证是在没有凝血酶原复合物浓缩物(prothrombin complex concentrate, PCC)时逆转华法林以准备紧急手术 。初始剂量取决于体重和INR，并通过实验室检测进行调整。

【94】与几个专业协会实践指南的推荐类似，血浆的其他术中应用包括 ：

【95】 大量输血方案的一部分。

【96】 持续存在有临床意义出血的患者，特别是存在颅内出血、怀疑或证实严重凝血异常(如维生素K缺乏所致VET异常或INR>2.0) 。

【97】但对于未出血的稳定患者，不能只为了“纠正”INR升高(INR未超过2)就给予血浆。

【98】冷沉淀或纤维蛋白原浓缩物 — 正如几个专业协会实践指南所述，患者发生有临床意义出血时，若纤维蛋白原浓度<150mg/dL或怀疑低纤维蛋白原血症且无法及时检测纤维蛋白原，则给予冷沉淀或纤维蛋白原浓缩物 。纤维蛋白原浓度过低可影响血凝块形成，导致出血增加。

【99】由于纤维蛋白原浓缩物上市，欧洲某些地区已很少使用冷沉淀。但在美国和英国仍常用，因为比纤维蛋白原浓缩物更普及且成本更低。

【100】 **适应证和应用** –纤维蛋白原浓缩物或冷沉淀用于治疗以下原因的致命性术中出血：

【101】 低纤维蛋白原血症，纤维蛋白原浓度<150mg/dL。

【102】 弥散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)伴活动性出血和低纤维蛋白原浓度。

【103】 尿毒症性出血。

【104】 肝功能不全伴活动性出血和低纤维蛋白原浓度。

【105】 产后出血。

【106】 大量失血期间，如果强烈怀疑低纤维蛋白原血症且无法或来不及检测，可用于治疗出血过多和凝血病\[ 44,143,145-147,149-160 \]：

【107】\

【108】\

【109】冷沉淀 — 若已证实低纤维蛋白原血症，患者不存在其他凝血因子缺乏且无法获得纤维蛋白原浓缩物时，冷沉淀优于血浆。

【110】冷沉淀和纤维蛋白原浓缩物的差异见附表 。

【111】 **用法用量** –冷沉淀的常用输注剂量(如来自血库的冷沉淀)，是来自5-10个献血者的冷沉淀混合制备成的50-200mL混合制品 。1U冷沉淀体积较小，为10-20mL(而不是250-300mL)，包含1U全血中的所有纤维蛋白原(约200-400mg)，以及1U FFP中的大部分因子Ⅷ、因子ⅩⅢ、血管性血友病因子(von Willebrand factor, VWF)和纤连蛋白 。

【112】给予一袋5U的冷沉淀可使70kg成人的纤维蛋白原水平增加35-50mg/dL，但患者有活动性出血时增加幅度可能更小。与纤维蛋白原浓缩物类似，给药后需监测血浆纤维蛋白原水平，以确定是否需要重复给药以维持纤维蛋白原>150mg/dL。治疗产后出血时需达到更高浓度。

【113】 **风险** –输注冷沉淀的风险与FFP相似。但与血浆相比，由于总输血量大大减少，发生溶血性输血反应和输血相关循环超负荷(transfusion-associated circulatory overload, TACO)的风险降低。同样，由于每单位冷沉淀中的血浆量少，成人使用冷沉淀时无需行ABO匹配。但由于冷沉淀是来自多个供者的混合制品，每剂的感染风险可能更高。

【114】纤维蛋白原浓缩物 — 有条件时，我们优选纤维蛋白原浓缩物来治疗低纤维蛋白原血症，而不是冷沉淀或血浆。在欧洲大陆和加拿大，通常选择纤维蛋白原浓缩物而不是冷沉淀来治疗低纤维蛋白原血症(先天性或获得性)，部分原因是这些地区通常没有冷沉淀。此外，与冷沉淀或其他成分血相比，纤维蛋白原浓缩物的感染传播和免疫并发症风险更低，但前期成本更高。

【115】纤维蛋白原浓缩物的支持者认为，纤维蛋白原的天然基线浓度相对较低，并且没有可供动员的纤维蛋白原储备。因此，纤维蛋白原是术中出血期间最先降至临界值以下的凝血蛋白。一篇2020年的meta分析纳入13项试验、900例患者，这些患者经研究者确定为低纤维蛋白原水平或在任何类型手术期间出现有临床意义失血。结果表明，与接受安慰剂的患者相比，接受纤维蛋白原浓缩物的患者在术后12小时内失血量减少，但均数差值仅为-135mL，而生存等其他临床重要结局的结果不一致。

【116】然而，指南并不建议高于正常的纤维蛋白原目标水平，也不推荐对纤维蛋白原水平正常的个体预防性给予纤维蛋白原浓缩物。

【117】 **用法用量** –根据目标纤维蛋白原浓度计算纤维蛋白原浓缩物剂量。

【118】通常采用VET并检测血浆纤维蛋白原水平来监测用药。但使用VET来确定何时以及如何补充术中出血患者的纤维蛋白原尤其困难。

【119】 **风险** –可能发生血栓栓塞并发症，尤其是孕妇。应避免过度纠正纤维蛋白原缺乏，以尽量减少这种风险。虽然需要小心谨慎，但大多数研究并未报道血栓事件风险增加。

【120】输血的风险 — 成分血(红细胞、血浆、血小板及冷沉淀)输注的潜在并发症包括：溶血性输血反应、输血相关急性肺损伤(transfusion-related acute lung injury, TRALI)、TACO、输血传播的感染(细菌、病毒或寄生虫 )、输血相关移植物抗宿主病(transfusion-associated graft-versus-host disease, TA-GVHD)，以及可能导致术后感染和其他潜在并发症的输血相关免疫调节。也可能发生同种免疫，导致可用的相容血液制品减少。需注意，围术期患者的TRALI和TACO发生率可能高于非手术患者。

【121】大量输血可能导致其他并发症，如 枸橼酸 盐中毒伴低钙血症、高钾血症、酸中毒、低体温。

【122】应用凝血因子 

【123】凝血因子可用于多种原因凝血功能障碍所致持续性或重度术中/术前/术后出血的患者。理想情况下，凝血因子应用于治疗特定缺乏症。例如，纤维蛋白原浓缩物可用于治疗纤维蛋白原浓度<150mg/dL、发生有临床意义出血的孤立性纤维蛋白原缺乏症患者。

【124】术中应用抗纤溶药或 去氨加压素 (DDAVP)等止血剂将单独讨论。 

【125】凝血酶原复合物浓缩物

【126】未活化的凝血酶原复合物浓缩物

【127】 **适应证与应用** —FDA批准的2个PCC适应证是逆转 华法林 以行紧急侵入性操作或华法林治疗者的活动性出血。虽然PT/INR比值可能得以“纠正”，但患者可能仍有持续的凝血异常。

【128】PCC相比血浆的优点包括给药快速和容量小。需合用维生素K以获得初始和持续疗效，使用PCC和血浆时均如此。与血浆相比，PCC的容量超负荷风险较小并可避免输血反应\[ 44,149,150,170-181 \]。

【129】 **逆转** 维生素K **拮抗剂抗凝** –应使用4因子PCC，其中含有因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ、 肝素 、抗凝血酶、蛋白C、蛋白S及白蛋白 。PCC一般与维生素K联合用于治疗与华法林或其他维生素K拮抗剂相关的术中出血。

【130】 **逆转因子Ⅹa抑制剂</3** –4因子PCC可用于治疗使用活化因子Ⅹ(activated factor Ⅹ, Ⅹa)抑制剂( 阿哌沙班 、 利伐沙班 、 艾多沙班 )有效抗凝患者的危及生命性出血。

【131】 **治疗特定外科手术中的顽固性出血** –对于特定外科患者，如体外循环心脏手术、肝移植、创伤手术，若存在顽固性凝血病和弥漫性出血，则可以使用PCC，尤其是患者无法耐受大容量FFP输注时。PCC和纤维蛋白原浓缩物的这些用法在美国属于超适应证用药。

【132】\- **心脏手术** –据报道，术中超适应证使用PCC治疗体外循环心脏手术后顽固性凝血病性出血\[ 44,46,85,149,150,171-187 \]。关于心脏外科患者的随机试验和观察性研究发现，与接受血浆相比，体外循环后发生凝血病及出血过多患者接受4因子或3因子PCC治疗的输血量减少\[ 85,177,178,180,181,187 \]。然而，关于PCC在这种情况下的安全性、有效性和给药方案的前瞻性数据有限。应排查并治疗凝血病的其他原因，如手术因素、血小板减少、低纤维蛋白原血症、血小板功能障碍、DIC。

【133】\- **肝移植** –一项倾向评分匹配的回顾性研究纳入60对接受肝移植的患者，发现与不使用PCC组相比，使用PCC组的红细胞和血浆输注需求显著减少，并且没有发现血栓栓塞事件。

【134】\- **创伤手术** –关于有创伤诱发凝血病表现的创伤患者的数据有限(大多是观察数据)，其显示4因子PCC单用或与纤维蛋白原浓缩物或血浆联用可减少红细胞和其他成分血输注量。

【135】 **用法用量** –根据临床适应证和实验室检查结果个体化确定PCC剂量，但通常为1000-2000U。

【136】最好通过即时VET(如TEG或ROTEM)来监测总体止血功能，并补充标准实验室检查提供的信息(如PT、INR、aPTT、纤维蛋白原水平)。

【137】 **风险** –PCC的术中安全性数据有限\[ 59,146,171,177,182,187,194 \]。重复或过量给予4因子和3因子PCC可能增加血栓栓塞事件风险，且持续至术后相当长一段时间。此外，4因子PCC制品含有少量 肝素 ，不能用于有明确肝素诱导性血小板减少症病史者。

【138】活化PCC — 与标准3因子或4因子PCC不同，活化的PCC(activated PCC, aPCC；FEIBA)含有活化因子Ⅶ 。由于aPCC的促血栓形成风险高于PCC且临床医生不太熟悉，故不常在术中使用。但FEIBA可能用于某些患者，例如因子Ⅷ抑制物导致出血者，或发生磺达肝癸或 达比加群 相关出血且没有特定逆转药时。

【139】重组活化凝血因子Ⅶ

【140】 **适应证和应用**

【141】 **因子抑制物** –rFⅦa获批用于出现因子Ⅷ或因子Ⅸ抑制物的血友病患者预防手术出血。

【142】 **特定外科手术中治疗危及生命的出血** –已有报道在极少数情况下，当心脏或其他大手术后持续存在可能危及生命的顽固性出血且所有其他治疗都失败后，超适应证使用rFⅦa来尝试促进凝血并减少输血需求。与超适应证使用PCC类似，在考虑给予rFⅦa之前，一定要排查并治疗凝血病的基础病因。未能治疗原发性凝血功能障碍会增加rFⅦa首剂疗效不足的可能性，且可能导致增加用药剂量和血栓形成风险升高。

【143】关于rFⅦa在这种情况下有效性的信息大多来自个案报道。尽管输血需求可能会减少，但系统评价并未发现对并发症发生率和死亡率有明显影响。一项研究报道，心脏手术患者接受中位剂量13.3μg/kg的rFⅦa后总体输血量更低。在体外循环后较早用药，即在输注≤1U红细胞后发现顽固性出血时，则rFⅦa总剂量相对较低。但无论总剂量多少，给予rFⅦa后都还需要2U(中位数)的血液制品。

【144】 **用法用量** –实践中给药方案差异很大，因为缺乏有关最佳方案的数据，且没有实验室检查来监测药物疗效或其他效应。我们以一次10μg/kg的小剂量谨慎给予rFⅦa，可给予多次，总剂量不超过90μg/kg。储备小规格的1mg瓶装rFⅦa有利于实施这种增量方案。

【145】 **风险** –针对难治性出血病例登记数据的回顾性研究报道了较高的血栓栓塞发生率(>20%)。一些试验发现动脉血栓栓塞事件，特别是颅内出血患者和接受心脏手术的患者。血栓栓塞并发症更常见于增加剂量、存在血流停滞或使用体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)等装置的患者。反之，使用较低剂量(如10-30μg/kg)时血栓并发症的风险可能降低。术中超适应证使用rFⅦa也与死亡率和并发症发生率(如肾衰竭)增加相关，尤其是剂量较高或老年患者\[ 149,196,203,210,211 \]。

【146】 **为手术大量失血做准备**

【147】 **择期手术** –进行术前血型分型和交叉配血，并确定是否应在手术切开前在手术室备好血液制品。

【148】 **可能大量输血的急诊手术** –需要早沟通以启动大量输血方案。大致按1:1:1输注红细胞、血浆和血小板。

【149】 **技术注意事项** –建立静脉通路。遵循患者身份识别规程。使用相容液体。使用血液加温器来加热冷的和解冻的血液制品。

【150】 **评估失血和出血风险** –通过储血罐、手术海绵和手术巾对失血进行目测评估和定量。

【151】 **标准试验** –包括血红蛋白、凝血酶原时间(PT)、INR、活化部分凝血活酶时间(aPTT)、血小板计数和纤维蛋白原浓度。

【152】 **即时检测** –凝血功能的即时(POC)粘弹性试验(VET)，如血栓弹力图(TEG)或旋转血栓弹力检测(ROTEM)，可用于快速评估凝血病的原因和干预措施的效果 。偶尔也使用即时血小板聚集试验。

【153】 **输血决策** –根据方案或流程来指导输血决策 。若患者有明显凝血病性出血，则尽量使用VET，而不是标准凝血试验。也会考虑估计失血量、贫血征象和顽固性微血管出血。

【154】 **限制性输血策略** –对于大多数没有明显持续出血的手术患者，建议采取限制性策略，即血红蛋白<7g/dL或<8g/dL时输血，而不是更高水平时。确切的限制阈值取决于临床环境。具体包括输注自体、回收或同种异体红细胞。但应个体化决策，有心肌或其他器官缺血迹象的患者可采用<9g/dL的血红蛋白阈值。

【155】 **血小板** –通常维持血小板计数>50,000/μL，若存在或很可能有眼部中枢神经系统出血，则维持血小板计数>100,000/μL)。每剂可使血小板计数增加30,000/μL-50,000/μL(如果血小板在不断消耗则增幅更小) 。

【156】 **血浆** –血浆可用于严重出血和多种凝血因子缺乏时的紧急手术，特别是存在颅内出血时 。用法用量取决于缺乏程度。

【157】 **冷沉淀或** 纤维蛋白原浓缩物–如果存在活动性持续出血，需积极纠正低纤维蛋白原血症(<150mg/dL)。冷沉淀在美国和英国更常用；纤维蛋白原浓缩物在欧洲大陆和加拿大更常用。使用纤维蛋白原浓缩物的风险较低 。

【158】 **输血风险** 

【159】 **凝血因子**

【160】 凝血酶原复合物浓缩物(PCC)–与维生素K联合用于紧急逆转 华法林 。PCC或andexanet alfa可用于紧急逆转Ⅹa因子抑制剂。或可超适应证使用，例如治疗体外循环后顽固性凝血病和弥漫性出血 。应先治疗顽固性微血管出血的其他原因，再考虑使用PCC。

【161】活化PCC(aPCC；FEIBA)含有活化因子Ⅶ，由于促血栓形成风险高于未活化的PCC，在术中不常用。

【162】 **重组活化凝血因子Ⅶ(rFⅦa)** –rFⅦa可超适应证用于治疗体外循环后顽固性、危及生命的凝血病性出血。黄艳玲

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【72】#[ 40-42,44,46-49,92,93 ]类似的无关数字，应用全文
