【0】口服或静脉给予碘对比剂行CT前的患者评估

【1】引言 

【2】为患者安排CT的医护人员须考虑检查时是否需要使用静脉和/或肠(口服或直肠)对比剂。虽然对比增强CT常是确诊所必需的检查，但有发生急性不良反应或对比剂肾病(contrast-induced nephropathy, CIN)的较小风险。

【3】 碘对比剂急性过敏样反应的发病机制、诊断和治疗

【4】 有碘对比剂中至重度过敏样反应既往史患者的过敏评估和转诊指征

【5】 CIN的发病机制和诊断

【6】 有CIN风险的患者的管理

【7】对比剂的类型

【8】静脉对比剂的类型 — 所有现代临床静脉用CT对比剂均以碘为基础。CT静脉对比剂列表如链接所示( here )。

【9】如果患者有碘对比剂急性不良事件史，应尽量确定引起该反应的对比剂类型，因为这会影响患者咨询和CT计划。血管内碘对比剂也可用于其他透视检查，如血管造影和静脉尿路造影，因此与这些检查相关的不良事件也可能需要考虑在内。MRI对比剂与CT对比剂的分子组成不相似，不存在交叉反应，因此 **不需要** 考虑患者的MRI静脉对比剂反应史。碘对比剂与钆对比剂没有交叉反应。

【10】医护人员在安排CT检查时不需要指定特定类型的静脉对比剂，这通常由医院或医疗机构药物目录决定。在安全性或有效性方面，现代CT对比剂之间没有明显差异。

【11】碘对比剂分为低渗透压对比剂(low-osmolality contrast media, LOCM)、等渗透压对比剂(iso-osmolality contrast media, IOCM)和高渗透压对比剂(high-osmolality contrast media, HOCM)。血管内使用时，目前使用LOCM和IOCM，HOCM已不再使用。现已开发出许多碘对比剂并已投入市场，但都是三碘化苯环的可溶性衍生物。LOCM、IOCM和HOCM分别约为600mOsm/kg H 2 O、300mOsm/kg H 2 O和1200mOsm/kg H 2 O。CT静脉对比剂列表可参阅2020年美国放射学会(American College of Radiology, ACR)对比剂手册附录A。

【12】HOCM主要在过去受到关注，由于不良事件发生率较高，已不再血管内使用。LOCM和IOCM用于CT检查时发生CIN的风险相当。

【13】口服或直肠对比剂的类型 — 一些肠(口服或直肠)对比剂也是以碘为基础的。所有肠对比剂都有引起急性反应的较小风险。胃肠道CT检查对比剂列表可参阅2020年ACR对比剂手册附录A。

【14】肠对比剂主要由放射科医生根据检查指征和急性反应既往史选择。

【15】肠对比剂可为阳性或阴性对比剂。阳性肠对比剂(即，CT上呈高密度)由 硫酸钡 稀释混悬液或碘剂稀释溶液组成，可用于大多数指征。阴性肠对比剂(即，CT上呈水样密度)用于显示肠黏膜，可提高对活动性炎症或活动性消化道出血的检出，例如非常稀的钡剂、甲基纤维素和 聚乙二醇 溶液。清水可作为阴性对比剂使胃和十二指肠扩张，但由于会被吸收，它不能使肠管其余部分扩张。

【16】使用对比剂的决定 

【17】恰当使用对比剂对获得可接受的诊断准确度至关重要。如果需要使用对比剂时没有使用，可能会导致诊断和治疗差错，而不需要时使用对比剂，则可能导致不必要的并发症和花费。增加或重复检查、延迟诊断以及累积的辐射暴露都是影像学检查运用不当的潜在不良影响。

【18】对于接受影像学检查的患者，安排检查的医生与放射科医生都负有临床和法律责任。然而，大多数第三方支付者的预认证过程要求医生安排检查时须具体说明对比剂使用情况，从而使得医生不得不做出初始选择。应在综合考虑利弊后做出该决定。在不能确定选择的情况下，安排检查的医生应与放射科医生交流沟通。

【19】静脉对比剂 — 对于最常见的CT检查，静脉对比剂的一般指南如下：

【20】 **头部CT** –头部创伤、急性脑卒中或颅内出血的患者不需要使用静脉对比剂。肿瘤、脑膜炎、脑炎、局灶性神经功能障碍、颅底疾病、眼眶和视力障碍、垂体成像、复杂的鼻腔-鼻窦疾病、癫痫发作和CT血管造影需要使用对比剂。

【21】 **颈部CT–** 创伤患者不需要使用静脉对比剂，除非可能有动脉损伤或存在穿通性损伤。颈部肿块或淋巴结肿大、疑似肿瘤或感染、第Ⅹ、Ⅺ和Ⅻ对颅神经异常以及臂丛神经病变的检查需要使用对比剂。

【22】 **心胸CT** –冠状动脉钙化评分、肺实质评估(如，高分辨率胸部CT评估间质性肺病)或淋巴结评估(如，淋巴瘤)不需要使用静脉对比剂。心脏和胸部血管CT、创伤以及原发性胸部肿瘤分期需要使用对比剂。

【23】 **腹盆腔CT** –CT结肠成像、肾结石评估和实质外淋巴瘤评估不需要使用静脉对比剂。几乎所有其他胃肠道、肝胰胆管、泌尿生殖系统和妇科指征都需要使用对比剂。

【24】 **肌肉骨骼CT** –四肢和脊柱的大多数CT检查不需要使用静脉对比剂。软组织肿块和疑似化脓性关节炎或感染假体的评估需要使用对比剂。

【25】 **CT血管造影** –监测已知动脉瘤生长或检测血肿不需要使用静脉对比剂。评估动脉、静脉或假性动脉瘤的管腔，以及评估脑或肺之外的终末器官缺血时需要使用对比剂。检测活动性出血也需要使用对比剂。

【26】口服和直肠对比剂 — 口服对比剂对于评估穿通性创伤或手术后的胃或小肠穿孔是必要的，并且可能有助于在内脏脂肪含量极少的较瘦患者(即，BMI<25kg/m 2 )中分隔肠袢。对比剂能扩张胃和肠道，因此可更好地区分肠道与肠系膜及其他腹膜腔内容物(如，血肿、腹水、肿瘤结节等)。然而，口服对比剂对于准确诊断阑尾炎和憩室炎是不必要的。评估肝肾、集合系统、膀胱、脾、肾上腺、腹膜后、骨骼或血管系统也不需要口服对比剂。阴性肠对比剂与多相CT血管造影结合使用有助于检测隐匿性消化道出血。

【27】直肠对比剂适用于检测直肠或远端结肠渗漏。对于大多数其他指征，则不需要使用。

【28】口服对比剂通常只有相对禁忌证，而没有绝对禁忌证。如有误吸风险，可不给予或谨慎给予口服对比剂，因为误吸可引起肺炎。因此，口服对比剂用于评估疑似高度肠梗阻患者可能是有害且不必要的。与低渗透压或基于钡的溶液相比，高渗口服对比剂的误吸风险可能最高，但尚未经过严格验证。

【29】急诊科患者口服对比剂行CT检查会使患者处置延迟45-60分钟，因此一些机构在这种情况下对许多指征不会给予口服对比剂。

【30】对于肠穿孔或手术吻合口漏或有此风险的患者，应避免使用基于钡的口服对比剂。腔外钡剂可能增加纵隔炎或腹膜炎的风险，不过相关的支持证据不完整，并且涉及旧的药剂。有慢性渗漏或瘘管的患者不太可能因基于钡的口服对比剂而有并发症的风险，因为这些空腔长期暴露于肠内容物。

【31】有对比剂反应既往史的患者 

【32】口服、腔内或血管内给予对比剂后可能发生对比剂急性不良反应。对于有对比剂急性反应史的患者，医护人员应确认是碘对比剂(用于CT、X线摄影、透视或血管造影)引起的反应，而不是用于其他成像方式的非碘对比剂(如，用于MRI的钆剂)引起的反应。还应了解指示反应的临床细节，如症状、持续时间和所需的治疗。

【33】如果患者对与碘对比剂无关的其他变应原(包括用于MRI的钆对比剂)有超敏反应，则不需要采取预防措施。具有特应性危险因素(如，对不相关物质过敏或哮喘)的患者发生对比剂速发型超敏反应的风险约为一般人群的2倍。然而，甲壳类和软体动物过敏并不是对比剂反应的特定危险因素。甲壳类和软体动物过敏是指对原肌球蛋白(肌肉蛋白)过敏，而不是对碘过敏。

【34】指示反应的评估 — 应收集指示反应的相关信息，包括涉及的对比剂、临床特征、发生时间和严重程度。

【35】引起反应的对比剂 — 静脉用HOCM的急性不良反应发生率是LOCM或IOCM的10倍以上。如果指示反应发生在1995年之前，则很可能是HOCM引起的反应，因为彼时LOCM尚未问世。如果既往急性反应由HOCM引起，应告知患者再次发生的可能性很小，因为现在普遍静脉给予的是LOCM或IOCM。然而，尽管LOCM和IOCM的急性不良反应发生率较低，但不论渗透压如何，所有碘对比剂之间都可能存在交叉反应性。

【36】既往反应的缓急 — 对比剂反应分为速发型(也称为急性)或非速发型(也称为迟发型)。

【37】 **速发型：** 速发型反应发生在暴露数分钟至1小时内，是评估患者未来是否使用对比剂时主要关注的问题。在一般人群中，现代静脉LOCM或IOCM的速发型不良反应发生率约为0.6%；重度不良反应发生率约为4/10,000，死亡率低于1/170,000。

【38】口服和腔内对比剂可出现速发型不良反应，但发生率低于血管内对比剂。肠对比剂反应的发生率和表现尚未得到充分研究。

【39】 **迟发型：** 非速发型(迟发型)反应发生在使用对比剂后1小时以上(通常是6小时以上)，也可能在几日后发生。最常见表现的是斑丘疹或迟发型荨麻疹。斑丘疹通常为轻度且呈一过性，通常认为由T细胞介导。罕见的脱屑反应也有报道。迟发型反应可能复发，也可能不复发，这些患者一般不需要预先用药，因为尚未证实其可预防复发。

【40】速发型反应的临床特征 — 对于有既往速发型反应的患者，应详细回顾指示反应的临床特征。速发型反应可根据基础生理学(过敏样或生理性)及严重程度(轻度、中度或重度)细分。这种分类可预测反应复发的可能性和可能的严重程度，并确定是否需要使用预先给药进行预防 。

【41】过敏样(超敏)反应 — 过敏样反应为特异质反应，与剂量无关，可能发生在没有既往暴露史的患者中，并且在每次对比剂暴露后无法预测是否复发。

【42】过敏样反应的症状和体征包括：

【43】 瘙痒、荨麻疹或血管性水肿

【44】 鼻塞、打喷嚏、结膜炎、鼻溢

【45】 广泛发红

【46】 声音嘶哑或喘鸣、咽部发痒/刺痒，伴或不伴缺氧(即，上呼吸道损害)

【47】 反复咳嗽、喘息或胸闷，伴或不伴缺氧(即，支气管收缩引起的下气道损害)

【48】 过敏性休克(即，低血压、心动过速)

【49】过敏样反应的临床表现与其他药物引起的速发型超敏反应相同。过去这些反应多由HOCM引起，其基础机制通常不是由IgE介导的。然而，LOCM和IOCM引起的某些重度速发型超敏反应可能由IgE介导，因此对既往有重度速发型反应的患者进行过敏评估变得愈发普遍。

【50】生理性反应 — 生理性(也称为毒性)反应呈剂量依赖性，预防性使用皮质类固醇无法减轻。这些反应呈浓度依赖性，可能与直接化学毒性、渗透毒性或内源性分子结合有关。生理性反应的症状和体征包括：

【51】 一过性潮红、烘热感或寒战

【52】 头痛、头晕、焦虑

【53】 恶心/呕吐

【54】 金属味

【55】 心律失常

【56】 高血压

【57】 孤立性胸痛

【58】 惊厥、癫痫发作

【59】 血管迷走神经性反应(即，低血压、心动过缓)

【60】同时具有过敏样和生理性表现的反应应当归为过敏样反应。如果分类不明确，应假定为过敏样反应。

【61】心肺骤停和肺水肿可能是重度过敏样或生理性反应的非特异性终点。

【62】严重程度 — 根据症状的性质、持续时间和治疗需求，碘对比剂速发型反应可分为轻度、中度或重度。

【63】反应按严重程度分类如下：

【64】 **轻度** –自限性，不进展，基本不需要治疗。

【65】 **中度** –通常需要治疗，如不治疗则可能发展为重度。

【66】 **重度** –危及生命，可引起显著并发症。几乎所有危及生命的对比剂反应都发生在注射对比剂后20分钟内。

【67】在发生过反应的患者中，任何后续反应都可能具有相同的严重程度。如果计划再次使用对比剂，应配备能够治疗预期症状的专业医护人员。

【68】预防 — 当安排既往有中度或重度速发型反应的患者进行对比增强CT检查时，建议咨询将进行该检查的放射科医生。应讨论是否可调整影像学检查以避免使用对比剂，以及是否适合采取预先给药预防。这些选择是高度个体化的，应权衡反应复发的潜在风险与准确诊断的潜在益处。制定决策时应考虑检查指征、诊断性检查的替代方法和患者偏好 。

【69】若计划使用对比剂，应做好准备，以便在有医疗专业人士能治疗反应的条件下进行检查。

【70】预防过敏样反应复发 — 对于既往有过敏样反应或未知类型对比剂反应的患者，若再次暴露于同类对比剂，后续发生过敏样反应的风险约增至5倍。有多次重度过敏或哮喘的患者风险也会增加，不过程度可能不同。

【71】预防后续反应的方法取决于既往反应的严重程度。

【72】 **重度过敏样反应** –后续应尽可能避免使用对比剂，因为即使更换对比剂并预先用药，仍可能出现反应复发，回顾性研究表明，既往有重度反应的患者有可能出现严重程度相似的反应复发。应进行其他诊断性检查，包括非对比增强CT、超声或MRI。

【73】然而，如果根据临床情况不得不使用对比剂(这种情况罕见，例如当MRI不可行时，对疑似主动脉损伤进行CT血管造影)，则检查时应采取以下预防措施：

【74】 **配套资源** –检查时应配备好高级心肺复苏医疗专业人士(即，急救团队)和设备，因为更换对比剂并预先用药并不能消除反应复发的风险。

【75】 **预先用药** –包括至少2剂皮质类固醇和抗组胺药 。

【76】如果因急需检查而无法完成整个预先用药疗程，则在时间允许的情况下，在考虑诊断的利弊以及反应复发的风险后，可采用简化方案(表格最后一行) 。

【77】**其他干预措施：** 还有两种干预措施可防止过敏样反应复发，可能适用于某些情况。

【78】 **更换对比剂** –回顾性研究发现，更换掉引起既往反应的对比剂也可能降低过敏样反应复发率，包括从一种LOCM更换为另一种LOCM。

【79】 **转至过敏症专科** –如果时间充裕并有熟悉最新文献的过敏症专科医生，可将患者转诊进行针对一组对比剂的皮肤试验，以确定对其更安全的替代对比剂。过去常规使用HOCM时，重度对比剂反应几乎都不是IgE介导的，皮肤试验也没有用。然而，现在LOCM是标准对比剂，重度过敏样反应甚至更加罕见，但越来越多的证据表明，有些是IgE介导的。应注意，支持进行皮肤试验的研究相对较新，熟悉这种方法的医生并不多，因此放射科医生与过敏症专科医生之间必须进行沟通，以评估是否可以进行试验。最好在指示反应后的2-6个月内进行皮肤试验，不过在该时间段后进行试验仍可提供有用信息。

【80】请注意， **不** 推荐使用试验剂量(或试验注射)来识别有过敏样反应复发风险的患者，因其不能预测对全剂量对比剂的耐受性，并且在易感患者中可能诱导复发重度反应。

【81】 **中度或轻度过敏样反应** –如果认为有必要使用对比剂，CT检查前应先预防性使用皮质类固醇/抗组胺药，并应配备处理反应复发的医生 。如果因急需检查而无法完成整个预先用药疗程，则在时间允许的情况下，在考虑诊断的利弊以及反应复发的风险后，可采用简化方案(表格最后一行) 。对于因既往轻度过敏样对比剂反应而预先用药的患者，发生重度突破性反应的可能性低于1%。与预防重度反应类似，更换掉引起既往反应的对比剂也可能降低复发风险。

【82】预先用药方案 — 标准预先用药方案通常是在检查前12-13小时开始口服或在检查前5小时开始静脉给药。如果紧急检查需要使用对比剂且没有足够的时间进行预先用药，应与放射科医生讨论检查指征以及使用对比剂的利弊。一般而言，如果既往反应为轻度，需使用对比剂的紧急必要CT检查 **不** 应因预先用药而延迟。

【83】 **口服** –尚不清楚预先用药是否有助于预防中度和重度反应，因此在不同机构中的应用差异很大。检查前12小时或13小时开始使用含2剂或2剂以上皮质类固醇的方案比在更接近检查前使用单剂量方案有更好的证据支持。尚未专门研究是否纳入 苯海拉明 ，可认为其是可选药物，不过通常会纳入抗组胺药。

【84】对于门诊患者的择期CT，预先口服用药可采用以下两种方案 ：

【85】 **方案1** ：在使用对比剂之前13小时、7小时、1小时口服50mg 泼尼松 ，共3剂，并在使用对比剂之前1小时口服50mg 苯海拉明 。

【86】 **方案2** ：在使用对比剂之前12小时和2小时口服32mg 甲泼尼龙 ，共2剂，并在使用对比剂之前1小时口服50mg 苯海拉明 。

【87】具体方案选择取决于当地放射学和机构实践。短于12小时的口服方案无效；2小时口服方案并不比安慰剂更有效。

【88】 **静脉** –对于急诊科或入院治疗的患者，首选时间较短的5小时静脉方案，其效果不劣于13小时口服方案(突破性反应发生率分别为2.5%和2.1%) 。然而，短于4-5小时的静脉方案无效。

【89】 **方案1：** 在使用对比剂之前5小时和1小时静脉给予200mg 氢化可的松 ，共2剂，并在使用对比剂之前1小时静脉给予50mg 苯海拉明 。

【90】 **方案2：** 在使用对比剂之前5小时和1小时静脉给予40mg 甲泼尼龙 ，共2剂，并在使用对比剂之前1小时静脉给予50mg 苯海拉明 。

【91】有效性和不良反应 — 尽管预先用药可降低过敏样反应复发的可能性，但并不能完全防止复发。大约2%的患者会出现突破性反应。在既往有突破性反应的患者中，后续出现这种反应的可能性更高，大约为10%。

【92】支持预先用药的最佳证据是HOCM的相关数据，其相关的急性反应发生率很高。现已普遍使用LOCM，部分原因是其急性反应发生率低得多，这种情况下预先用药的获益尚不太清楚。预先用药可降低发生轻度反应的可能性，但预防中度和重度反应的有效性尚未得到证实\[ 33-35,37,39-41,45,46,51,52,54,56-60 \]。

【93】一项针对一般人群的随机试验显示，在使用LOCM之前进行预先用药可将所有速发型不良事件的可能性从4.9%降至1.7%。该试验的检验效能不足以评估预先用药预防中度或重度反应的效果。

【94】未预先用药的高危患者过敏样反应的复发率估计为10%-35%。在预先用药的患者中风险估计约为10%。

【95】预先用药的作用很小，并且一般情况下对比剂反应较罕见，因此预防1例反应需要治疗的病例数很多。为预防1例过敏样对比剂反应，需要采用13小时口服预先用药方案的病例数估计如下：对于预防任何严重程度的反应，为69例；对于预防重度反应，为569例；对于预防死亡，则超过50,000例。

【96】预先用药的直接不良反应很轻微。曾观察到短暂性白细胞增多和无症状高血糖。 苯海拉明 可能引起嗜睡，不应在快要驾驶车辆前使用。

【97】12小时或13小时预先用药方案造成的延迟可能使住院患者面临间接风险。一项针对住院患者的研究表明，13小时口服预先用药方案与CT检查中位延迟25小时、住院时间中位延长25小时以及医院感染风险增加相关。因此，住院患者首选时间更短的5小时静脉方案。

【98】更换对比剂 — 少数回顾性研究表明，更换对比剂有助于降低过敏样反应的复发风险。在规模最大的研究中，771例既往有对比剂不良反应的患者在有或没有预先用药(但仅一小部分患者接受了含2剂皮质类固醇的方案)的情况下，再次使用与之前相同的对比剂或更换为其他对比剂复行影像学检查。在未接受预先用药的患者中，使用与之前相同的对比剂时反应复发率为28%，而更换对比剂时为5.2%。当患者从一种LOCM更换为另一种LOCM时反应复发率为8%。

【99】另一项研究专门评估了150例有LOCM中至重度超敏反应既往史的患者，这些患者在随后的328次影像学检查中再次暴露于与之前相同或不同的LOCM，并进行了不同程度的预先用药。既往有中度和重度反应的患者复发率分别为19%和24%。使用与之前相同的LOCM时，复发率为28%，而更换为其他LOCM时为13%。

【100】尽管该证据的质量较差，但结论与过敏症专科医生普遍持有的观点一致，即无论何种方案，预先用药并不能绝对预防易感患者再次暴露于之前相同的对比剂时出现全身性过敏反应。因此，对于既往有重度过敏样反应或反应伴有全身性过敏反应特征的患者，除了预先用药外，还应更换对比剂。

【101】预防生理性反应复发

【102】 **重度生理性反应** –应避免使用对比剂。应进行其他诊断性检查，包括非对比增强CT、超声或MRI。如果根据临床情况不得不使用对比剂(这种情况罕见，例如当MRI不可行时，对疑似主动脉损伤进行CT血管造影)，检查时应配备高级心肺复苏专业人员(即，急救团队)。如果确定既往反应为生理性反应，而不是过敏样反应，则预防性使用皮质类固醇没有帮助且也无必要。如果不能确定，则将其视为过敏样反应并给予预先用药。

【103】 **轻度或中度生理性反应** –如果认为有必要使用对比剂，应告知患者既往反应的症状可能复发，并安慰患者症状可能为短暂性。没有必要进行预防性预先用药。

【104】评估对比剂肾病的风险 

【105】基线肾功能严重受损\[eGFR<30mL/(min·1.73m 2 )\]的患者和急性肾损伤患者静脉使用碘对比剂后有可能出现CIN。eGFR≥30mL/(min·1.73m 2 )的患者静脉使用碘对比剂是安全的。口服和直肠对比剂对肾功能无影响 。

【106】CT静脉对比剂是否有肾毒性尚存争议。在基线eGFR<30mL/(min·1.73m 2 )的患者中，其与血清肌酐短暂升高相关，但在基线eGFR≥30mL/(min·1.73m 2 )的患者中并无此关联。一项校正了合并症的meta分析发现，即使在慢性肾病患者中，对比增强CT与非对比增强CT后的患者透析率和死亡率相近。

【107】筛查肾功能的指征 — 对于肾功能可能受损的患者，应在对比增强CT检查前评估eGFR。

【108】此外，所有住院患者在使用对比剂前都应评估eGFR， **除非** 其正在接受长期血液透析、存在不断演变的急性肾损伤，或因危及生命的情况而需要紧急影像学检查。

【109】需要对门诊患者进行eGFR评估的临床特征在一定程度上因不同机构而异，但可能包括：

【110】 肾病史–孤立肾或移植肾、肾脏手术史、肿瘤或慢性肾病史。

【111】 高血压并需要长期药物治疗。

【112】 糖尿病。

【113】 \>60岁(可选项)。

【114】但在下列情况下，对比增强CT之前没有必要评估eGFR：

【115】 评估危及生命的情况(如，重度创伤、疑似主动脉夹层)；无论肾功能如何，都可能会使用对比剂。

【116】 接受血液透析的无尿患者。

【117】 不断演变的急性肾损伤；血清肌酐是肾损伤的滞后指标，并不可靠。

【118】根据经验，计算门诊患者30日内、住院患者2日内的eGFR就足够了。但eGFR测定的时间标准因不同机构而异，并需要根据具体患者的临床状况进行调整。

【119】肾功能受损患者

【120】eGFR≥30的患者 — 肾功能正常或轻至中度受损\[即，eGFR≥30mL/(min·1.73m 2 )\]且无急性肾损伤的患者，在对比增强CT检查前不需要采取针对CIN的特殊预防措施。

【121】eGFR<30的患者 — 急性肾损伤患者和肾功能严重受损\[即，eGFR<30mL/(min·1.73m 2 )，但未接受长期血液透析\]患者可能存在CIN的风险。应考虑进行其他诊断性检查，包括非对比增强CT、MRI或超声。

【122】如果要使用对比剂，使用等张溶液静脉扩容可能有帮助。其他经常研究的预防措施，如静脉输注 碳酸氢钠 和n- 乙酰半胱氨酸 ，没有很好的文献支持，没有应用指征。

【123】尚无标准的扩容方案。

【124】采用扩容预防的证据主要来自于接受血管造影的患者。在接受对比增强CT的患者中，扩容的益处尚未得到证实。

【125】口服扩容还没有经过严格验证。

【126】急性肾损伤患者 — 应假定确诊或疑似急性肾损伤(如，由于脓毒症、心肌梗死或大出血)的患者肾功能严重受损，可能存在CIN风险。eGFR评估在这类患者中没有用处。其处理方法应与肾功能严重受损患者类似。

【127】透析患者 — 长期接受血液透析的无尿患者在对比增强CT检查前不需要采取预防措施。由于肾脏已无功能，碘对比剂对肾脏没有额外风险。对于少尿患者(即，腹膜透析、长期血液透析但仍有尿)，或因急性肾损伤而接受短期透析的患者，静脉给予碘对比剂理论上可能会加速进展为无尿或永久性血液透析，但这个问题尚未证实。这些患者的处理方法应与肾功能严重受损患者相似。

【128】过去24小时内使用过对比剂的患者 — 近期使用过碘对比剂并不是对比增强CT的禁忌证，在这种情况下，对于其他方面不会被认为有CIN风险的患者，也不需要采取CIN预防措施。

【129】目前尚未确定在一定时间内可安全使用血管内碘对比剂的绝对最大容量。在肾功能正常患者中，大多数现代CT对比剂的半衰期约为2小时，单次剂量的碘对比剂在20小时后基本全部清除。

【130】在使用静脉碘对比剂的患者中，未见报道急性肾损伤的剂量-毒性关系。在接受冠状动脉造影的患者中显示出了剂量-毒性关系，但可能存在混杂因素，例如患者并发症、导管在肾上主动脉中的留置时间、病例复杂性。

【131】如果必须在24小时内给予多剂血管内碘对比剂，则无需在每次给予对比剂前复查eGFR。即使先前的剂量具有肾毒性，也不会在数小时内引起eGFR改变。

【132】特殊人群

【133】儿童 — 静脉对比剂在儿童中的益处和用途与成人相同。对于疑似非意外创伤，可能需要使用对比剂。与成人相比，儿童的速发型对比剂超敏反应发生率更低。理论上，儿童的CIN风险与成人相近，但尚未经过正式验证。儿童的对比剂剂量是基于体重，由放射科医生确定。

【134】孕妇 — 妊娠期使用碘对比剂不会对胎儿造成伤害。过去理论上认为可能会出现新生儿甲状腺功能减退，但基本上已被回顾性观察性研究否定。静脉对比剂可穿过胎盘进入羊水和胎儿循环。由于对胎儿的潜在危害主要是电离辐射暴露，如果使用对比剂的影像学检查能帮助避免重复扫描(从而减少辐射暴露)，则倾向于使用对比剂。

【135】母乳喂养女性 — 经母乳分泌的碘对比剂并不会对婴儿造成伤害。与母亲经静脉和口服的剂量相比，婴儿可能摄入并随后全身吸收的剂量极小。如果母亲不希望婴儿暴露于哪怕是很少量的对比剂，可丢弃在使用对比剂后24小时内的母乳，但在医学上没有必要这样做。

【136】过敏或哮喘患者 — 食物或药物过敏患者发生对比剂过敏样反应的风险似乎略有增加(即，增至2-3倍)，但并不推荐因此常规给予预先用药或避免使用对比剂。应注意，与一般过敏相关风险相比，海鲜或甲壳类和软体动物过敏并不会额外升高风险。同样，哮喘患者发生对比剂过敏样反应的风险有所增加，但既不需要避免使用对比剂，也不需要常规预先用药。

【137】嗜铬细胞瘤 — 使用现代静脉碘对比剂(即，LOCM、IOCM)的嗜铬细胞瘤患者发生肾上腺素能危象的风险并不会增加。

【138】镰状细胞病 — 使用现代静脉碘对比剂(即，LOCM、IOCM)的镰状细胞病患者发生镰状细胞危象的风险并不会增加。

【139】使用二甲双胍的患者 — 二甲双胍 可增加重度肾功能不全\[即，eGFR<30mL/(min·1.73m 2 )\]患者发生乳酸酸中毒的风险，因此在这种情况下禁用。如果肾功能正常或轻度受损\[即，eGFR≥30mL/(min·1.73m 2 )\]，在进行CT检查前无需停用二甲双胍，并且在使用对比剂后无需监测肾功能。

【140】放射性碘影像学检查或治疗 — 碘对比剂会干扰需要甲状腺摄取放射性碘的影像学检查或治疗。如果正进行或即将进行涉及放射性碘的操作，应尽可能推迟使用碘对比剂。如果有必要进行对比增强CT，则在使用放射性碘进行影像学检查或治疗前需要4-8周的廓清期。具体建议请咨询核医学医生或放射科医生。

【141】 恰当使用对比剂对获得可接受的诊断准确度至关重要。如果需要使用对比剂时没有使用，可能会导致诊断和治疗差错，而不需要时使用对比剂，则可能导致不必要的并发症和花费。增加或重复检查、延迟诊断以及累积的辐射暴露都是影像学检查运用不当的潜在不良影响。

【142】 口服、腔内或血管内给予对比剂后可能发生对比剂急性不良反应。对于有对比剂急性反应史的患者，医护人员应确认是碘对比剂(用于CT、X线摄影、透视或血管造影)引起的反应，而不是用于其他成像方式的非碘对比剂(如，用于MRI的钆剂)引起的反应。还应了解指示反应的临床细节，如症状、持续时间和所需的治疗。

【143】 应根据严重程度(轻度、中度或重度)和基础生理学(过敏样或生理性)对既往速发型对比剂反应的临床特征进行分类。这种分类可预测反应复发的可能性和可能的严重程度，并确定是否需要预先用药预防 。

【144】 对于有既往反应的患者，过敏样反应的预防取决于指示反应的严重程度，因为大多数复发反应的严重程度与指示反应相似：

【145】 对于既往有 **重度** 过敏样反应的患者，最安全的方法是后续避免使用对比剂，以及使用其他影像学检查方法。然而，如果需要再次给予对比剂，CT检查时应配备有高级心肺复苏专业人士(即，急救团队)和设备。此外，我们推荐预防性预先用药，并建议更换掉引起既往反应的对比剂。

【146】 对于既往有 **轻至中度** 过敏样反应的患者，我们建议采取预防性预先用药。此外，对于既往有中度反应的患者，我们建议更换掉引起既往反应的对比剂。

【147】常用的预先用药方案包括至少2剂皮质类固醇并给予抗组胺药 。标准预先用药方案通常为提前12-13小时口服或提前5小时静脉给药。如果紧急检查需要使用对比剂且没有足够的时间进行预先用药，应与放射科医生讨论检查指征以及使用对比剂的利弊。一般而言，如果既往反应为轻度，需要使用对比剂的紧急必要CT检查 **不** 应因预先用药而延迟。

【148】最后，最近有越来越多的证据表明，对于既往有低渗透压对比剂(LOCM)重度过敏样反应的患者，转至过敏症专科进行皮肤试验可确定更安全的对比剂，但熟悉这方面的放射科医生或过敏症专科医生并不多。

【149】 肾功能严重受损\[即，eGFR<30mL/(min·1.73m 2 )\]、并非无尿且接受长期血液透析的患者可能存在对比剂肾病(CIN)的风险。此外，应假定确诊或疑似急性肾损伤(如，由于脓毒症、心肌梗死或大出血)的患者肾功能严重受损，可能存在CIN的风险。在这些患者中，应考虑其他诊断性检查，包括非对比增强CT、MRI或超声。如果要使用对比剂，使用等张溶液静脉扩容可能有帮助 。

【150】 eGFR稳定且≥30mL/(min·1.73m 2 )的患者和长期血液透析的无尿患者可安全使用静脉碘对比剂。王磊

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#(表格最后一行)#无
文本干净度#无关文本#(表格最后一行)#无
文本干净度#无关文本#【91】有效性和不良反应 — 尽管预先用药可降低过敏样反应复发的可能性，但并不能完全防止复发。大约2%的患者会出现突破性反应。在既往有突破性反应的患者中，后续出现这种反应的可能性更高，大约为10%。

【92】支持预先用药的最佳证据是HOCM的相关数据，其相关的急性反应发生率很高。现已普遍使用LOCM，部分原因是其急性反应发生率低得多，这种情况下预先用药的获益尚不太清楚。预先用药可降低发生轻度反应的可能性，但预防中度和重度反应的有效性尚未得到证实[ 33-35,37,39-41,45,46,51,52,54,56-60 ]。#【92】后面的 [ 33-35,37,39-41,45,46,51,52,54,56-60 ]
