【0】避孕：透皮避孕贴

【1】引言 

【2】透皮避孕贴是一种高效的雌-孕激素避孕法。希望采取可逆转、不基于事件的避孕法且无雌激素和孕激素使用禁忌证的大多数个体，均可安全使用。这些透皮贴只需每周更换1次，因此是更方便的避孕法，还可以延长周期使用。

【3】类型与结构

【4】透皮贴的类型 — 透皮避孕贴的结构和激素含量因产品而异。

【5】 炔雌醇-诺孕曲明透皮贴–炔雌醇-诺孕曲明(ethinyl estradiol and norelgestromin, EE/N)透皮避孕贴的商品名是Xulane和Zafemy，之前为Evra，含3层结构。中间层含有2种激素：炔雌醇和诺孕曲明(诺孕酯的主要活性代谢物)。该透皮贴每日释放约35μg炔雌醇和150μg诺孕曲明，但与使用相似剂量的口服避孕药相比，患者接触到的炔雌醇剂量高出约60%。透皮贴覆盖面积14cm 2 。

【6】 炔雌醇- 左炔诺孕酮 透皮贴–美国FDA于2020年批准了炔雌醇-左炔诺孕酮(ethinyl estradiol and levonorgestrel, EE/LNG)透皮贴，商品名为Twirla，每日释放约30μg炔雌醇和120μg的LNG，与同剂量的口服药相似。此透皮贴覆盖面积28cm 2 ，共有5层。

【7】与口服避孕药的用药方案比较 — 基于对EE/N透皮贴的研究，在21日周期的药动学分析之后，透皮贴使用者的平均总炔雌醇浓度(“曲线下面积”)比使用含35μg炔雌醇口服避孕药的个体高60%，但由于透皮贴是持续释放系统，其炔雌醇峰浓度比后者低25%。EE/N透皮贴的曲线下面积可能更类似于含50μg炔雌醇的口服避孕药。除了静脉血栓栓塞(venous thromboembolism, VTE)风险升高，尚不清楚透皮贴使用者的平均总炔雌醇浓度相对高于口服避孕药有何其他临床意义。EE/LNG透皮贴的药动学研究在前2个使用周期的第1周和第3周进行，没有与口服避孕药进行比较的数据。这些发现的临床意义尚不清楚。

【8】使用者选择

【9】适用人群 — 透皮贴的初始潜在使用人群为：希望采取可逆转、非基于事件的避孕法、且无雌激素和孕激素使用禁忌证的个体。

【10】具有敏感性皮肤病史或剥脱性皮肤病史的个体可能不太适合使用透皮贴系统对于使用含奥毕他韦-帕立瑞韦- 利托那韦 联合或不联合 达塞布韦 的药物方案治疗丙型肝炎的患者，或者皮肤对透皮系统的成分高度敏感的个体，均不得使用这两种透皮贴。

【11】透皮贴 vs 口服药 vs 阴道环 — 透皮避孕贴的益处、风险及禁忌证通常与其他复方激素避孕药具类似(口服药和阴道环)。所有这些方法的避孕都很有效、可逆转且不基于性交。

【12】然而，与口服雌-孕激素避孕药和阴道避孕环相比，透皮激素避孕系统有一些不同点，这可能影响女性对避孕法的选择。

【13】 **透皮贴与口服药相比**

【14】 透皮避孕贴的潜在益处：

【15】\- 每周更换1次、而非每日更换，这似乎能改善使用者的依从性。

【16】\- 非口服给药对难以吞咽药片的使用者有用。

【17】\- 避免了肝脏首过代谢与胃肠道中的酶促降解，所以在较低峰值剂量时便可达到治疗作用。

【18】\- 贴上透皮贴后，因为是持续给药，可使血浆激素水平保持相对恒定(即，不会出现峰值与谷值)。

【19】 口服雌-孕激素避孕药的潜在益处：

【20】\- 口服药更有私密性，而透皮贴能看到。

【21】\- 口服药没有脱落的问题。

【22】\- 尽管数据有限，但与口服避孕药的使用者相比，透皮避孕贴使用者发生VTE的风险可能增加。

【23】 **透皮贴与阴道环相比**

【24】 两种方法均为按周给药、不需口服(对于难以吞咽药片者)。

【25】 若个体或其性伴侣无法接受阴道避孕法(如，将环插入阴道、阴道分泌物增加和性交时能感触到阴道环)，透皮贴可能有吸引力。

【26】咨询要点

【27】避孕机制 — 所有雌-孕激素复方避孕药具(口服药、透皮贴及避孕环)具有相似的避孕机制。最重要的避孕机制为雌-孕激素使促性腺激素分泌在月经周期中期受到抑制从而不会激增，致使不发生排卵。另一种可能机制为抑制月经周期中卵泡期的促性腺激素分泌，从而抑制卵泡成熟。孕激素相关机制也会促进避孕作用，包括对宫颈黏液、输卵管蠕动性及子宫内膜容受性的改变，从而干扰受精与着床过程。

【28】有效性 — 透皮避孕非常有效且与口服复方激素避孕药同样有效 。3项临床试验阐明了此点，这些试验评估了透皮避孕贴使用者与口服避孕药使用者的避孕有效性。

【29】 **EE/N透皮贴(商品名Xulane)** –3项初步试验纳入了3300多例女性，随访12个月以上，发现18-35岁女性的妊娠率为1.07次妊娠/100女性年。其他临床试验报道，常规使用(typical use)与方法性使用(method use，即完全依从给药方案)的妊娠率均低于1次妊娠/100女性年 。

【30】 **EE/LNG透皮贴(商品名Twirla)** –在纳入超过1700例女性的初步试验中，使用该透皮贴的35岁以下女性的意外妊娠率为5.8例/100女性年。根据BMI的定义，正常体重、超重和肥胖女性的意外妊娠率分别为每100女性年3.5例、5.7例和8.6例。因此，肥胖((BMI≥30kg/m 2 )是使用EE/LNG透皮贴的禁忌证。

【31】基于对EE/N透皮贴的试验，透皮贴的常规使用率与方法性使用率相近，提示试验纳入的个体能够容易地正确使用透皮贴。一项关于透皮贴使用者与口服避孕药使用者自我报告的“完全”依从率的分析也支持此结论，该分析显示透皮避孕贴使用者比口服避孕药使用者更常达到完全依从(周期的88% vs 周期的78%)。完全依从率并不随透皮贴使用者的年龄变化而变化，而口服避孕药使用者中的较年轻组完全依从率较低。

【32】要注意美国FDA已向医护人员及消费者发出警示，与其他药物一样，网上销售的避孕贴有可能为假冒产品，避孕效果欠佳。

【33】副作用

【34】局部性 — 透皮贴通常很少引起局部副作用。在初步临床试验中，约17%的EE/N透皮贴使用者和3%的EE/LNG透皮贴使用者报告在用药部位有异常。

【35】全身性 — 与其他复方雌-孕激素避孕药具使用者一样，透皮避孕贴使用者对其全身副作用通常能良好耐受，常常在开始使用后3-6个月内改善。

【36】 **子宫不规则出血** –在开始使用透皮贴时，子宫不规则出血为常见副作用，但在持续使用后通常会得到改善。使用EE/N透皮贴的最初几个周期中，多达18%的使用者报告有不定期出血和点滴出血，大约到使用6个月时，出血率稳定在5%-7% 。50%-60%的EE/LNG透皮贴使用者在前2个周期中报告有不定期出血和点滴出血，到第13周期时这一比例下降到42%。到第13周期时平均出血时间为1.6日。尽管目前的数据有限，还无法充分评估两种透皮贴相关的不规律子宫出血发生率差异，尤其是因为缺乏头对头比较试验，但仍应在咨询过程中将此差异告知潜在使用者。值得注意的是，一些数据提示，使用透皮避孕贴时出现的突破性出血(需要每天使用>1片卫生巾或卫生棉条)和点滴出血，与口服避孕药试验中报道的相似。

【37】 **体重增加** –值得注意的是，体重增加 **不是** 透皮贴的显著副作用。在两种透皮贴的初步试验中，大约2.5%的使用者报告有体重增加。一项比较EE/N透皮贴和口服三相避孕药的研究报道，对于这两种避孕药具，在13个周期中，体重较基线时平均增加了0.3kg，而且到第9个月底时，80%的使用者体重变化都在初始体重的5%以内。

【38】 **心境障碍** –两种透皮贴均未对心境产生显著的负面影响或加重已有的心境障碍。最初的EE/N试验表明，6%的个体报告有精神障碍，包括心境障碍、情感障碍和焦虑障碍。在上市后监测中，报道的精神障碍包括愤怒、情绪障碍、沮丧和易激惹，但其发生率未知，因果关系尚未确定。在最初的EE/LNG试验中，不到1%的个体报告有重性抑郁或自杀意念。

【39】 **其他症状** –两种透皮贴使用者报告的其他症状相似，但在EE/LNG透皮贴使用者中略微较少见。目前尚不清楚这些差异是真实存在，还是与EE/LNG试验规模较小有关。在EE/N透皮贴的初步试验中，使用者最常报告的其他症状是乳房症状、头痛、恶心和痛经。在EE/LNG透皮贴的初步试验中，最常见的其他症状是恶心、头痛和痛经。

【40】 **实验室检查结果变化** –根据对雌-孕激素口服避孕药的研究，使用任何一种透皮贴治疗都可能增加血清甲状腺素结合球蛋白和皮质醇结合球蛋白的浓度。接受甲状腺或皮质醇替代疗法的个体可能需要增加剂量。对EE/N透皮贴的研究表明，透皮贴使用者比口服避孕药使用者的性激素结合球蛋白增幅更大，但两者雄激素水平降低幅度相似。因此，透皮贴可能有助于治疗雄激素过多(如，痤疮与多毛)的个体。

【41】停用风险 — 最初的EE/N试验报告中，导致停用透皮贴的最常见事件包括：使用部位反应、乳房症状、恶心和/或呕吐、头痛和情绪不稳。随后对3项研究的分析显示，因不良事件而停用EE/N透皮贴者约占3%。因使用部位异常和任何不规则出血等不良反应而停用EE/LNG透皮贴者占近11%。

【42】机制 — VTE风险增加是因为有研究发现：EE/N透皮贴使用者的平均总炔雌醇浓度(“曲线下面积”)比35μg炔雌醇口服药使用者高60%；但前者的炔雌醇峰浓度比口服者低25%。然而，尚不清楚确切机制。

【43】有研究尝试确定透皮避孕贴与口服避孕药是否对血栓形成的血清/血浆标志物有不同影响。两项随机试验报道，EE/N避孕贴与多种口服避孕药均引起几种推定标志物出现相似的促血栓形成变化，而一项小型试验显示，与口服避孕药相比，EE/N避孕贴与阴道避孕环对蛋白C水平的不良影响更显著。应注意到，对促血栓形成标志物影响的差异不一定能预测人群中临床血栓形成事件风险的差异。

【44】风险的比较 — 应将透皮贴的VTE潜在风险与以下情况相权衡：可能不能成功使用其他方法的个体，采用这种方法的避孕益处；妊娠/产后期的症状性VTE绝对风险；以及与使用其他复方激素避孕法人群相比的VTE风险 。据估计，妊娠和产后期发生VTE的风险分别为20-30例/10,000女性年和40-65例/10,000女性年。相较之下，育龄期非妊娠女性发生VTE的基线风险为1-5例/10,000女性年，含 左炔诺孕酮 的复方口服避孕药使用者发生VTE的风险为约7例/10,000女性年。据估计，避孕药具使用者因肺栓塞死亡的绝对风险为10.5例/百万女性年。

【45】流行病学研究数据 — 流行病学研究纳入EE/N避孕贴使用者与含诺孕酯的35μg炔雌醇口服避孕药使用者，评估并比较其发生VTE、心肌梗死和脑卒中的风险，但因为数据相互矛盾，尚未得出确切结论。

【46】2017年的一项系统评价纳入来自6项研究的7项分析，这些研究比较了EE/N透皮贴使用者与含 左炔诺孕酮 或诺孕酯的复方口服避孕药使用者发生VTE的风险。两项研究均发现，透皮贴使用者的VTE风险显著增加：估计风险分别为2.2和2.3。一项研究仅纳入透皮贴或复方口服避孕药的新使用者，其子分析发现透皮贴组的VTE风险升高为2.0，但无统计学意义。4项研究均未证明，与口服避孕药使用者相比，透皮贴使用者的VTE风险增加。另外2项研究均未发现，与含有诺孕酯的口服避孕药使用者相比，透皮贴使用者的动脉血栓栓塞风险增加。这些研究的局限性包括：使用保险数据库而没有核实病历；没有对混杂因素进行调整；比较研究中的VTE病例数量较少，导致精确度较低；分析中没有仅纳入口服避孕药新使用者的研究，因为新使用者发生VTE的风险可能更高。尽管存在这些担忧，但本评价的作者认为，这些研究仍然为EE/N透皮贴使用者的血栓栓塞风险提供了中等至良好(good to fair)的证据。他们认为，关于EE/N透皮贴使用者是否比复方口服避孕药使用者发生VTE的风险更高，这些研究结果的证据相互矛盾。作者还认为，任何潜在的风险升高可能代表了人群水平上的一小部分事件。在EE/LNG透皮贴的初步临床研究中，有4例VTE病例，均为BMI>30kg/m 2 的女性。2020年12月至2021年9月期间上市后监测的更新资料中未报告有VTE病例。然而，EE/LNG和EE/N透皮贴的药品说明书均将BMI≥30kg/m 2 列为禁忌证。

【47】非避孕益处 — 尽管有关透皮避孕贴潜在非避孕益处的数据很少，但使用者很可能获得与其他类型雌-孕激素避孕药具相同的益处，如减少痛经、缺铁性贫血和卵巢癌及子宫内膜癌。

【48】发生性传播感染的风险 — 透皮避孕贴对使用者的性传播感染(sexually transmitted infection, STI)没有防护作用，也不会让使用者更容易受到STI。要告知有发生STI风险的所有个体，需同时使用避孕套。

【49】用法用量

【50】筛查要求 — 两种透皮贴的筛查要求与其他雌-孕激素避孕药具相同。获取全面的病史并测量血压后，可安全提供激素避孕。虽然乳腺检查与STI和宫颈癌的筛查很重要，但在首次使用激素避孕药具前无需做这些检查 。

【51】开始使用 — 生产商建议，在月经的第1日(两种透皮贴均可首日开始)或月经来潮后的首个周日开始(EE/N透皮贴，周日开始)使用透皮贴。但也可在首次就诊时就开始使用透皮贴(快速开始)，这可降低意外妊娠的风险 ，前提是合理排除妊娠 。应该根据使用者的偏好来指导开始使用的方式。若月经来潮后超过5日才开始使用透皮贴，应在使用的最初7日禁欲或采取备用避孕法(如，避孕套和阴道杀精剂)。

【52】两种透皮贴都不应早于产后4周开始使用。流产后启用取决于妊娠终止或丢失时的孕龄。

【53】从激素避孕药(雌-孕激素或仅孕激素)、阴道避孕环或另一种透皮贴更换为所需的透皮贴时，建议使用者完成现有周期，然后在下一个周期的第1日启用(并停止先前的方法)。对于长效醋酸甲羟孕酮(商品名Depo-Provera)使用者，应在原计划下次注射时启用透皮贴。两种透皮贴均可在摘除宫内节育器或植入式避孕棒的同一日启用。

【54】透皮贴处理

【55】透皮贴的使用与更换 — 两种透皮贴均可贴在臀部、腹部或躯干上部，但不包括乳房，因局部雌激素浓度过高可能引起乳房压痛。EE/N透皮贴还可贴于上臂外侧。每次使用新的透皮贴时，应贴于不同的部位，并且一次只能贴1片。不应将洗剂与封闭敷料用于贴了透皮贴的部位。

【56】透皮贴连续使用3周(共21日)，每周更换1次，之后暂停1周。为了维持避孕效果，不使用透皮贴的间隔不应超过7日。应在每周的同一日更换/使用透皮贴(例如，若周日开始，应在每个周日更换/使用)。提醒系统有助于确保每周适时更换。若使用者想要更改更换透皮贴的时间，应在周期的最后一周内更改(即不使用透皮贴的那一周)。

【57】延迟更换透皮贴 — 应告知使用者未适时更换透皮避孕贴的后果。临床医生应该与使用者讨论各种策略以帮助其坚持按计划使用透皮贴，从而避免意外妊娠。例如，智能手机应用程序可通过日历提醒使用者。对于延迟启用透皮贴者，我们采取以下方法 ：

【58】 **周期内延迟启用首片透皮贴** –如果一个新的透皮贴使用周期延迟，超出了计划开始使用的日期，应指导使用者在想起后立即使用透皮贴，并使用备用避孕法(或避免性行为)至少1周。使用新透皮贴的当天为新的更换日。

【59】 **周期内延迟使用第2或第3片透皮贴** –如果延迟2日才取下旧的透皮贴，其在这2日内仍能持续释放足够的避孕激素。若使用者在这一窗口期内更换透皮贴，更换日保持不变并且不需采用备用避孕措施。

【60】这2日过后，仍未更换周期内第2或第3片透皮贴会增加避孕失败的风险。因此，如果发生此类情况，使用者将需要采取7日的备用避孕措施(或避免性行为)，某些情况下需使用紧急避孕。使用者想起并更换透皮贴的当日为新的更换日。

【61】 **延迟撕下周期内第3片透皮贴** –忘记及时撕下第3片透皮贴的风险低于忘记撕下第1或第2片。应指导使用者在想起时撕下透皮贴，并在通常的开始日启用新透皮贴。透皮贴更换日不变。

【62】透皮贴脱落 — 若透皮贴部分或完全脱落<24小时，应在相同部位重新贴上(若尚未失去粘性， **不** 应使用辅助粘合剂或胶带)或立即更换一片新的透皮贴 。若已脱落>24小时，应使用一片新贴，并且这周的当日为新的更换日。在该周期的最初7日应采取额外避孕措施(如，避孕套和杀精剂)或避免性行为。

【63】多项EE/N透皮贴的试验显示，约2%的透皮贴因完全脱落而需更换，3%因部分脱落而需要更换。生活在温暖湿润的气候中不会增加脱落的风险。经常运动的生活方式或游泳也不会对皮肤粘性产生不利影响。一项研究纳入30例EE/N透皮贴使用者，在使用透皮贴期间经历不同情况(包括正常活动、桑拿浴、浸入漩涡浴、平板运动后淋浴、浸入冷水，以及这些情况的组合)，持续数个7日，在评估的87个周期中，只有1片透皮贴脱落。EE/LNG透皮贴说明书建议用户避免在敷贴部位大量使用身体乳/油，并避免长时间接触水(如游泳)，否则都可能影响透皮贴的黏附。

【64】延长周期使用 — 可延长透皮贴的给药周期(“超适应证”使用)，但鉴于透皮贴使用者血栓形成风险的争议，我们避免此用法。

【65】唯一评估延长使用EE/N系统的研究中，将239例女性以2:1的比例随机分配至延长周期组或标准周期组。延长方案为每周使用透皮贴、持续12周，之后1周不使用。不使用透皮贴的1周结束后，使用者再连续3周每周使用透皮贴。与标准周期方案组相比，延长周期方案组出血中位天数明显较少、出血发作更少，出血或点滴出血发作也更少。但两组的出血或点滴出血中位天数相近。延长周期方案组出现第1次出血的中位时间明显延迟，且闭经率更高。虽然两个方案的使用者满意度均较高，但延长使用方案组中报告的头痛、恶心及乳房不适。

【66】药品说明书 — 通常对于1个日历年，我们会1次开具3个月的避孕贴以及足够的续药处方。条件允许时，让患者1次取12个月的避孕贴可能更好。

【67】恢复生育力 — 一旦撕下避孕贴，两种激素的血清水平都在3日内降到很低、无法测出。希望受孕的个体在停用避孕贴并做好准备后就可尽快尝试受孕。

【68】药物相互作用 

【69】因为使用透皮贴就避免了肠吸收及肝脏的首过效应，所以很难影响其他药物(如，一些抗癫痫药和抗生素)的有效性，并且其自身有效性也很难受到同时使用其他药物的影响。一项研究发现，在使用 四环素 时，EE/N的血清水平不受影响，为此理论提供了支持。

【70】然而，美国FDA生产商的药品说明书和美国CDC的 US Medical Eligibility Criteria for Contraceptive Use 中都有警示信息，即基于雌-孕激素口服避孕药的研究数据，可能存在药物相互作用。具体而言，人们担心，同时使用酶诱导药物(如，细胞色素P450 3A4)，包括HIV蛋白酶抑制剂(如，福沙那韦)、某些丙型肝炎病毒蛋白酶抑制剂(如，波普瑞韦和 替拉瑞韦 )、某些非核苷类逆转录酶抑制剂(如， 奈韦拉平 )和抗癫痫药，可能会降低透皮避孕贴的血浆雌激素和孕激素水平，并最终降低其疗效，尽管这些数据主要是基于复方口服避孕药的研究。药品说明书也警告不要同时使用避孕贴与丙型肝炎病毒联合疗法(具体来讲，是含奥毕他韦/帕立瑞韦/ 利托那韦 联合或不联合 达塞布韦 的药物方案)，因为肝酶水平可能升高。若个体需使用福沙那韦或抗癫痫药( 苯妥英 、 卡马西平 、巴比妥类、 扑米酮 、 托吡酯 、 奥卡西平 和 拉莫三嗪 )，我们会提供咨询，内容包括有效性降低和肝酶水平改变的潜在风险，并建议选择其他避孕方法(如，宫内节育器)可能更好。然而，与小剂量方法的使用者相比，对于希望使用避孕贴并得到充分咨询的正在使用这些药物的个体，同时使用抗逆转录病毒药物和抗癫痫药的影响较小，因为透皮贴提供了相对较高浓度的炔雌醇，而且孕激素与与避孕失败相关的抗逆转录病毒相互作用无关。

【71】特殊人群 

【72】对于有特殊临床注意事项或疾病(包括既往或当前患有癌症)的个体， WHO 和美国 CDC 已发布激素避孕药具(包括透皮避孕贴)使用的医学资格标准表。

【73】 **青少年** –一旦已有月经初潮，便可使用避孕贴。每周更换1次的方案可帮助改善依从性。

【74】 **糖尿病** –由于糖尿病患者使用透皮贴似乎会增加VTE的风险，这两种透皮贴均不应用于糖尿病合并血管疾病或终末器官损伤(如，肾病、视网膜病变、神经病变)的患者。尽管单纯有糖尿病不是使用避孕贴的禁忌证，但考虑到可使用风险较低的其他复方激素避孕法、单纯孕激素避孕和宫内节育器，我们倾向于可使用其他方法的糖尿病患者避免使用透皮避孕贴。一项数据库研究中，超过36,000例1型或2型糖尿病女性持续使用避孕药具，在校正其他潜在危险因素后，雌-孕激素口服避孕药、阴道环和透皮贴使用者的VTE发生率分别是每1000女性年10.3例、13.5例和16.4例。

【75】 **人工或自然流产后** –早期或中期妊娠的自然或人工流产后，可立即开始使用任一种透皮避孕贴。尽管因为理论上VTE事件风险升高，药品说明书建议中期妊娠发生自然或人工流产的个体等4周再开始应用避孕贴，但尚无关于避孕贴的专门研究可支持此推荐。

【76】自然或人工流产后立即启用避孕贴的个体无需使用备用避孕法(如，避孕套)。若希望在自然或人工流产后超过5日才启用避孕贴，则遵循的使用说明与第一次使用者相同。

【77】 **产后和哺乳期** –产后至少30日且没有血栓栓塞事件其他危险因素的个体，可开始应用雌-孕激素避孕药具，包括两种避孕贴。

【78】 **HIV** –透皮避孕贴似乎不影响感染HIV的风险。

【79】对于HIV感染者，使用福沙那韦是透皮避孕贴的相对禁忌证，但数据是从复方口服避孕药的研究外推而来。

【80】 **智力障碍或肢体残疾** –希望使用复方激素避孕的智力障碍或肢体残疾患者，可使用每周更换1次的方案和非口服途径。对于活动受限者，必须权衡透皮贴的便利性与外源性雌激素的VTE风险。我们不建议采用透皮贴的延长周期方案，如用于抑制月经。

【81】 **肥胖** –两种透皮贴均禁用于BMI≥30kg/m 2 的个体。禁用EE/LNG透皮贴是因为意外妊娠的风险增加，而禁用EE/N透皮贴是因为VTE风险增加。考虑到可采用其他风险较低的复方激素避孕措施、单纯孕激素避孕法和宫内节育器，我们不会对肥胖个体使用透皮避孕贴。

【82】 **围绝经期** –40岁或以上且不吸烟的健康女性一般使用复方激素避孕法是安全的。然而，考虑到任何一种透皮贴都可能增加VTE的风险，且可采用其他避孕措施，我们倾向于≥40岁个体避免使用透皮贴，除非无法接受其他方法。

【83】避孕使用者与临床医生的资源

【84】 Planned Parenthood –非营利性组织，致力于生殖健康，为患者和临床医生提供资源。

【85】 Association of Reproductive Health Professionals –非营利性组织，为患者提供资源，包括能对比不同避孕法的交互式工具。

【86】 ACOG Contraceptive FAQs –美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)能提供有关避孕常见问题的解答(frequently asked question, FAQ)。

【87】 CDC Medical Eligibility Criteria for Contraceptive Use

【88】 CDC Selected Practice Recommendations for Contraceptive Use

【89】 WHO Medical Eligibility Criteria for Contraceptive Use

【90】 **透皮贴类型** –现有两种透皮避孕贴类型，均为含有雌激素(炔雌醇)和孕激素的多层结构。

【91】 炔雌醇与诺孕曲明–炔雌醇-诺孕曲明(EE/N)透皮贴的商品名为Xulane，每日释放约35μg炔雌醇与150μg诺孕曲明。

【92】 炔雌醇与 左炔诺孕酮 –炔雌醇-左炔诺孕酮(EE/LNG)透皮贴的商品名为Twirla，每日释放约30μg炔雌醇与120μg的LNG。

【93】 **有效性** –透皮避孕贴非常有效，与口服复方激素避孕药的效果相当 。这两种透皮贴在体重较高的个体中效果似乎会降低。

【94】 **副作用** –最常见的副作用包括：在最初几个周期内出现不定期出血、乳房压痛及使用部位反应。体重增加和心境障碍均 **不是** 透皮贴的显著副作用。与其他复方雌-孕激素避孕药具使用者一样，透皮避孕贴使用者出现的全身副作用一般能良好耐受，并常常在使用的3-6个月内缓解。

【95】 **对凝血因子和血栓形成风险的影响** –口服和经皮应用含雌激素的避孕药具似乎均对凝血因子有不良影响，因此使用者发生静脉血栓栓塞(VTE)的风险升高，不过总体风险仍较低，尤其是与妊娠的VTE风险相比时 。与复方口服避孕药当前使用者相比，透皮贴使用者的VTE风险可能轻微增加。

【96】 **对STI风险的影响** –透皮避孕贴对使用者的性传播感染(sexually transmitted infection, STI)没有防护作用，也不会让使用者更容易发生STI。要告知有发生STI风险的所有个体，需同时使用避孕套。

【97】 **使用说明** –两种透皮贴均为连续使用3周，每周更换1次，之后暂停1周。两种透皮贴均可贴在臀部、腹部或躯干上部(包括胸壁，但不包括乳房)。EE/N透皮贴还可贴于上臂。每次使用新的透皮贴时，应贴于不同的部位。

【98】 **透皮贴更换延迟** –如未适时更换透皮贴，可能需采取备用避孕法 。

【99】 **透皮贴脱落** –如透皮贴脱落<24小时，可立即在相同部位重新贴上或更换新透皮贴 。如脱落>24小时，应使用新贴。

【100】 **药物相互作用** –因为使用透皮贴避免了肠吸收及肝脏的首过效应，所以很难影响其他药物(如，一些抗癫痫药和抗生素)的有效性，其自身有效性也很难受到同时使用其他药物的影响。但相关支持证据有限，数据主要是从口服雌-孕激素避孕药的研究外推而来。尽管存在这些局限性，但还是应与患者讨论药物相互作用的警示信息。焦瀚远

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【83】避孕使用者与临床医生的资源

【84】 Planned Parenthood –非营利性组织，致力于生殖健康，为患者和临床医生提供资源。

【85】 Association of Reproductive Health Professionals –非营利性组织，为患者提供资源，包括能对比不同避孕法的交互式工具。

【86】 ACOG Contraceptive FAQs –美国妇产科医师学会(American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG)能提供有关避孕常见问题的解答(frequently asked question, FAQ)。

【87】 CDC Medical Eligibility Criteria for Contraceptive Use

【88】 CDC Selected Practice Recommendations for Contraceptive Use

【89】 WHO Medical Eligibility Criteria for Contraceptive Use#无
