【0】肺淋巴瘤样肉芽肿病

【1】引言 

【2】肺淋巴瘤样肉芽肿病(pulmonary lymphomatoid granulomatosis, PLG)是一种少见的EB病毒(Epstein-Barr virus, EBV)相关淋巴细胞增生性疾病，特征是多个肺部结节病变，活检显示淋巴细胞浸润血管壁。该病变的临床意义一直存有争议，体现在其有多个别名，包括血管中心性免疫增生性病变和血管中心性淋巴瘤。

【3】本文将PLG。

【4】流行病学 

【5】PLG好发于30-50岁，但任何年龄都可受累。该病主要见于男性，男女估计发病比例至少为2:1。种族和地域对发病率的影响尚不清楚，但西方国家报道的诊断率较高。

【6】发病机制和危险因素 

【7】大多数PLG病例都与EBV感染有关，“阴性”病例可能是1级疾病，EBV阳性细胞很少而未被发现。

【8】如果患者有基础免疫缺陷，如Wiskott-Aldrich综合征、X连锁严重联合免疫缺陷病(severe combined immunodeficiency, SCID)、同种异体器官移植后免疫抑制、胞质分裂作用因子8(dedicator of cytokinesis 8, DOCK8)缺陷、HIV感染，或者如果有淋巴细胞增生性疾病，则发生PLG的风险增加。这些免疫缺陷可能导致对EBV感染的宿主反应异常，从而引起淋巴瘤样肉芽肿病而没有清除病毒感染。

【9】PLG也可能是某些药物诱发免疫抑制的后果。据报道，极少数使用 硫唑嘌呤 、 甲氨蝶呤 和 伊马替尼 治疗的患者出现了PLG，有时在停药后缓解。

【10】临床表现 

【11】肺部是最常见的(>90%)受累器官。皮肤、肾脏、神经系统和肝脏可能同时或单独受累。少数情况下，患者有其他器官系统受累，例如，眼、硬腭、胃肠道及泌尿生殖道。脾和淋巴结受累极为少见。

【12】 **症状** –最常见的主诉症状有：咳嗽、发热、皮疹/结节、不适、体重减轻、神经系统异常、呼吸困难和胸痛。偶尔患者无症状。

【13】 **体格检查** –肺部体格检查一般正常，不过肺底湿啰音也有报道。

【14】肺外受累可能更易察觉，因为皮肤检查可发现单个或多个粉红到紫色的真皮或皮下结节，可能伴有溃疡。斑块样皮肤改变也有报道。皮肤病变通常无痛，但偶尔有压痛和瘙痒。

【15】神经系统受累常表现为共济失调、脑神经异常(如，听力损失、复视、构音障碍)、外周神经病变和神志改变。

【16】评估 

【17】如果患者出现咳嗽、呼吸困难、全身症状和胸部影像学检查显示肺结节影，或极少数情况下表现为无症状的肺部阴影，应怀疑PLG。细致的皮肤检查有助于识别可用于活检的潜在病变。淋巴结和脾脏一般不受累。

【18】实验室检查 — 实验室检查一般不具诊断意义。应进行的实验室检查包括：全血细胞计数和白细胞分类计数，肾功能和肝功能检查，乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)测定和尿液分析。根据患者情况，可能需要检测HIV感染和血清免疫球蛋白水平。

【19】PLG患者的全血细胞计数一般正常，偶有轻度白细胞增多或白细胞减少。大多数患者可见免疫球蛋白非特异性异常，通常是IgG和IgM增高。

【20】通常存在既往EBV感染的血清学证据，但是嗜异性试验可能为阴性。EBV感染的血清学评估将单独讨论。虽然不是必要检查，但EBV病毒载量通常仅轻微升高。

【21】在神经系统受累的患者中，腰椎穿刺通常显示脑脊液细胞增多伴蛋白质水平升高。

【22】肺功能检查 — 肺功能测定(pulmonary function test, PFT)可能有助于确定呼吸功能受损的严重程度，但典型的PFT异常没有报道。报道显示，晚期疾病可伴低氧血症和慢性呼吸性碱中毒。

【23】影像学检查 — 胸片通常显示中肺区和下肺区多个边界不清的结节和/或肿块，也可能存在弥漫性网状异常。

【24】胸部CT通常显示边界清晰和不清晰的双肺结节，主要位于下肺野，可能时重时轻。大部分病变直径小于1cm，但更大的空洞性肿块也有报道。结节主要沿支气管血管结构或小叶间隔分布 。患者也可能有薄壁囊性病变 。

【25】少数病例报告称患者行正电子发射计算机断层扫描(positron emission tomographic, PET)可见不同程度摄取 \[18F\]氟脱氧葡萄糖 。

【26】组织活检 — 受累组织的组织病理学检查对于诊断必不可少。如果肺为主要受累部位，通常可经电视胸腔镜手术或开胸手术获得肺组织样本，因为经胸针吸活检以及经支气管活检样本往往太小，无法充分评估病变。

【27】在一项大型研究中，诊断性活检样本通常来自于肺部或皮肤；其他部位包括肝、肾、鼻腔、肾上腺、胃肠道和眼睑/结膜。如果患者有多处病变，务必进行多点肺活检，并对主要病变取样以准确分级。

【28】存在皮肤病变时，应活检取样以行组织病理学和微生物学检查。

【29】病理学 — 准确分析受累组织的形态学、免疫表型及基因对诊断PLG是必要的。

【30】形态学 — PLG的组织病理学表现通常为三联征：多形性淋巴样浸润，动脉和静脉被淋巴细胞透壁浸润(血管炎)，以及淋巴样浸润灶内局部坏死 。这些坏死区域引出了“肉芽肿病”之称，但PLG通常无典型的肉芽肿。皮肤病变可能存在较为显著的皮下组织肉芽肿性反应。

【31】在肺部，病变通常边界清晰，由小淋巴细胞、浆细胞和数量不等的较大非典型单个核细胞组成。小淋巴细胞多为T细胞，而大的非典型细胞通常为B细胞。T细胞呈多克隆性，代表一群“反应性”、非肿瘤性细胞。数量不定的非典型B细胞则代表肿瘤成分，在 _原位_ 杂交中显示EBV感染证据。不存在Reed-Sternberg细胞。

【32】EBV阳性大B细胞淋巴瘤的鉴别要点是：均匀一致的较大非典型EBV阳性B细胞群，没有多形性背景。

【33】免疫表型 — EBV阳性B细胞通常会表达CD20，可能表达CD30。它们呈CD15阴性。更大的非典型、多形态性细胞可能呈潜伏膜蛋白1(latent membrane protein 1, LMP1)阳性。EBV核抗原2(Epstein Barr virus nuclear antigen-2, EBNA2)常呈阳性，符合EBV潜伏Ⅲ型表现。背景淋巴细胞是CD3阳性T细胞，主要表达CD4而非CD8，但比例不定。

【34】EBV原位杂交和分级 — 通过 _原位_ 杂交测定EBV编码小RNA(EBV-encoded small RNA, EBER)确定EBV阳性大B淋巴细胞的占比，有人提出将PLG的组织病理学分为3级。务必鉴别低级别与高级别病变，因为高级别病变预后更差，与弥漫性大B细胞淋巴瘤(diffuse large B cell lymphoma, DLBCL)一样采用免疫化学治疗。

【35】 **1级** 病变没有或仅有散在的EBV阳性细胞。目前尚不明确无EBV阳性B细胞的病变是一种独特的原发性T细胞疾病，还是对罕见(但尚未观察到)EBV阳性细胞的强烈免疫应答。

【36】 **2级** 病变在多形性背景下，偶有较大的淋巴细胞或免疫母细胞。患者存在一群CD20阳性细胞和坏死区。 _原位_ 杂交显示每高倍镜视野下大约有5-20个EBV阳性细胞，某些区域有高达50个。

【37】 **3级** 病变有炎性背景，但CD20染色能轻易识别较大的非典型B细胞。坏死通常范围广泛。 _原位_ 杂交通常显示大量的EBV阳性细胞(每高倍视野下>50个)，不过在大面积坏死区，RNA保存不良，因此EBER识别EBV的可靠性降低。其他识别EBV的方法可能也有帮助，如EBNA2 PCR。3级病变必须与更传统的DLBCL鉴别。均匀一致的较大非典型EBV阳性细胞群以及没有多形性背景等特征，不是PLG的典型表现，支持诊断EBV阳性DLBCL，非特指型。

【38】遗传特征 — PLG没有某种特征性的细胞遗传学改变。通常来说，在2级和3级疾病中，通过免疫球蛋白基因检测或Southern印迹法可证实B细胞呈单克隆性，而在1级疾病中，B细胞的克隆性并不一致(可能是由于EBV阳性细胞相对少见)。T细胞受体基因分析显示多克隆性。癌基因改变尚未报道。

【39】诊断 

【40】PLG的临床表现不具特异性，诊断有赖于肺组织病理学显示典型的三联征(即多形性淋巴样浸润，动脉和静脉被淋巴细胞透壁浸润，以及局部坏死)，以及 _原位_ 杂交证实有EBV阳性B细胞。

【41】免疫组化分析应用抗B细胞和T细胞相关抗原的抗体，有助于明确这些细胞的比例和克隆性。 _原位_ 杂交可用于判断有无EBV阳性B细胞及其比例。采用EBER探针的 _原位_ 杂交证实有EBV阳性大B细胞，则符合PLG的诊断。

【42】鉴别诊断 

【43】PLG应与表现为结节影和淋巴细胞浸润的其他肺部疾病相鉴别。

【44】 **结节病** –结节病与PLG的鉴别要点是活检显示有典型的肉芽肿。纵隔和肺门淋巴结肿大在结节病中比PLG中更常见。

【45】 **真菌感染** –球孢子菌病和组织胞浆菌病可表现为肺结节病变和中枢神经系统受累，其他一些真菌感染也可以有这些表现。旅行史有助于识别可能感染球孢子菌和组织胞浆菌的患者。

【46】 **淋巴样间质性肺炎** –淋巴样间质性肺炎(lymphoid interstitial pneumonia, LIP)是一种良性的多克隆性增殖，通常涉及成熟的B淋巴细胞或T淋巴细胞，可弥漫性累及肺部或为局灶性病变，常与风湿性疾病有关。LIP是一种良性疾病，因此淋巴细胞(通常是B细胞)浸润必须是多克隆性的。

【47】 **IgG4相关疾病(IgG4-RD)** –IgG4相关疾病(immunoglobulin G4 related disease, IgG4-RD)可累及多个器官，包括肺。其主诉症状与PLG有所重叠，包括呼吸困难、咳嗽和胸痛。IgG4-RLD在胸部影像中常与肺癌类似，表现为实性结节或磨玻璃影。IgG4-RD常伴有淋巴结肿大，PLG则很少出现这种情况。IgG4-RD的组织病理学特征包括致密的淋巴浆细胞浸润，其中含有大量IgG4阳性浆细胞。

【48】 **肉芽肿性多血管炎(GPA)** –PLG中可见显著的血管炎性细胞浸润和动脉狭窄，但通常没有或仅有轻微的血管壁坏死，而血管壁坏死是肉芽肿性多血管炎(granulomatosis with polyangiitis, GPA)的一个特征。此外，淋巴瘤样肉芽肿病不存在多核巨细胞，而PGA中常见这种细胞。抗中性粒细胞胞质抗体阳性进一步支持GPA的诊断。

【49】 **多中心淋巴结增生症(MCD)** –多中心淋巴结增生症(multicentric Castleman disease, MCD)是一种淋巴细胞增生性疾病，常表现为多个淋巴结区域淋巴结肿大。患者可能有一系列肺实质表现，包括胸膜下结节、小叶间隔增厚、支气管血管周围增厚、磨玻璃影和零散的圆形实变区。大约一半的MCD患者伴人疱疹病毒8型(human herpes virus-8, HHV-8)感染。

【50】 **EBV阳性DLBCL** –EBV阳性DLBCL-非特指型(not otherwise specified, NOS)是一种克隆性B淋巴细胞增生性疾病，见于无已知免疫缺陷的患者，通常表现为结外病变。当发现均匀一致的非典型EBV阳性大B细胞群，且没有PLG典型的多形性背景细胞群时，诊断为EBV阳性DLBCL。

【51】 **结外自然杀伤细胞(NK)/T细胞淋巴瘤** –鼻型自然杀伤细胞(natural killer, NK)/T细胞淋巴瘤也与EBV感染相关。然而，PLG中的EBV阳性肿瘤细胞起源于B细胞，因此呈泛B细胞标志物(如CD20)阳性；而NK/T细胞淋巴瘤中的EBV阳性细胞为T细胞。

【52】分期 

【53】除了应用于非霍奇金淋巴瘤的分期系统，目前尚未报道正式的PLG分期系统。然而，通过仔细检查皮肤和神经系统，以及胸部和腹部CT扫描，可以评估肺和其他器官系统的疾病范围。使用18F-FDG PET扫描对于PLG分期的作用尚不明确，且PLG病变并不总是表现为对18F-FDG的摄取增加。这种分期方法的临床意义不明。

【54】治疗 

【55】治疗策略的选择应考虑以下几点：基础免疫抑制的类型(如，医源性、遗传性、获得性)、有无症状及其严重程度、肺外受累程度，以及病变的组织病理学分级。

【56】与免疫抑制剂相关的疾病 — 如果患者在使用与PLG有关的免疫抑制剂，应尽可能停用可疑药物。对于低级别病变，可不予治疗，观察期间进行连续的(如，在数周至数月内)临床检查和胸部CT检查。

【57】高级别病变患者可能需要积极治疗PLG，不过停用 甲氨蝶呤 后3级病变即缓解的情况也有报道。

【58】在PLG与 甲氨蝶呤 治疗有关的患者中，数名患者在停用甲氨蝶呤后病情缓解或稳定。然而，停用甲氨蝶呤和 泼尼松 后也可出现疾病进展，例如一名3级PLG伴广泛肺部病变患者。

【59】一名患者在使用 硫唑嘌呤 和静脉用免疫球蛋白(intravenous immune globulin, IVIG)期间发生了PLG，之后停用了这些药物并加用 利妥昔单抗 治疗3级PLG，结果获得了肺部病变缓解。

【60】伴HIV感染 — 报道显示，合并HIV感染的患者在启动抗逆转录病毒治疗后以及加用 利妥昔单抗 后，淋巴瘤样肉芽肿病消退。

【61】无症状低级别肺部病变 — 偶有患者无症状，疾病组织病理学分级较低(如，1级和2级)并且局限于肺部。这些患者的病情会时重时轻，有时会自行缓解，因此应通过连续临床和影像学评估进行随访。如果出现症状或影像学显示疾病进展，通常需要积极治疗。

【62】有症状的、广泛或高级别病变 — 对于存在症状或广泛病变、组织学3级、进展性病变(特别是有神经系统受累)和/或复发性病变患者，我们推荐给予IFNα或全身性化学免疫治疗，而非期待治疗。

【63】我们鼓励转诊至血液肿瘤学专科，以便提供咨询和纳入临床试验。治疗应个体化，考虑病变分级、合并症、既往治疗和患者偏好。

【64】尚无前瞻性研究直接比较各种治疗方案，也无相关共识。治疗方案应个体化选择，考虑到疾病的分期和分级、合并症和患者的偏好。

【65】一项病例系列研究纳入67例患者，报道了使用IFNα治疗低级别病变和使用化学免疫疗法治疗高级别病变。初始治疗后出现残留或进展病变的患者需交叉接受另一种治疗。

【66】 IFNα使45例低级别病变患者的总缓解率(overall response rate, ORR)为64%，5年无进展生存率(progression-free survival, PFS)为49%。ORR包括完全缓解率(complete response, CR)61%。8例在初始化学免疫治疗后接受IFNα治疗的患者中，ORR为63%(包括CR 50%)。接受IFNα治疗的患者有一半出现≥3级不良事件(主要是中性粒细胞减少/白细胞减少)。

【67】 18例高级别病变患者使用DA-EPOCH-R(调整剂量的 依托泊苷 \+ 泼尼松 \+ 长春新碱 \+ 环磷酰胺 \+ 多柔比星 \+ 利妥昔单抗 )治疗，ORR为76%(包括CR 47%)，5年PFS为63%。而交叉接受DA-EPOCH-R治疗的患者中，ORR为67%(包括CR 47%)。在接受DA-EPOCH-R治疗的患者中，88%有≥3级中性粒细胞减少，55%有感染。

【68】临床试验 

【69】预后 

【70】淋巴瘤样肉芽肿病的临床病程不固定。在不治疗的情况下，大约20%的患者可实现缓解，但大多数患者会发生进展。组织病理学分级为2或3级疾病以及存在神经系统疾病似乎预示着结局更差。

【71】一项研究中，采用IFNα治疗1级和2级病变后，PFS为56%(中位随访5.1年)；而对3级病变进行免疫化学治疗后(即DA-EPOCH-R方案)，PFS为44%(中位随访32个月)。在另一项研究中，67例患者接受了IFNα-2b治疗低级别病变，DA-EPOCH-R治疗高级别病变(中位随访15年)，中位总生存期为20年，10年总生存率为61%。

【72】 **病理学描述** –肺淋巴瘤样肉芽肿病(PLG)是一种少见的EB病毒(EBV)相关B淋巴细胞增生性疾病，特征是多个肺结节病变，活检显示淋巴细胞浸润血管壁。

【73】 **流行病学** –PLG好发于30-50岁，但任何年龄均可受累。男性比女性多发，男女比例估计为2:1。

【74】 **临床表现**

【75】 肺是最常受累的器官；皮肤和神经系统也可能单独或同时受累。其他器官亦可受累，但不常见。

【76】 最常见的主诉症状和体征包括咳嗽、发热、皮疹/结节、不适、体重减轻、神经系统异常、呼吸困难和胸痛。肺部体格检查一般正常。

【77】 胸部影像学检查通常显示多个边界不清的结节影，主要位于肺底。患者一般没有淋巴结肿大。

【78】 **病理学** –PLG的组织病理学通常表现为以下三联征：多形性淋巴样浸润、动脉和静脉被淋巴细胞透壁性浸润(“血管炎”)，以及淋巴样浸润灶内局部坏死(没有典型的肉芽肿) 。其他特点包括：原位杂交显示有EBV阳性B细胞、T细胞呈多克隆性以及B细胞通常为单克隆性。

【79】 **治疗** –治疗策略的选择应基于以下几点：有无症状、诱发性药物用药史、肺外受累程度，以及病变组织病理学分级的仔细评估。

【80】 当某种药物(如， 硫唑嘌呤 、 甲氨蝶呤 )参与发病时，应尽可能停药，并密切观察患者疾病程度的改变。

【81】 对于低级别病变局限于肺部的无症状患者，其病变可能会时轻时重或自行缓解，因此无需治疗，除非病变进展。观察期间需行连续的临床和影像学评估。

【82】 对于存在广泛、有症状、进展性(特别是有神经系统受累)和/或复发性病变的患者，我们推荐给予IFNα或全身性化学免疫治疗，而非期待治疗。目前尚无关于最佳方案的共识；我们鼓励参与临床试验。治疗应个体化，考虑合并症、病变分级和患者偏好。

【83】 **预后** –PLG的临床病程多变，可呈惰性，也可进展为大B细胞淋巴瘤。根据组织学分级筛选患者接受免疫化学治疗能改善结局。王磊

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#本文将PLG。#无
