【0】血清渗透间隙

【1】Authors:

【2】Michael Emmett, MD

【3】Biff F Palmer, MD

【4】Section Editor:

【5】Richard H Sterns, MD

【6】Deputy Editor:

【7】John P Forman, MD, MSc

【8】译审:

【9】曾天舒, 主任医师，副教授

【10】Contributor Disclosures

【11】文献评审有效期至： 2024-06.

【12】There is a newer version of this topic available in English .

【13】重量渗透压摩尔浓度 vs 容量渗透压摩尔浓度 

【14】血清渗透压的决定因素 

【15】血清(或血浆)渗透压取决于血浆中不同溶质的浓度(单位为mmol/L)。在大多数个体中，浓度通常高到足以显著影响渗透压的溶质是钠盐(主要是 氯化钠 和 碳酸氢钠 )、葡萄糖和尿素。如果血清中没有其他高毫摩尔浓度(＞5mmol/L)的溶质，则可使用这3种溶质的浓度来预测渗透压测量值。为此已对多种公式进行了评估，以下关系可用于临床实践：

【16】Calculated Sosm  =   + \[Glucose, in mg/dL\]/18 + \[Blood urea nitrogen, in mg/dL\]/2.8

【17】或者，可采用国际单位(全部单位使用mmol/L)：

【18】Calculated Sosm  =   + \[Glucose\] + \[Urea\]

【19】血清钠浓度乘以2是考虑到伴随阴离子(氯离子和碳酸氢根离子)对渗透压的贡献，而在第一个公式中，葡萄糖和尿素氮分别除以18和2.8是为了将单位mg/dL换算为mosmol/kg。

【20】血清渗透压的测量 

【21】渗透压是一种与溶液中溶质微粒数/溶剂分子数之比有关的依数性。依数性会影响任何溶液的冰点、沸点以及蒸气压或露点。若渗透压增加，则溶液冻结温度降低，溶液蒸气压或露点降低，沸点温度升高。血清(或任何其他水溶液)的渗透压可通过测量这些依数性中的任何一个来确定。最常用的临床渗透压计可测量溶液冻结时的温度。无溶质水的冰点为0℃。通常，如果向1kg水中加入1,000mosmol任何相对较小的溶质(或几种溶质的组合)，则该溶液的冰点将降低1.86℃。可使用该关系来计算溶液的渗透压。例如，正常情况下血浆水的冰点约为-0.521℃。这表明其渗透压为0.280osmol/kg或280mosmol/kg。

【22】临床实验室很少使用测量蒸气压下降的渗透压计。这些设备在某些情况下不太有用，因为挥发性溶质降低蒸气压的程度不及相同摩尔浓度的非挥发性溶质。因此，蒸气压渗透压计会低估血清中的 乙醇 、甲醇、乙二醇和异丙醇的渗透贡献。所以，疑似这些物质中毒时不应使用蒸气压渗透压计进行诊断。

【23】血清渗透间隙的临床应用 

【24】渗透压测量值和计算值应该相近(差值通常在约6mosmol/L以内)。如果渗透压测量值比计算值(使用上述公式)大10mosmol/L以上，则存在血清渗透间隙增大。渗透间隙增大的原因从临床情况来看通常很明显 。

【25】除了偶然的实验室误差之外，还有两种机制可导致血清渗透压测量值显著高于计算值：

【26】 可能有除钠盐、葡萄糖或尿素以外的另一种溶质或几种溶质，其浓度足以升高渗透压 。其中一些溶质易于穿透细胞膜，如 乙醇 、甲醇、乙二醇、丙二醇或异丙醇；一些溶质因产生“张力”而可引起水转移，如 甘露醇 ，或者给予静脉用免疫球蛋白时附带的蔗糖或麦芽糖；一些溶质因作为低张溶液被吸收而可引发低钠血症，如经尿道前列腺切除术或宫腔镜操作中基于甘氨酸或 山梨醇 的灌洗液。

【27】 采用某些分析技术测量钠浓度时，可能因为显著的高脂血症或高蛋白血症而出现假性降低(称为假性低钠血症)。显著高脂血症或高蛋白血症并不影响血清水中的钠浓度，并且正是该浓度决定了血清渗透压的测量值。在这类情况下，某些电解质分析仪会显示出假性钠浓度降低，例如利用火焰光度法或间接离子选择性电极法的电解质分析仪。

【28】如上所述，当挥发性溶质(如， 乙醇 、甲醇、乙二醇及异丙醇中毒)引起血清渗透间隙增大时，需采用冰点渗透压计而非蒸气压渗透压计才能准确测量。

【29】血清渗透间隙增大的主要原因

【30】乙醇摄入 — 乙醇 摄入是血清渗透间隙升高最常见的原因。血清乙醇浓度常可超过100mosmol/kg，但即使是中等水平也会产生显著的血清渗透间隙。

【31】人们推测， 乙醇 对血清渗透压的贡献约等于其摩尔浓度。因为乙醇分子量为46mg/mmol，所以其对渗透压的贡献应等于血清乙醇水平(单位为mg/100mL)除以4.6。然而，乙醇也可降低有效血清水体积，因此每单位重量乙醇会比上述计算预测值贡献更高的渗透压。一项研究纳入了98次观察结果，平均乙醇浓度为198mg/dL，发现估算乙醇对渗透压贡献的最佳方法是将乙醇浓度除以3.7而非4.6(如使用标准单位，则将乙醇浓度乘以1.25)。

【32】因此，如果有人希望将 乙醇 的贡献纳入到血清渗透压的计算中，应使用下列公式：

【33】Calculated Sosm  =   + \[Glucose\]/18 + \[BUN\]/2.8 + \[Ethanol\]/3.7

【34】或者，可采用国际单位(全部单位使用mmol/L)：

【35】Calculated Sosm  =   + \[Glucose\] + \[Urea\] + 

【36】如果患者同时摄入了毒性醇类/二醇类与 乙醇 (这种情况经常发生)，该计算尤其重要。

【37】高阴离子间隙代谢性酸中毒 — 对于其他方面无法解释的高阴离子间隙代谢性酸中毒，测量血清渗透间隙有助于诊断，尤其是当怀疑毒性醇类中毒时 。

【38】毒性醇类和二醇类

【39】甲醇和乙二醇 — 疑似甲醇或乙二醇中毒时，计算血清渗透间隙是一种有帮助的快速筛查试验。在适当的临床情况下，血清渗透间隙增大(超过10mosmol/kg)符合甲醇或乙二醇中毒，但不具有诊断性。

【40】甲醇和乙二醇都可代谢为有机强酸(如，甲酸、草酸等)。如前所述，这些毒性醇类和二醇类转换为强酸可同时降低渗透间隙，形成高阴离子间隙代谢性酸中毒。

【41】虽然高阴离子间隙代谢性酸中毒并不一定出现，尤其是在疾病早期，甲醇和乙二醇转换为强酸(如，甲酸和草酸)之前，但如果同时出现渗透间隙增大和阴离子间隙增大，则毒性醇类摄入的诊断可能性升高。高度怀疑为该诊断时应启动抑制 乙醇 脱氢酶的治疗。这些干预措施会阻止毒性代谢产物的形成，通常应在毒素试验得出结果前紧急启动。

【42】甲醇是一种小分子(分子量为32)，摄入(或经皮肤吸收)会产生高血清浓度。血清甲醇浓度80mg/dL等效于约25mosmol/kg的渗透压，可使血清渗透间隙出现相近的增加。乙二醇是更大的分子(分子量为62)，所致的渗透间隙增加不太明显。因此，在相同血清浓度下，乙二醇使血清渗透间隙增加的程度仅为甲醇的一半左右 。

【43】对于其他原因无法解释的高阴离子间隙代谢性酸中毒患者，血清渗透间隙增大可能是提示甲醇或乙二醇中毒的一个重要线索。必须考虑到患者还摄入了 乙醇 的可能，如果存在乙醇，应确定并量化其对渗透间隙的贡献。同时摄入一种毒性醇类/二醇类和乙醇的情况较常见。

【44】因此，当使用渗透间隙计算值作为存在毒性分子(如甲醇或乙二醇)的诊断依据时，应修订上述估算血清渗透压的公式以纳入所有 乙醇 的贡献：

【45】Calculated Sosm  =   + \[Glucose\]/18 + \[BUN\]/2.8 + \[Ethanol\]/3.7

【46】如上所述，血清钠浓度乘以2是为了将伴随的阴离子(通常为氯离子和碳酸氢根离子)计算在内，而血清葡萄糖、尿素氮和 乙醇 分别除以18、2.8和3.7是为了将单位mg/dL换算为mosmol/kg。

【47】使用国际单位(mmol/L)时：

【48】Calculated Sosm  =   + \[Glucose\] + \[Urea\] + 

【49】摄入的甲醇或乙二醇代谢使得渗透间隙进行性降低。当代谢将母体分子转化为酸性代谢产物时，如甲酸(摄入甲醇的情况下)或乙醛酸和草酸(摄入乙二醇的情况下)，它们对渗透压的贡献消失，因为每个生成的有机酸分子会使等摩尔的碳酸氢盐消失。因此，这种有机阴离子渗透压的增加与碳酸氢盐渗透压的等量降低相匹配。所以，血清渗透间隙是估算 **不带电** 的 **母体** 醇类分子的摩尔量和任何不带电的代谢产物，但 **不包括** 其强酸性代谢产物。

【50】这些代谢作用的结果是，渗透间隙反映摄入甲醇或乙二醇的浓度，并通常随其代谢而降低，而阴离子间隙酸中毒是代谢的结果，并随甲醇或乙二醇转化为酸性产物而增加。通常，患者摄入这些物质中的一种后到急诊科就诊时，两种情况的成分都存在；也就是说，渗透间隙和一种阴离子间隙代谢性酸中毒共存。然而，摄入后迅速就诊的患者可能仅有渗透间隙，而摄入后很晚就诊的患者可能仅有阴离子间隙代谢性酸中毒。此外， 乙醇 可减缓这些毒性醇类和二醇类的代谢，同时摄入乙醇可能减轻阴离子间隙代谢性酸中毒，甚至使其并不产生。

【51】以下示例可阐明这些原理。在每升细胞外液中增加20mmol甲醇将使血清渗透压升高约20mosmol/kg。如果所有甲醇都被转化为甲酸，则20mosmol甲醇被转化为了40mosmol溶质。但是，氢离子大部分会被碳酸氢根离子缓冲。这使得碳酸氢根转化为H 2 CO 3 ，然后转化为H 2 O和CO 2 ，致使氢离子和HCO 3 均消失。净效应为，在每升细胞外液中，20mosmol甲酸根阴离子“替代”20mosmol碳酸氢根离子，血清渗透压继而恢复到摄入前的基线水平，没有血清渗透间隙。

【52】其他醇类 — 二甘醇是另一种有毒的二醇类，能同时产生渗透间隙和可能致命的阴离子间隙代谢性酸中毒。这种二醇被用作多种药物的溶剂时，曾引起过很多流行性中毒事件。最著名的流行性事件发生于1937年(“Massengill事故”)，由美国S. E. Massengill公司在一种磺胺制剂中使用二甘醇所致。其他流行病例和散发病例是由于配方不当的止咳糖浆(巴拿马)、牙膏(中国生产)、出牙合剂(尼日尼亚)、壁纸剥离液、汽车防冻剂和刹车油。此外，二甘醇中毒常与摄入假药有关，而越来越大的非法网络药物市场使之成为了一个潜在的社会健康威胁，尤其是在非洲和亚洲。二甘醇的主要代谢产物之一是2-羟基乙氧基乙酸，这是一种强效神经毒素，它也可产生高阴离子间隙代谢性酸中毒和二羟乙酸，后者具有肾毒性。二甘醇中毒患者常表现为胃肠道症状、肝炎和胰腺炎，之后可能发生脑病、脑神经和周围神经病变伴暴发性上行性麻痹、呼吸衰竭。高达50%的患者会发生双侧面瘫。患者可能因近端小管细胞坏死而发生少尿型或无尿型急性肾损伤。与乙二醇毒性不同，因为此情况下不会生成草酸，所以没有草酸钙结晶沉积。测定血清中的二甘醇可确定诊断，但不会常规测定，该诊断通常依赖于病史及临床表现。

【53】接受静脉丙二醇治疗的患者的渗透间隙和阴离子间隙也可能升高。该制药溶剂被用于溶解多种药物，在大剂量给药时具有毒性。丙二醇可被代谢为几种产物，包括左旋乳酸、右旋乳酸和乙二醛。对于使用溶解于丙二醇的药物的患者，丙二醇中毒的标志是同时出现较大渗透间隙和较高阴离子间隙的酸中毒。大部分已报道的丙二醇中毒病例，都发生在ICU使用大剂量 劳拉西泮 或 苯巴比妥 治疗酒精戒断或诱导治疗性昏迷的情况下。其他溶解于丙二醇的药物包括 地西泮 、 苯妥英 、复方磺胺甲噁唑、 依托咪酯 、 硝酸甘油 及 艾司洛尔 。

【54】异丙醇代谢为丙酮，丙酮也是一种非电离分子。丙酮不是一种酸，不引起代谢性酸中毒或阴离子间隙升高。因此，异丙醇摄入会产生较大的渗透间隙(异丙醇和丙酮均可增加渗透压)，但并不直接导致代谢性酸中毒。

【55】与甲醇、乙二醇和异丙醇不同， 乙醇 会快速代谢为二氧化碳和水。因此，尽管其对渗透压的贡献随时间消退，代谢性酸中毒不会发生。

【56】酮症酸中毒和乳酸酸中毒 — 在血清中增加酮酸或乳酸并不会直接升高血清渗透压或产生血清渗透间隙。当乳酸或酮酸在细胞外液蓄积时，酸产生的氢离子会与碳酸氢根离子结合，生成碳酸，然后分解为二氧化碳而失去作用。因此，将钠浓度乘以2是为了将这些酸产生的所有渗透压计算在内。

【57】尽管如此，酮症酸中毒和乳酸酸中毒时血清渗透间隙仍可小幅增加。对这些患者中渗透间隙增加的几种解释如下：

【58】 乳酸酸中毒时，死亡和濒死细胞释放出具有渗透活性的不带电小分子和带正电小分子(如，氨基酸)

【59】 酮症酸中毒时，血浆丙酮和甘油升高会使渗透间隙增加。

【60】晚期慢性肾脏病 — 在晚期慢性肾病患者中，由于不明小溶质的潴留，血清渗透间隙增加。在这些患者中，透析可清除这些分子并消除血清渗透间隙。该效应在急性肾损伤中不太明显。

【61】低渗透压造影剂输注 — 静脉输注低渗透压造影剂的CT扫描可使渗透间隙增加3-4mosmol/kg。

【62】假性低钠血症 — 任何受血清中水含量改变影响的测量设备都可能产生假性低钠血症。只要有显著的高蛋白血症或高脂血症就可能发生这种情况。因此，当出现其他方面无法解释或预期之外的低钠血症时，通常推荐测定血清渗透压。如果渗透压计算值远低于渗透压测量值，则可能存在假性低钠血症。对于假性低钠血症(即，低钠血症为实验室人为结果)患者，升血钠的不当治疗可能导致严重并发症。

【63】其他 — 血清渗透间隙增大可发生于其他多种临床情况，包括 ：

【64】 在经尿道前列腺或膀胱切除术或者宫腔镜操作期间，吸收或意外全身输注非导电甘氨酸、 山梨醇 或 甘露醇 灌洗溶液；或者静脉输注高渗甘露醇(如，治疗脑水肿)。

【65】 对无法代谢麦芽糖的肾衰竭患者给予静脉用免疫球蛋白(溶于含10%麦芽糖的溶液)。

【66】 多器官功能衰竭患者中的“病态细胞综合征”。

【67】 血清(或血浆)渗透压由血浆中不同溶质的浓度(单位为mmol/L)决定。在正常个体中，主要的循环溶质为钠盐(主要为氯化物及碳酸氢盐)、葡萄糖及尿素。如果血清中没有其他高浓度的溶质，则可使用这3种溶质浓度来预测渗透压测量值。为此已对多种公式进行了评估。

【68】 血清(或其他任何水溶液)的渗透压可通过渗透压计直接进行测量。最常用的临床渗透压计可测量溶液冻结时的温度(冰点下降法)。临床实验室很少使用基于蒸气压下降的渗透压计。这些设备在某些情况下不太有用，因为挥发性溶质(如， 乙醇 、甲醇、乙二醇和异丙醇)降低蒸气压的程度不及相同摩尔浓度的非挥发性溶质。

【69】 渗透压测量值与计算值应该相近(差值通常在约6mosmol/L以内)。如果渗透压测量值比计算值大10mosmol/L以上，则存在血清渗透间隙增大。渗透间隙增大的原因从临床情况来看通常很明显 。

【70】 除了偶然的实验室误差之外，还有两种机制可导致血清渗透压测量值显著高于计算值：

【71】 可能有除钠盐、葡萄糖或尿素以外的另一种溶质或几种溶质(例如 乙醇 或乙二醇)，其浓度足以升高渗透压。

【72】 因为显著的高脂血症或高蛋白血症，所以钠浓度测量值可能出现假性降低(称为假性低钠血症)。

【73】 血清渗透间隙升高的主要原因包括 ：

【74】 乙醇 摄入，这是血清渗透间隙升高最常见的原因。

【75】 毒性醇类及二醇类(如，甲醇和乙二醇)，也可能引起高阴离子间隙代谢性酸中毒。

【76】 其他醇类，如二甘醇、丙二醇和异丙醇。

【77】 酮症酸中毒和乳酸酸中毒，可能引起血清渗透间隙小幅升高。

【78】 晚期慢性肾脏病，原因是未透析患者中不明小溶质潴留。

【79】 假性低钠血症，对有显著高蛋白血症或高脂血症的患者使用某些电解质分析仪(如，利用火焰光度法或间接离子选择性电极法的电解质分析仪)时可能出现该情况。王磊

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【1】Authors:

【2】Michael Emmett, MD

【3】Biff F Palmer, MD

【4】Section Editor:

【5】Richard H Sterns, MD

【6】Deputy Editor:

【7】John P Forman, MD, MSc

【8】译审:

【9】曾天舒, 主任医师，副教授

【10】Contributor Disclosures

【11】文献评审有效期至： 2024-06.

【12】There is a newer version of this topic available in English .#无
