【0】原发性咳嗽性头痛

【1】引言 

【2】咳嗽性头痛是一种不常见的头痛综合征，表现为咳嗽、用力或其他Valsalva动作诱发的短暂头痛。

【3】本文将讨论原发性咳嗽性头痛。

【4】病理生理学 

【5】目前不太清楚原发性咳嗽性头痛的病因，可能是咳嗽引起的腹内压升高传递到脑脊液和/或脑内静脉结构，并激活易感患者的伤害感受器。

【6】在一项纳入接受颈部脊髓造影术的患者的小型研究中，研究人员测量了患者咳嗽时腰部区域和小脑延髓池的脑脊液压力，发现所有病例均不存在脊髓蛛网膜下腔完全阻塞。然而，咳嗽时胸内压和腹内压产生的压力波传至头部，然后又快速下传。脑脊液自脊髓至头部的上行通路相对通畅，但自头部折返下行至脊髓会使组织暂时堵塞枕骨大孔，这可能在头部与脊髓之间产生了压力差(craniospinal pressure dissociation)。大部分人不会由日常咳嗽和其他Valsalva动作引起这类症状，这提示咳嗽性头痛患者的伤害性感受神经纤维可能存在激活阈降低和反复去极化。

【7】另一种假设机制是，咳嗽使腹内压和胸内压突然增加，压力通过无瓣膜的静脉系统传至颅内静脉窦系统，从而激活硬膜内/血管周围伤害性感受神经元。

【8】静脉流出道阻塞也可能是一些原发性咳嗽性头痛的促发因素。一项研究发现，在7例原发性咳嗽性头痛患者中，有5例患者的磁共振静脉造影检查显示有狭窄性异常，而16例无头痛对照受试者均无该表现。

【9】流行病学 

【10】尚不清楚原发性咳嗽性头痛的患病率和发病率，因为症状通常很短暂，可能被漏报或误归因于其他头痛综合征。丹麦的一项人群研究发现，良性咳嗽性头痛的终生患病率为1%。在肺科门诊接受咳嗽评估的679例患者中，咳嗽性头痛的患病率为18%。

【11】原发性咳嗽性头痛似乎更常见于男性，40岁以上群体多发，平均发病年龄约为60岁。不过也有7岁儿童发生原发性咳嗽性头痛的报道。

【12】临床特征 

【13】原发性咳嗽性头痛通常由咳嗽引起，但也可能由用力或其他Valsalva动作(如打喷嚏或大笑)引起。

【14】咳嗽性头痛突发，数秒至数分钟内达峰，但某些患者的头痛可能持续长达2小时。头痛可能表现为剧烈的锐痛甚至爆炸样疼痛，多位于双侧枕部，但也可能为单侧或呈弥漫性。

【15】此类头痛通常不伴恶心、呕吐、畏光、畏声、结膜充血、流涕或流泪。如伴有其他神经系统体征或症状，则应评估是否为Chiari畸形Ⅰ型等引起的继发性头痛。

【16】诊断和评估 

【17】如患者在咳嗽、用力或其他Valsalva动作后立即出现头痛，则应考虑原发性咳嗽性头痛。如果患者的症状满足诊断标准，且排除了其他原因，则可诊断为该病。

【18】诊断标准 — 按照第3版国际头痛疾病分类(International Classification of Headache Disorders, 3 rd edition, ICHD-3)，符合以下各项者可诊断为原发性咳嗽性头痛：

【19】 (A)头痛发作至少2次，且符合标准B-D

【20】 (B)头痛由咳嗽、用力和/或其他Valsalva动作引起，且仅发生在这些动作之后

【21】 (C)突发

【22】 (D)头痛持续1秒到2小时不等

【23】 (E)不能解释为ICHD-3里的其他疾病

【24】如果患者有1次头痛发作符合标准B-E，或者有2次咳嗽相关头痛发作符合标准C或D，则可拟诊为原发性咳嗽性头痛。

【25】神经影像学评估 — 建议对所有由咳嗽引发或与咳嗽相关的新发头痛患者进行神经影像学评估。症状符合原发性咳嗽性头痛诊断标准，并不能排除结构性病因。有咳嗽相关性头痛和神经系统体征或症状的患者 **需要** 接受神经影像学检查。

【26】我们对新发咳嗽相关性头痛的患者行脑部钆造影MRI，以评估有无结构性病变。若无法进行脑部MRI，也可行头部增强CT，但其敏感性较低。

【27】若患者由咳嗽引起单侧头痛，且有对侧短暂性神经系统定位表现，也建议对头颈部行CT或磁共振血管成像来评估神经血管情况、确认有无动脉夹层。

【28】鉴别诊断 — 咳嗽诱发的头痛可能为原发性或继发性，可根据某些临床特征和神经影像学检查结果区分。

【29】继发性(症状性)咳嗽性头痛 — 可引起咳嗽性头痛的结构性病变包括：

【30】 伴或不伴脊髓空洞症的Chiari畸形Ⅰ型

【31】 颈动脉夹层或闭塞

【32】 急性鼻窦炎

【33】 脊髓性脑脊液漏引起的自发性颅内低压

【34】 颅后窝肿瘤

【35】 可逆性脑血管收缩综合征

【36】 未破裂的脑动脉瘤

【37】咳嗽诱发头痛的患者中，约半数为继发性，由Chiari畸形Ⅰ型引起者最多见。一项研究纳入了30例咳嗽诱发头痛患者，发现17例患者的头痛是继发于其他原因。这17例都有Chiari畸形Ⅰ型，MRI显示小脑扁桃体降到枕骨大孔下＞3mm。其中14例还有颅后窝/枕骨大孔区病变的相关症状或体征，5例有脊髓空洞症的证据。另一项研究纳入由脑脊液静脉瘘引起自发性颅内低压的患者，发现88%的患者以咳嗽或Valsalva诱发的头痛为主诉。

【38】与原发性咳嗽性头痛相比，结构性病变引起的继发性咳嗽性头痛往往持续更久(数小时而非数秒)，更可能位于枕部，且可能伴有脑干相关体征和症状。 吲哚美辛 对原发性咳嗽性头痛的疗效强于继发性。但 **不可** 单凭吲哚美辛疗效来判断，因为吲哚美辛也可能对Chiari畸形Ⅰ型所致咳嗽性头痛有效。

【39】其他原发性头痛 — 其他原发性头痛也可能由咳嗽、用力或其他Valsalva动作触发，可能很难与原发性咳嗽性头痛区分，可根据临床表现和疼痛模式鉴别。

【40】 **运动性(劳力性)头痛** –通常由持续时间较长的体育运动引发，而不是短暂的Valsalva动作。劳力性头痛表现为搏动性，多见于年轻成人；而原发性咳嗽性头痛为锐痛，多见于中老年人。此外，与原发性咳嗽性头痛相比，劳力性头痛通常发病更慢(数分钟内)、持续时间更长(数小时)。

【41】 **原发性针刺样头痛** –表现为短暂的突发头痛，通常无诱因，且每天可能会反复发作数次；而原发性咳嗽性头痛总是由咳嗽或Valsalva动作引发。

【42】 **原发性性活动相关性头痛** –一种与性生活相关的爆炸样原发性头痛，表现为在性高潮前或性高潮时突然发作的剧烈头痛，可能与原发性咳嗽性头痛一样持续短暂(几分钟)，但残留钝痛可能持续达72小时。

【43】 **特发性颅内压增高** –咳嗽或其他Valsalva动作可引发或加重特发性颅内压增高(idiopathic intracranial hypertension, IIH)相关头痛。另据报道，一些原发性咳嗽性头痛患者使用 乙酰唑胺 后病情好转，而该药常用于减少IIH患者脑脊液分泌。不过IIH患者会在没有咳嗽或其他诱因的情况下出现头痛，且持续时间较长。IIH患者还可能伴有复视、视力丧失和/或耳鸣等症状。

【44】此外，偏头痛和丛集性头痛可能因咳嗽或Valsalva动作而加剧，但很少由咳嗽诱发。如存在其他原发性头痛相关表现，可据此鉴别。

【45】治疗 

【46】一方面需治疗慢性咳嗽、避免用力，以防引发头痛；一方面也可预防性用药。

【47】 **治疗慢性咳嗽** –可使一些患者得到缓解。应尽可能对引起慢性咳嗽的肺部、心脏和胃肠道疾病进行诊治，包括哮喘、支气管炎、胃食管反流和心力衰竭。

【48】服用血管紧张素转换酶抑制剂的慢性咳嗽患者可能需要换用其他药物，例如血管紧张素受体阻滞剂。

【49】 **使用** 吲哚美辛 **进行初步预防性治疗** –若头痛持续存在或带来困扰，建议使用吲哚美辛治疗，该药可通过降低颅内压起效。

【50】起始给药方案为一次25mg，一日3次，然后按需每3日将一次剂量增加25mg，直至达到一般日总剂量150mg，最大日总剂量为225mg，一日3次给药。我们通常使用最低有效剂量维持治疗至少2-3个月。症状持续消退通常表明病情缓解，可尝试逐渐停用 吲哚美辛 。如果症状复发，可重新使用吲哚美辛。

【51】吲哚美辛 的不良反应包括胃炎、出血、肝功能障碍、肾损伤、高血压和充血性心力衰竭。由于长期使用吲哚美辛很可能会刺激胃肠道，建议所有需要长期用药的患者加用质子泵抑制剂或组胺H2受体阻滞剂来护胃。

【52】一项纳入2例咳嗽诱发头痛患者的盲法病例对照研究首次发现 吲哚美辛 (一次50mg，一日3次)可有效抑制症状。其他研究报告称，最高250mg/d的吲哚美辛有效。许多患者报告在开始治疗后1周内症状消失，即使采用的是初始吲哚美辛剂量。一项纳入原发性咳嗽性头痛患者的研究报告称，44%的患者使用吲哚美辛后症状完全缓解，总缓解率近75%。

【53】 **其他预防方案** –据开放性试验或病例系列研究，其他对原发性咳嗽性头痛有效的药物有：

【54】• 普萘洛尔 

【55】• 萘普生 

【56】• 托吡酯 

【57】• 乙酰唑胺 

【58】• 美西麦角 

【59】• 静脉用 双氢麦角胺 

【60】• 苯乙肼 

【61】除药物治疗外，还可通过腰椎穿刺抽取脑脊液。 吲哚美辛 或其他药物治疗无效时，大量抽取脑脊液可能有效。也有1例病例报告称无创迷走神经刺激有效。

【62】预后 

【63】有限的数据表明，原发性咳嗽性头痛预后良好，症状可获得持续缓解。一项研究纳入83例咳嗽性头痛患者，平均随访51个月时，84%的患者症状缓解。 吲哚美辛 初治见效的患者中，94%在随访时头痛未复发。

【64】学会指南链接 

【65】总结与推荐

【66】 **定义** –原发性咳嗽性头痛是一种不常见的头痛综合征，表现为咳嗽或用力(而非结构性病变)诱发的短暂头痛，似乎多发于男性，平均发病年龄约为60岁。

【67】 **临床特征** –原发性咳嗽性头痛为突发，程度在数秒到数分钟内达峰，最长可持续2小时。疼痛可为重度，多位于双侧枕部，也可能呈弥散性。

【68】 **诊断和评估** –如果患者至少2次由咳嗽、用力和/或其他Valsalva动作引起突发头痛，持续1秒到2小时，且排除了其他原因，则可诊断为原发性咳嗽性头痛。

【69】对咳嗽引发或与咳嗽相关的新发头痛患者，建议进行神经影像学检查，以排除结构性病变。通常对所有患者行脑部钆造影MRI。此外，如果患者近期有单侧咳嗽诱发性头痛伴对侧短暂性神经系统定位症状，则推荐采用CT或磁共振血管成像进行颅内外神经血管评估。

【70】 **鉴别诊断** –咳嗽诱发的头痛可能为原发性或继发性。

【71】• 其他可能由咳嗽或Valsalva动作触发的原发性头痛疾病包括运动性头痛、原发性针刺样头痛、发性性活动相关性头痛和特发性颅内压增高(IIH)，可根据具体临床特征和发病情形区分。

【72】• 咳嗽诱发头痛的患者中，约半数为继发性，其中最常见的原因是Chiari畸形Ⅰ型，其他病因包括颈动脉夹层、鼻窦炎、自发性颅内低压和颅内肿瘤，可根据具体临床特征和神经影像学检查结果鉴别。

【73】 **治疗** –应先治疗慢性咳嗽、避免用力，以防引发头痛。若头痛持续或造成较大困扰，建议使用 吲哚美辛 ，按需逐步增加剂量，一般达到日剂量150mg，最大日剂量为225mg，分3次给药。其他可能有效的治疗包括 普萘洛尔 、 萘普生 、 托吡酯 、 乙酰唑胺 、 美西麦角 、 双氢麦角胺 、 苯乙肼 或大容量腰穿脑脊液放液。王磊

====================================================================================================
文本干净度#无关文本#【64】学会指南链接#无
