【0】儿童前臂远端骨折的闭合复位和石膏固定

【1】引言 

【2】儿童前臂骨折很常见，原因多为跌倒时伸手撑地。闭合复位和石膏固定是儿童移位性Salter-Harris Ⅰ或Ⅱ型骨折、青枝骨折和前臂远端完全骨折的最终治疗，通常在镇静下于急诊室完成。复位可由接受过相应训练的医护人员或骨科医生实施。

【3】指征 

【4】闭合复位和固定必须由经过严格训练、经验丰富的医生实施。明显移位或严重成角的前臂远端闭合骨折需要复位和固定，包括移位的完全骨折 、青枝骨折 和Salter Harris Ⅰ或Ⅱ型骨折 。大多数此类骨折都需要在闭合复位后实施石膏或夹板固定。

【5】处理移位性前臂远端骨折患儿时，熟练的医生或骨科医生有时无法立即前来实施闭合复位和石膏固。此时，接诊医生可能会将患儿转至能够明确处理骨折的医院，在特殊情况下及骨折不危及神经血管时，可用糖钳式夹板和长臂夹板固定骨折 ，并确保在24小时内行骨科复位和固定。

【6】禁忌证 

【7】若前臂远端骨折需要骨科医生紧急评估，则不能由非骨科医生实施石膏固定，特别是需要急诊手术的损伤。

【8】包括：

【9】 需要在手术室清创并实施明确骨科治疗的开放性骨折。

【10】 Salter-Harris Ⅲ型、Ⅳ型或Ⅴ型桡骨或尺骨远端骺板(生长板)骨折 需由擅长儿科骨折的骨科医生复位。

【11】 前臂远端骨折合并关节脱位(腕或肘关节)或髁上骨折也需要骨科医生及时介入，常需在手术室进行闭合或开放复位。

【12】准备工作

【13】知情同意 — 照料者应签署闭合复位和石膏固定的知情同意书。医生应确保照料者完全了解以下内容：操作风险，包括程序镇静的不良反应；恰当治疗后仍有可能出现复位丢失，导致需要在手术室行开放复位和固定；外观或功能结局不良的风险，具体取决于骨折类型，例如Salter-Harris Ⅰ或Ⅱ型骨折引起生长停滞、青枝或完全骨折后再骨折、完全骨折引起手腕旋转功能丧失。医生必须在尝试闭合复位前仔细检查神经血管。

【14】镇静和镇痛 — 现可在手术室外安全地为平素体健患儿实施镇静和镇痛，因此大部分骨折复位都可在急诊室进行。所选药物应具有镇静 **和** 镇痛作用。

【15】程序镇静前需要仔细评估。此外，应安排接受过高级气道管理培训且无需直接参与复位的人员在操作和苏醒期间频繁监测患儿。

【16】部分医生可能会选择程序镇静联合局部麻醉，如血肿部位阻滞或静脉区域阻滞(Bier阻滞)。这种方法有时有利于为进食不久的患儿更快骨折处理，以及更快苏醒。例如，一项随机试验纳入了102例为前臂骨折复位而接受镇静和镇痛的5-17岁儿童，所有患儿均在镇静前接受 羟考酮 ，结果 氧化亚氮 (N 2 O)+血肿阻滞组缓解复位痛苦的效果与静脉 氯胺酮 \+ 咪达唑仑 组相似。N 2 O+血肿阻滞组的幻觉、共济失调及梦魇显著减少，不过两组的呕吐发生率均约为25%。N 2 O+血肿阻滞组的中位苏醒时间显著缩短。

【17】父母在场 — 如果照料者选择在操作过程中陪伴孩子，则应说明患儿可能会在镇静期间出现的情况，包括哭喊、呕吐或需要气道支持；复位时骨头移动的声音；需要多次尝试和/或用力才能成功复位。此外，照料者应坐在舒适且不挡道的地方。

【18】器材 — 医生应准备以下物品：

【19】 创伤剪刀

【20】 弹力织物(绷带材料)

【21】 2英寸棉垫(如Webril)

【22】 2英寸玻璃纤维或普通石膏材料

【23】 一桶温水

【24】 指套(如果有使用计划) 

【25】技术

【26】完全骨折的复位 — 若骨折线穿过桡骨和/或尺骨远端干骺端(远侧1/3)的双侧皮质，则视为完全骨折，通常伴有移位 。

【27】儿童前臂远端发生完全骨折时，是需要闭合复位还是直接以石膏或夹板固定取决于多种因素，包括患者年龄；骨折是穿过干骺端还是骨干区；成角、位移和旋转不良的程度：

【28】 移位骨折和成角大于20°的骨折需要闭合复位和石膏固定，以确保正常愈合 。

【29】 单纯桡骨远端骨干骨折伴轻微侧移(<2mm)、背侧成角<10°以及缩短<2mm且成角或移位轻微，可直接石膏固定无需复位。

【30】 对于10岁以下儿童，若无移位的单纯桡骨干骺端骨折伴成角至多为15°-20°，可采用糖钳式夹板或石膏固定，无需复位 。

【31】如果不确定儿童的前臂远端完全骨折是否需要复位，那就应与骨科医生讨论。

【32】前臂远端完全骨折闭合复位的步骤如下：

【33】 嘱助手抓住患肢，通过吊起前臂近端实施纵向牵引。无助手时可在复位之前和期间用指套悬吊患肢，肘部屈曲90° 。

【34】 复位时施加对抗牵引力，即上臂绕一条布带，两头固定在手臂下方并下拉，或由助手进行对抗牵引 。

【35】 如果骨骼重叠 ，可以增加成角(通常至大于90°)，以分离断端并在骨折线处制造接合端 。

【36】 与此同时，通过悬吊的指套或助手实施对抗牵引，并用拇指使远端断端和近端断端对合 。

【37】 伸直前臂至复位姿势 。

【38】 以短臂或长臂石膏维持复位。

【39】 通过X线平片确认复位是否充分。

【40】可能需要多次尝试才能充分复位完全骨折。便携式透视仪有助于操作中检查是否充分复位。如果复位医生受过训练且经验丰富，床旁超声或许也能以同样的效果引导复位。还必须通过旋后或旋前来纠正桡骨和尺骨的旋转不良；桡骨的旋转对线比尺骨重要。复位后，前臂远端完全骨折容易逐渐错位。因此务必通过良好的石膏固定技术来维持复位。

【41】骨折复位后，患儿应在1周内至骨科复诊并通过X线评估骨折部位。随后数周定期随访，以监测有无复位丢失。

【42】即便初始闭合复位和石膏固定得当，也仍有多达25%的完全骨折会在随访中移位。此时可能需要重复闭合复位、使用石膏楔(cast wedging)或手术。儿童的骨骼可以重塑，因此一般可以耐受轻微的复位移位。初始移位超过50%、缺乏解剖复位或前后径与侧径之比(固定指数)<0.7会增加再移位风险。但相比近端和中段骨折，远端骨折更常见移位(复位丢失率为44%)。

【43】青枝骨折复位 — 青枝骨折是指桡骨或尺骨皮质张力侧完全骨折，而受压侧发生塑性变形(即隆起)。X线片示患骨的一侧完全断裂，另一侧有隆起 。

【44】复位技术因变形程度而异。操作应逆转变形，包括成角、移位和旋转，如下所示：

【45】 成角尖端朝向掌侧时，轻微旋前腕关节，同时对骨折部位直接加压

【46】 成角尖端朝向背侧时，轻微旋后腕关节，同时对骨折部位直接加压

【47】 复位后，通过X线平片确认骨折是否充分对线

【48】观察性研究显示，未将青枝骨完全折断也愈合良好；因此我们不会专门完全折断青枝骨折，而是直接复位。

【49】复位后，使用糖钳式夹板和长臂夹板 或三点塑形长臂石膏固定手臂 。

【50】Salter Ⅰ或Ⅱ型骨折复位 — Salter Ⅰ型骨折的骨折线穿过骺板，而Salter Ⅱ型骨折的骨折线穿过骺板和干骺端 。

【51】方法如下：

【52】 助手可以抓住前臂近端以保持纵向牵引。无助手时可在复位之前和期间用指套悬吊肘部屈曲90°的患肢，实现纵向牵引 。

【53】 对骨折部位直接施加轻柔的压力 。软骨表面光滑，通常 **不会** 出现弹响感 。

【54】 用糖钳式夹板或短臂石膏维持复位。

【55】 通过X线平片确认复位是否充分。

【56】完整的骨膜可以维持复位，重塑通常会修复轻微变形。患者应在初始复位后1周内至骨科随访，以确保复位没有丢失，因此此时仍有机会在不损伤骺板的情况下干预。

【57】固定 

【58】骨折复位后，医生可能会选择夹板或石膏固定手臂。

【59】夹板固定 — 前臂远端骨折复位后的夹板固定因骨折类型而异：

【60】 **Salter Ⅰ或Ⅱ型骨折** –糖钳式夹板 。

【61】 **青枝或完全骨折** –糖钳式夹板单用或联合长臂夹板 。采用后者时应先放置糖钳式夹板，再应用长臂夹板。

【62】使用夹板时，通常应在2-5日内转骨科医生改为石膏固定。该法可在放置石膏之前留出时间消肿，但有复位丢失的风险。

【63】前臂远端骨折石膏固定的要点如下：

【64】 **材料** –石膏各层材料包括：紧贴皮肤的弹力织物、缠绕时以0.5英寸宽度重叠的棉垫(如2英寸Webril)和2英寸宽玻璃纤维或普通石膏材料。腕部的常见受压点应额外加用衬垫，使用长臂石膏时也应额外衬垫肘部受压点。长臂石膏的肘前区域应只包扎1-2层Webril，肘后部需要衬垫。可在拇指周围以及石膏的近端和远端放置折叠的Webri短条，以增加衬垫。在打石膏前，必须确保弹力织物和衬垫无明显皱褶。

【65】 **铸型** –三点塑形法有利于前臂石膏维持骨折复位，也有助于医生避免在铸型中造成压迫点。医生的一只手掌在骨膜完整一侧轻推骨折远端，而另一只手掌在手臂另一侧轻推骨折近端。铸型石膏时，按照复位骨折的方向重新施力。助手一只手放在手臂更近端(肘部下)，与最远端手同侧 。完成铸型后，前后径应宽于侧径(侧径与前后径的比值为0.7)，尺侧缘应笔直。

【66】 石膏固定时的前臂位置–石膏应处于中立位，手部无旋后和旋前。尽管有骨科医生更常将腕部固定在尺偏的轻度屈曲位，以对抗拮抗肌力量，但一项观察性研究通过109例前臂远端骨折儿童发现，固定位置(中立、旋前或旋后)似乎不会影响骨折复位的维持和残留的成角畸形。

【67】 石膏长度–固定前臂远端骨折时，建议使用短臂石膏 而非长臂石膏。长臂石膏可用于前臂太短而无法支撑石膏的患儿，如婴幼儿，或容易自行取下短臂石膏的儿童。若要在骨折复位后使用长臂石膏，手肘应 **先** 屈肘90°，因为打石膏后屈曲会导致石膏材料起褶并刺激肘部。通常需另一人用手指将手臂固定在恰当位置。

【68】一项meta分析通过8项试验、994例16岁以下儿童比较了短臂石膏与长臂石膏，结果发现短臂石膏的骨折复位丢失率较低；但差异不显著(RR0.74，95%CI 0.49-1.13)。重复操作需求以及石膏并发症也无显著的组间差异。其中几项试验有明显缺陷，包括样本量小和未设盲。这项meta分析中的几项随机试验还发现，使用短臂石膏的患儿更舒适、缺课时间显著减少、日常活动中更少需要帮助，并且去除石膏后的肘部活动能力更强。

【69】 **松解** 石膏–如果预计会出现严重肿胀(例如，完全骨折或青枝骨折复位后)，可以待石膏凝固后，用石膏锯锯开两边 。然后用弹性绷带(如Ace绷带)包裹。这种操作避免了和手臂肿胀有关的神经血管并发症。医生应使用吊带来支撑石膏。

【70】 石膏固定后神经血管评估–石膏固定后，患儿手指应灌注良好，手指和拇指均能主动、被动充分伸展。若灌注不良、手指伸展疼痛或是手指或拇指活动受限，则可能是肌腱和/或肌肉卡压或石膏过紧。

【71】 **复位和** 石膏固定评估–闭合复位和石膏固定后，在放射科或通过床旁透视仪获取X线结果。床旁透视仪的优势包括可以及时实施，能持续监测镇静后患儿以及辐射暴露较低。

【72】出院和随访 

【73】如果通过X线确定骨折对线和固定得当，且儿童从镇静状态完全苏醒，并说明了石膏护理的注意事项，患儿就可以出院回家。

【74】骨科随访时间取决于固定方法和骨折类型：

【75】 使用夹板时，无论骨折类型，患儿都应在2-5日内由骨科医生改为石膏固定。

【76】 石膏固定的Salter Ⅰ或Ⅱ型骨折和青枝骨折患儿可在1周后至骨科评估。

【77】 应密切随访石膏固定的完全骨折患儿，以监测有无移位，应在1周内复诊。

【78】并发症 

【79】石膏固定可能会引起下列不良事件：

【80】 关节僵硬

【81】 肌肉萎缩

【82】 组织肿胀导致石膏紧绷，进而引起疼痛、压迫性神经病变、血管损伤和/或急性骨筋膜室综合征

【83】 衬垫不足或患者使用衣架或其他物体刮伤石膏下的瘙痒区域，导致皮肤破裂和溃疡

【84】 石膏铸型时皮肤烧伤(更常见于普通石膏)

【85】应对照料者说明这些问题，以及在出现以下表现时返回医院行紧急评估：

【86】 口服镇痛药、冰敷石膏和抬高肢体无法控制的剧烈疼痛

【87】 无法移动手指

【88】 手指发凉或呈蓝色

【89】 麻木或麻刺感

【90】虽然夹板固定也有可能导致神经血管损害或急性筋膜室综合征，但风险较低。如果不能保证石膏固定后及时随访，衬垫不足所致压力性坏死和复位丢失就都很常见。

【91】其他信息 

【92】 **指征** –闭合复位和固定必须由经过适当训练且经验丰富的医生实施。明显移位或严重成角的前臂远端闭合骨折需要复位和固定，包括移位的完全骨折 、青枝骨折 和Salter Harris Ⅰ或Ⅱ型骨折 。如果不确定前臂远端骨折的儿童是否需要复位，应请擅长治疗儿童的骨科医生会诊。

【93】 **禁忌证** –如果前臂远端骨折需要骨科医生紧急评估，则不能由非骨科医生实施石膏固定，特别是需要急诊手术的损伤。

【94】包括：

【95】 需要在手术室清创并实施根治性骨科治疗的开放性骨折。

【96】 Salter-Harris Ⅲ型、Ⅳ型或Ⅴ型桡骨或尺骨远端骺板(生长板)骨折 需由擅长治疗儿童的骨科医生复位。

【97】 前臂远端骨折合并腕或肘关节脱位或髁上骨折时也需要骨科医生及时介入，常需在手术室进行闭合或开放复位。

【98】 **准备** –医生应确保照料者充分理解骨折复位的风险，包括：

【99】 程序镇静的不良反应

【100】 即便适当护理，复位也有可能丢失，丢失后可能需要在手术室行开放复位和固定

【101】 可能会出现外观或功能不良结局，例如：

【102】\- Salter-Harris Ⅰ型或Ⅱ型骨折所致生长停滞，

【103】\- 青枝骨折或完全骨折患者再次骨折，

【104】\- 完全骨折导致腕关节旋转能力丧失)

【105】医生必须在尝试闭合复位前仔细检查神经血管。

【106】程序镇静可以为需要复位前臂骨折的儿童恰当镇痛，并可通过血肿或静脉区域阻滞加强镇痛效果。

【107】 **技术** –正文详细介绍了特定前臂远端骨折的闭合复位器材和技术。便携式透视仪有助于操作中检查是否充分复位。骨折复位和固定后，应通过X线平片确认复位是否充分。

【108】 **夹板固定** –骨折复位后，医生可选择夹板或石膏固定手臂。前臂远端骨折复位后的夹板固定因骨折类型而异：

【109】 **Salter Ⅰ或Ⅱ型骨折** –糖钳式夹板 。

【110】 **青枝或完全骨折** –糖钳式夹板单用或联合长臂夹板 。采用后者时应先放置糖钳式夹板，再应用长臂夹板。

【111】 石膏固定–建议使用短臂石膏 而非长臂石膏固定前臂远端骨折。.长臂石膏可用于因手臂过短而无法支撑短臂石膏或短臂石膏容易松脱的患儿，如婴幼儿。

【112】正确应用石膏的步骤包括：

【113】 使用长臂石膏前先屈肘90°，打石膏的过程中限制肢体移动。

【114】 用弹力织物作为保护皮肤的第一层，并覆盖足量的衬垫。

【115】 在骨性突起处额外使用衬垫。

【116】 前臂在打石膏时应处于中立位，手不旋后和旋前。

【117】 确保三点塑形，使X线片上的侧径与前后径之比为0.7 。

【118】 如果预计会出现严重肿胀(例如，完全骨折、青枝骨折)，应在背侧和腹侧面纵向劈开石膏 ，并包裹弹性绷带，以防止组织肿胀导致石膏紧绷。

【119】 确保手指和拇指在石膏固定后灌注良好，主动、被动活动正常。

【120】 **随访** –骨科随访时间取决于固定方法和骨折类型。

【121】 **并发症** –石膏固定有可能引起多种并发症，包括压疮、神经血管损伤、急性骨筋膜室综合征和废用性萎缩。因此，如果打石膏的患儿出现剧烈疼痛、无法活动手指、手指发冷或发蓝或是有灼烧感、麻刺感或麻木，那就应立即评估。王磊

====================================================================================================
格式规范性#缺少标点#【103】- 青枝骨折或完全骨折患者再次骨折，

【104】- 完全骨折导致腕关节旋转能力丧失)#【104】 缺少（
