【0】罗阿丝虫病(罗阿丝虫感染)

【1】引言 

【2】罗阿丝虫病又称非洲眼虫病，由罗阿丝虫( _Loa loa_ )引起。该病经斑虻( _Chrysops_ fly)叮咬传播，流行于西非和中非地区。临床表现包括短暂性局部皮下肿胀\[称为卡拉巴肿(Calabar swelling)\]，以及成虫在球结膜下移行。

【3】本文将罗阿丝虫感染的流行病学、临床特征、诊断和治疗。其他丝虫感染，包括盘尾丝虫病、淋巴丝虫病和曼森线虫( _Mansonella_ )感染。

【4】流行病学 

【5】罗阿丝虫病经斑虻叮咬传播，斑虻在西非和中非的高冠层雨林中繁殖，包括安哥拉北部、贝宁东南部、喀麦隆、中非共和国、乍得、赤道几内亚、加蓬、尼日利亚、苏丹、刚果(金)和乌干达等国的沿海平原。

【6】据估计，感染人数为300万-1300万。大部分感染者为隐匿性感染；因此，在很多地区，罗阿丝虫病的流行病学尚不明确。在流行地区，感染几率随着年龄和森林暴露的增加而增加；感染者的比例取决于媒介丰度，而后者又取决于当地生态。

【7】一些研究根据记录“眼虫”病患病情况的社区问卷，使用罗阿丝虫病快速评估程序来绘制非洲罗阿丝虫病流行分布图，确定了10个非洲国家的罗阿丝虫病具体流行地区，包括很多同时流行盘尾丝虫病和淋巴丝虫病的地区 。这具有重要意义，因为针对盘尾丝虫病和淋巴丝虫病的 伊维菌素 群体给药计划可能会使伴有罗阿丝虫病的患者出现并发症。关于这个问题，一项研究通过统计和数学建模重新分析了14个同时流行罗阿丝虫病和盘尾丝虫病的国家在群体给药之前的流行分布图，以说明30年群体给药对微丝蚴水平的影响。结果表明，由于罗阿丝虫微丝蚴水平高，2025年仍将有31,000例混合感染者面临严重不良事件的风险，其中大多数生活在盘尾丝虫病低流行区。

【8】感染通常见于流行区居民，但也可见于这些地区旅行者。一项研究纳入了比利时150例确诊罗阿丝虫病患者，发现其中58%曾前往流行区旅行。一般而言，感染需要有较长时间的暴露(数月至数年)，但某些病例仅在暴露4日后就发生感染。尚不清楚长期暴露后是否会产生自然获得性免疫。

【9】生活史 

【10】罗阿丝虫经雌性斑虻叮咬传播，斑虻又称为虻蝇(马蝇或鹿蝇)。这种媒介在雨林冠层繁殖，并在泥泞的沼泽中产卵。斑虻对运动物体十分敏感，一般在白天叮咬人体 。感染的斑虻在吸血时会将第3阶段丝虫幼虫带至人类宿主皮肤上，并钻入被叮咬的伤口。这些幼虫经过3个月后发育为成虫。这些成虫可引起临床疾病；它们寄生在皮下组织，可移行至身体的任何部位，包括球结膜下组织。

【11】初次感染后经过6-12个月(潜伏期)，成虫开始产生数千条幼虫微丝蚴，并被释放至血液中。微丝蚴可在血涂片或Nuclepore过滤的血液中检出。微丝蚴在未经治疗的罗阿丝虫病中不会引起病变，但可能促发治疗后的并发症。微丝蚴是感染传播的原因，因为雌性斑虻在吸血期间会摄入微丝蚴。媒介斑虻多在日间叮咬人体，因此血液罗阿丝虫微丝蚴水平在白天较高(昼现周期性)。微丝蚴在斑虻内经10-12日发育为第3阶段感染期幼虫，从而完成其生活史。

【12】成虫可存活20年以上，但不会在人体宿主体内复制。因此，一旦感染者不再暴露于感染期幼虫(即，离开流行区后)，微丝蚴负荷有可能增加(因为既存的雌性成虫会继续产生微丝蚴)，但成虫负荷不会增加。

【13】临床表现 

【14】许多罗阿丝虫感染者无症状，但数据表明，罗阿丝虫病在流行区可引起显著并发症，例如在加蓬农村地区，基于并发症的伤残调整生命年为413年/10万人。罗阿丝虫病的2个主要临床表现包括：短暂性局部皮下肿胀(称为卡拉巴肿)，以及成虫在球结膜下移行 。

【15】与流行区当地居民相比，前往该地并感染罗阿丝虫的无免疫力个体更易出现更广泛的变应性症状，包括荨麻疹、瘙痒和卡拉巴肿，偶尔还可见哮喘。即使在离开流行区后，感染者的临床表现仍可能持续较长时间，因为成虫可存活20年以上，但其血涂片中很少会检测到微丝蚴。相比之下，在流行区居民中，血液中可检出微丝蚴与临床症状则存在相反关系。这可能是多种因素共同作用的结果，包括遗传因素、感染负担较低以及对寄生虫的免疫应答增强。

【16】卡拉巴肿 — 短暂的局部皮下肿胀(称为卡拉巴肿)是一种血管性水肿，可能是由对移行的成虫和/或释放的微丝蚴的超敏反应所致。肿胀可发生在身体的任何部位，但最常见于面部和四肢，通常之前会有局部疼痛或瘙痒 。典型的卡拉巴肿为非红斑性，直径5-20cm。肿胀可延至附近关节或压迫周围神经。卡拉巴肿通常在2-4日后自行消退，但偶尔也可持续数周。卡拉巴肿可在相同或不同部位反复出现。

【17】卡拉巴肿通常见于长期暴露于流行区的无免疫力旅行者。一项研究显示，罗阿丝虫病流行国家的旅行者中卡拉巴肿发生率为82%，而在来自流行区的移民中仅为50%。

【18】眼部症状 — 成虫移行至眼部并在球结膜下爬动，并引起一过性炎症和水肿。成虫通常长3-7cm、宽0.3-0.5mm，一般每分钟移动1cm。当成虫穿过结膜时，可以直接观察到，这个过程通常会持续10-20分钟。成虫离开眼部后，症状会自行消退，通常没有后遗症。流行区居民和无免疫力者都可能会出现眼部症状。极少数情况下，成虫会侵入眼部，并引起疼痛和眼内炎症。

【19】应注意鉴别罗阿丝虫病的眼部症状与盘尾丝虫病常出现的眼内微丝蚴。

【20】其他并发症 — 有免疫力或无免疫力宿主中罗阿丝虫病的其他表现包括：

【21】 脑炎–罗阿丝虫病患者的脑炎通常发生在接受乙胺嗪或 伊维菌素 治疗的情况下，但也不一定会发生该情况。其症状可能包括头痛、失眠、昏迷乃至死亡。尽管脑炎多见于血液中微丝蚴超过30,000/mL的患者，但微丝蚴水平较低的患者也可能出现神经系统症状。尚不清楚罗阿丝虫感染治疗后发生神经系统并发症的机制，但已有许多脑脊液样本检出微丝蚴的病例报道，提示与死亡微丝蚴所致炎症可能有一定关系。

【22】 心肌病–伴有大量嗜酸性粒细胞增多的罗阿丝虫病患者可发生心内膜心肌纤维化，导致继发性心肌病。

【23】 肾病–多达1/3的感染者可能出现肾受累导致的血尿或蛋白尿，在治疗期间可能会暂时加重。肾受累的确切机制不明；免疫复合物可能在一些病例中起了作用。肾病进展为肾衰竭较少见，但已有报道。

【24】 其他–罗阿丝虫成虫可移行至任何皮下部位，偶尔会导致关节炎或淋巴结炎。还可能出现与炎症和血管性水肿累及周围神经相关的卡压性神经病变。脾小结也有报道。

【25】实验室异常 — 特征性实验室异常包括嗜酸性粒细胞计数增高、高丙种球蛋白血症和血清IgE水平增高，但这些表现不具有特异性。与流行区居民相比，有症状的无免疫力者更常见出现这些表现。一项纳入186例输入性罗阿丝虫病患者的研究显示，流行区暂住居民中嗜酸性粒细胞增多(≥500/μL)发生率为84%，而这在流行区常住居民中为64%，两者的嗜酸性粒细胞绝对计数几何均数分别为1532/μL和670/μL。

【26】诊断 

【27】若患者有相关的流行病学暴露、相符的临床表现和支持性实验室检查结果，则应怀疑罗阿丝虫病。若在眼部或皮下组织查见成虫或血涂片检出微丝蚴，则可以确诊罗阿丝虫病。血清学检测也可能有用。

【28】观察寄生虫 — 如果能在皮下组织或球结膜查见移行的成虫， 或血涂片检出微丝蚴 ，则可确诊罗阿丝虫病。通过各种浓缩技术(包括Knott浓缩和Nuclepore过滤)可提高镜检的敏感性。

【29】雄性成虫长2.0-3.5cm，宽不超过0.5mm；雌性成虫长5-7cm，宽也不超过0.5mm。染色血涂片镜检可查见罗阿丝虫微丝蚴，虫体长230-250μm、有鞘膜。尾部逐渐变细，体核延伸至尾部末端 。

【30】罗阿丝虫通常呈昼现周期性，即日间(上午10:00-下午2:00)微丝蚴在血液中的数量，而不是夜间。这与其媒介通常的摄食模式相吻合，从而可加强感染的传播。但应注意，有研究在刚果(金)夜间采集的血涂片中检出罗阿丝虫微丝蚴。该研究进行的寄生虫“周期性”研究表明存在非典型模式。因此，尽管在非洲大多数流行区，可根据微丝蚴的周期性特征区分罗阿丝虫病(昼现周期性)与较大、带鞘膜的班氏吴策丝虫( _Wuchereria bancrofti_ ，夜现周期性)，但有时可能需要通过其他形态特征或PCR来确认虫种。常现曼森线虫( _Mansonella perstans_ )是另一种在地理分布上与罗阿丝虫重叠的人类丝虫寄生虫，其微丝蚴没有周期性表现，但体形较小且不带鞘膜，可据此区分两者。

【31】流行区居民的微丝蚴血症发生率高于旅行者。一项研究显示，罗阿丝虫病流行国家旅行者中微丝蚴血症的发生率为22%，而来自流行区的移民中其发生率为74%。一项研究显示，喀麦隆流行区存在高密度微丝蚴的家族性聚集病例，这提示遗传易感性可能是感染者出现高水平微丝蚴血症的一个促发因素。

【32】血清学检测 — 血清学检测对诊断旅行者的罗阿丝虫病最有用。在罗阿丝虫病流行区，血清学检测通常无用，因为当地感染者的抗体会长时间保持阳性，无法区分活动性感染与既往感染，也无法量化微丝蚴血症。然而，阴性结果可排除罗阿丝虫感染的可能性。

【33】大多数抗体检测使用了来自相关动物丝虫种的粗抗原提取物。这类抗原的敏感性相对较好，但特异性较差，因为它们与其他丝虫感染以及其他非丝虫性蠕虫类寄生虫会发生交叉反应。现已开发出新技术，其检测特异性IgG4抗体而不是总IgG，对活动性罗阿丝虫病感染更具特异性。然而，这些检测尚未普及。

【34】一项研究评估了基于IgG4抗体的ELISA(利用罗阿丝虫微丝蚴粗提取物)，发现该方法诊断微丝蚴血症的敏感性和特异性分别为80%和78%。在血涂片未检出微丝蚴的患者中，55%的患者其抗罗阿丝虫特异性IgG4抗体水平较高，提示其存在隐匿性罗阿丝虫病。作者认为，尽管IgG4 ELISA的敏感性和特异性有限，但该试验有助于在流行病学调查中估计罗阿丝虫病的真实患病率，并且在有提示性临床体征的无微丝蚴血症患者中可帮助确诊罗阿丝虫感染。

【35】另一项研究测定了3组人群的IgG4水平：证实有罗阿丝虫成虫移行眼部的无微丝蚴血症者、微丝蚴血症患者和未暴露者。该研究显示，隐匿性感染的无微丝蚴血症者与微丝蚴血症患者的寄生虫特异性IgG4水平无显著差异。该检测的特异性极佳，因为在未暴露者或暴露于罗阿丝虫病以外的丝虫感染者中没有反应性。

【36】现已开发出使用重组罗阿丝虫抗原的血清学试验，包括一种兼具敏感性与特异性的快速检测，其采用 荧光素 酶免疫沉淀系统来检测重组罗阿丝虫抗原LLSXP-1的抗体。

【37】其他检查 — 循环罗阿丝虫抗原检测正处于研发阶段 。美国国立卫生研究院(National Institutes of Health, NIH)寄生虫病实验室开发了一种实时PCR试验，可检测和量化罗阿丝虫微丝蚴血症。随后，该试验经调整可用于环介导等温扩增，后者是一种可现场使用的即时分子诊断工具。

【38】用于鉴定和定量罗阿丝虫微丝蚴的其他在研新型即时检测包括：改良版手持式自动细胞计数器，以及基于手机的视频显微镜(称为LoaScope)。LoaScope旨在检测高水平罗阿丝虫微丝蚴血症，以排除因 伊维菌素 群体给药治疗盘尾丝虫病或淋巴丝虫病而面临不良反应风险者。该工具并非设计用于诊断患者是否感染罗阿丝虫，因为它对检测低水平微丝蚴血症不敏感。

【39】美国NIH寄生虫病实验室()和美国CDC可提供血清学检测和其他诊断性试验方面的帮助。

【40】鉴别诊断 

【41】罗阿丝虫病的鉴别诊断包括 ：

【42】 **盘尾丝虫病** –盘尾丝虫病患者通常表现为瘙痒性丘疹性皮疹和深层皮下结节。有时，淋巴结受累引起的淋巴水肿可能会与罗阿丝虫病的卡拉巴肿相混淆。相比于罗阿丝虫病肉眼可见的“眼虫”，盘尾丝虫病眼部受累的特征是出现眼部微丝蚴相关性视力损害。盘尾丝虫病与罗阿丝虫病的流行区重叠，有可能发生混合感染，制定治疗决策时应特别注意。可根据流行病学、临床表现和支持性实验室感染证据确定诊断。

【43】 **淋巴丝虫病** –淋巴水肿是淋巴丝虫病的特征性表现，当出现局部淋巴水肿时可能很难与血管性水肿相鉴别。班氏吴策丝虫与罗阿丝虫病的流行区重叠，有可能发生混合感染。罗阿丝虫微丝蚴血症患者的班氏吴策丝虫抗原检测结果可能会出现假阳性，这可能加大混合感染患者中隐匿性班氏吴策线虫的诊断难度。可根据流行病学、临床表现和支持性实验室感染证据确定诊断。

【44】 **颚口线虫病** –该疾病中的游走性皮下肿胀可能与卡拉巴肿极为相似；颚口线虫病在亚洲最常见，而罗阿丝虫病仅限于非洲。基于粗抗原识别的丝虫血清学检测在颚口线虫病中可能出现交叉反应。可根据流行病学、临床表现和支持性实验室感染证据确定诊断。

【45】 **人畜共患病** –多种人畜共患蠕虫感染偶尔也可出现蠕虫球结膜下移行，临床上可能无法与罗阿丝虫病的“眼虫”区分，例如匍行恶丝虫( _Dirofilaria repens_ )、细薄恶丝虫( _Dirofilaria tenuis_ )、北美兔丝虫( _Loaina_ )和浣熊拜林蛔线虫( _Baylisascaris procyonis_ )，其中一些有引起眼内受累的报道。某些情况下，了解寄生虫的地理分布可能会有所帮助。例如，浣熊拜林蛔线虫的自然宿主是浣熊，其并不是非洲特有的物种。在其他情况下，可能需要切除蠕虫以确诊。

【46】 **皮肤幼虫移行症** –该疾病为瘙痒性、红斑性匍行病变，由动物寄生虫(人不是其自然宿主)线虫幼虫在入侵人体部位形成 。罗阿丝虫成虫在皮肤下移行所致炎症通常轻微且短暂(尤其是治疗后)，这点不同于皮肤幼虫移行症的特征性表现，即强烈瘙痒和持续的炎症性轨迹。

【47】 **粪类圆线虫病** –该病最常表现为无症状嗜酸性粒细胞增多或非特异性症状，包括荨麻疹、腹部不适和全身不适。有时可见肛周匍行疹(Larva currens；拉丁语意为“赛跑的幼虫”)，这是一种幼虫移行导致的易消散性匍行性皮损，其临床表现与罗阿丝虫的游走性皮损不同。由于粪类圆线虫病与罗阿丝虫病在地理分布上有很大重叠，且目前的血清学检测因两种线虫之间的交叉反应而受限，所以对于粪类圆线虫病血清学检测阳性的“罗阿丝虫病”患者，可以给予 伊维菌素 (若未检出罗阿丝虫病微丝蚴)或 阿苯达唑 经验性治疗。

【48】治疗

【49】临床方法 — 罗阿丝虫病治疗首选乙胺嗪，该药对罗阿丝虫微丝蚴和大丝虫(成虫)均有活性。由于治疗副作用的发生率和严重程度随着血液中微丝蚴计数的增加而增加，开始治疗前应量化血液中微丝蚴。这可通过计数血涂片上的微丝蚴来完成，血涂片可以由定量血液(如，50μL)制备，或者使用更大量血液(如，1mL)通过Nuclepore过滤器或者通过福尔马林(Knott浓缩技术)或皂苷溶解浓缩制备。应在上午10:00-下午2:00进行量化，该时段血液循环中的微丝蚴数量最高。若患者跨时区旅行归来还不满2周，则应相应调整采血时间。

【50】血液中微丝蚴数量较少的患者很少出现治疗相关严重副作用；有人建议将血液中微丝蚴水平2500/mL作为阈值，但缺乏支持性数据。一般而言，任何可检测到微丝蚴的患者在治疗头3日均应接受密切的监测，而微丝蚴水平>2500/mL时，可能需要住院治疗。抗组胺药和/或皮质类固醇已用于减少治疗后反应(包括卡拉巴肿和荨麻疹)，但并不能预防脑病等严重副作用。对于微丝蚴水平较高的患者，需要权衡治疗利弊。治疗一般应仅用于以下患者：有症状；外周嗜酸性粒细胞计数显著升高；和/或合并盘尾丝虫病或淋巴丝虫病(需要治疗以防这些感染引起并发症和死亡)。

【51】应尝试在乙胺嗪治疗之前降低血液中微丝蚴计数，这可通过单采血液成分的手段完成，但大多数情况下并不可行。 阿苯达唑 是一种具有良好口服生物利用度的苯并咪唑；一项随机试验显示，阿苯达唑(一次200mg，随脂肪餐食送服，一日2次、持续3周)可显著降低罗阿丝虫微丝蚴血症患者的微丝蚴水平。即使血液中微丝蚴>50,000/mL的患者也未见不良反应。短程大剂量方案无效。血液中微丝蚴水平在数月期间逐渐下降，这表明阿苯达唑可能优先杀死成虫，因此未发生急性微丝蚴清除相关不良反应。

【52】尽管 阿苯达唑 预处理可替代单采手段用于高水平微丝蚴血症患者，但在许多情况下，患者的微丝蚴水平仍高于乙胺嗪治疗的安全阈值，开始治疗前应进行检查。患者可能需要接受多个疗程。与乙胺嗪相似， 伊维菌素 具有杀罗阿丝虫微丝蚴活性，可能引发循环中微丝蚴水平较高患者发生不良事件。然而，伊维菌素与乙胺嗪的不同之处在于该药对成虫无作用，故并不能治愈罗阿丝虫感染。一项研究纳入12例接受伊维菌素或乙胺嗪单剂治疗的罗阿丝虫病患者，发现两种方案的治疗后反应具有共同的病理生理机制。

【53】通过光学/电子显微镜或PCR，尚未在罗阿丝虫中发现内共生体沃尔巴克氏体( _Wolbachia_ )，而这点不同于感染人体的其他丝虫\[如，班氏吴策丝虫、马来丝虫( _Brugia malayi_ )和盘尾丝虫( _Onchocerca volvulus_ )\]，因此不应使用 多西环素 或其他抗菌药物来治疗罗阿丝虫病。 伊马替尼 是一种获美国FDA批准用于治疗慢性髓系白血病和高嗜酸性粒细胞综合征的酪氨酸激酶抑制剂；尽管初步数据表明该药具有杀罗阿丝虫微丝蚴活性，但一项纳入20例微丝蚴水平<2500/mL患者的临床试验结果显示，该药并无明显效果，而且15例接受药物治疗的患者中有4例严重不良事件，5例接受安慰剂治疗的患者均未出现严重不良事件。

【54】乙胺嗪 — 乙胺嗪是一种 哌嗪 衍生物，是治疗罗阿丝虫病的首选药物。乙胺嗪对罗阿丝虫微丝蚴和成虫均有活性，因此治疗后微丝蚴水平会持续下降。一项研究显示，乙胺嗪(一日8-10mg/kg、持续21日)将微丝蚴血症降低至初始水平的2-12%，持续长达6个月，杀死30%的成虫，并根除了50%病例的感染。然而，乙胺嗪单疗程的治愈率仅为40%-50%，也可能发生感染复发。

【55】乙胺嗪治疗后出现不良事件是由于微丝蚴被快速杀灭，循环中微丝蚴水平较高者的不良事件最严重，不过无微丝蚴血症患者也可能发生治疗相关不良反应。患者出现反应很常见，但严重反应(脑炎和/或休克)相对少见。因此，循环中微丝蚴水平较高的无症状患者不应接受治疗。对于循环中微丝蚴水平较高的有症状患者，应考虑在乙胺嗪治疗前使用单采手段或 阿苯达唑 预处理。

【56】对于没有微丝蚴血症证据的患者，可给予乙胺嗪9mg/(kg·d)、分3次口服，连用21日。对于微丝蚴血症患者，乙胺嗪的分级给药方案如下：

【57】 第1日：50mg

【58】 第2日：50mg、一日3次

【59】 第3日：100mg、一日3次

【60】 第4-21日：9mg/(kg·d)，分3次使用

【61】为期21日的乙胺嗪单疗程治愈率约为50%。尚无较短疗程的治疗数据。治疗后需要长期随访，若症状复发，应考虑再次治疗。妊娠期应避免使用乙胺嗪。

【62】乙胺嗪未获准在美国使用，但可通过“同情使用”从美国CDC获取(地址：美国佐治亚州亚特兰大市CDC药品服务部；邮编：30333；电话：)。

【63】阿苯达唑 — 阿苯达唑 是治疗罗阿丝虫病的一种备选药物。该药具有杀丝虫成虫活性，可导致罗阿丝虫成虫绝育或死亡。与乙胺嗪相比，阿苯达唑无明显的杀微丝蚴活性，且不良反应更少，因为没有与微丝蚴死亡相关的大量抗原释放。

【64】针对成虫的 阿苯达唑 可导致微丝蚴水平在数月内逐渐下降。尽管尚未直接研究阿苯达唑对罗阿丝虫病的治愈率，但大多数患者的微丝蚴并未完全清除，这表明阿苯达唑作为初始治疗的疗效不如乙胺嗪。

【65】对于循环中微丝蚴水平较高的患者，可在乙胺嗪治疗前使用 阿苯达唑 预处理，这可能有助于减轻微丝蚴血症。对于多个疗程乙胺嗪治疗无效的罗阿丝虫感染者，也可使用阿苯达唑作为替代药物，剂量为一次200mg、一日2次，连用3周。

【66】伊维菌素 — 伊维菌素 不是治疗罗阿丝虫病的优选药物。该药具有杀罗阿丝虫微丝蚴活性，但对成虫无效。与乙胺嗪一样，伊维菌素可快速杀灭微丝蚴，这可能导致严重不良事件(脑炎和/或休克)，尤其是对微丝蚴水平较高的感染者。对于盘尾丝虫病合并罗阿丝虫病患者，需要伊维菌素预处理。

【67】盘尾丝虫合并阿罗丝虫感染 — 合并盘尾丝虫感染的罗阿丝虫病的患者需要特别注意，因为乙胺嗪禁用于盘尾丝虫病，它可引起皮肤和眼部的严重炎症反应(Mazzotti反应) 。如果罗阿丝虫微丝蚴水平较低，可在乙胺嗪治疗之前使用 伊维菌素 预处理。尚不确定伊维菌素与乙胺嗪治疗之间的最佳间隔时间；6-12个月可能合适。若罗阿丝虫微丝蚴负担较高，则需如上所述权衡治疗利弊，并且在伊维菌素和乙胺嗪序贯治疗之前，应考虑使用单采手段或 阿苯达唑 预处理。

【68】一项系统评价/meta分析评估了 伊维菌素 对罗阿丝虫微丝蚴水平的作用，发现单剂伊维菌素1年后使罗阿丝虫微丝蚴密度降低了90%。一项较早期的随机研究纳入了59例眼部受累的盘尾丝虫患者，发现单剂伊维菌素可在6个月内缓慢清除微丝蚴，且炎症反应轻微。

【69】手术治疗 — 出于诊断目的，可手术摘取眼部或皮下的虫体。然而，这通常并不是治疗感染的一种实用方法，尤其在罗阿丝虫负担普遍较大的流行区。治疗通常并不需要手术摘除球结膜下的丝虫，因为罗阿丝虫移行并不会导致眼部损伤。眼内受累的病例偶有报道，这类患者需手术摘除虫体以防失明。

【70】预防 

【71】尚无针对罗阿丝虫感染的疫苗。采取个人防护措施避免斑虻叮咬可能对个人旅行者有一定用处，但大规模控制传播媒介在流行区尚未显示出可行性。

【72】个人旅行者可使用乙胺嗪(一次300mg、一周1次)来预防罗阿丝虫病。长期暴露者(如，“美国和平队”工作人员)应考虑这种预防，但对大多数前往流行区的短期旅行者则无必要。

【73】 罗阿丝虫病又称非洲眼虫病，由罗阿丝虫引起。该病经斑虻叮咬传播 ，流行于西非和中非地区。大部分患者为隐匿性感染；因此，在很多地区，罗阿丝虫病的流行病学尚不明确。感染最常见于流行区居民，也可见于去这些地区的旅行者。

【74】 大多数罗阿丝虫感染者无症状。临床表现包括短暂性局部皮下肿胀(称为卡拉巴肿)，以及成虫在球结膜下移行。 与流行区当地居民相比，前往流行区并感染罗阿丝虫的无免疫力者更易对微丝蚴和/或移行的成虫产生超敏反应。无免疫力者更常见嗜酸性粒细胞增多(>3000/μL)。

【75】 若在皮下组织或球结膜查见移行的成虫 或血涂片检出微丝蚴 ，则均可确诊罗阿丝虫病。已有相关的血清学检测，其对诊断旅行者罗阿丝虫病最有用。新型PCR技术对检测罗阿丝虫感染具有敏感性，且可量化微丝蚴血症水平。

【76】 我们建议使用乙胺嗪治疗血液中微丝蚴<2500/mL的罗阿丝虫病患者。乙胺嗪可快速杀灭微丝蚴，这可能导致循环中微丝蚴水平较高的患者发生不良事件(脑炎和/或休克)。因此，对于血液中微丝蚴>2500/mL的有症状罗阿丝虫病患者，在乙胺嗪治疗之前，应使用单采手段或 阿苯达唑 来减少微丝蚴。对于合并盘尾丝虫感染的罗阿丝虫病患者，应在使用乙胺嗪行确定性治疗前给予 伊维菌素 预处理，或者使用不含乙胺嗪的治疗方案。

【77】 尚无针对罗阿丝虫感染的疫苗。采取个人防护措施避免斑虻叮咬可能对个人旅行者有一定用处，但大规模控制传播媒介在流行区尚未显示出可行性。尚无针对罗阿丝虫病的大规模社区化疗方案。王磊

====================================================================================================
语义有效性#语义不完整#电话：#无
