【0】幼儿复发性病毒诱发性喘息的治疗

【1】引言 

【2】病毒是儿童喘息的最常见触发因素。一些儿童的呼吸道病毒感染会诱发一过性、阵发性喘息发作，而另一些儿童的呼吸道病毒相关喘息还会影响将来哮喘的发生。儿童早期喘息的表型多种多样，使临床上对喘息的治疗存在困难。尚不确定婴儿和学龄前儿童病毒诱发性喘息急性发作的最佳治疗。实施或升级哮喘治疗可有效控制一些患者的病毒诱发性喘息症状，如给予吸入性糖皮质激素、白三烯调节剂和支气管扩张剂。但在为喘息发作患儿做治疗决策时，需了解幼儿出现重度发作和复发性喘息的危险因素。一些治疗性试验正在比较不同复发性喘息表型，这将是在精准医疗中的重要应用，有助于确定复发性病毒诱发性喘息患儿的最佳药物治疗方法。

【3】儿童哮喘的治疗，包括急性发作治疗和症状预防。

【4】间歇性治疗 

【5】对部分复发性病毒诱发性喘息幼儿的下呼吸道(lower respiratory tract, LRT)症状进行间歇性治疗。偶尔对这些患儿使用抗炎药治疗急性LRT症状。

【6】缓解症状 — 对于≤4岁的复发性病毒诱发性喘息患儿，建议按需使用吸入性短效β受体激动剂(short-acting beta agonist, SABA)来缓解急性LRT症状，而非不给予对症治疗 。通常不使用雾化高渗盐水联合SABA治疗，因为尚无研究一致表明联合疗法比单纯SABA治疗有显著优势。

【7】 **吸入性短效β受体激动剂** –吸入性SABA( 沙丁胺醇 、 左沙丁胺醇 )常作为病毒诱发性喘息的一线治疗。但由于可表现为儿童早期喘息的疾病多样，治疗效果可能不同。SABA是复发性喘息患儿的有效挽救治疗，可快速缓解症状 。对于有毛细支气管炎或急性咳嗽的患儿，尚未发现SABA可改善临床结局、降低住院率或缩短住院时间。

【8】 **高渗** **盐水** **–** 已有关于雾化高渗盐水联合SABA的研究，但并不常规使用这种疗法，因其相较于单纯SABA治疗，其对急性病毒诱发性喘息患者无明确益处。有限的资料表明，吸入性高渗盐水联合SABA或许可有效治疗幼儿的病毒诱发性喘息急性发作。使用吸入性高渗盐水治疗LRT疾病是基于以下假设：病毒(特别是鼻病毒)感染会导致气道表面液脱水、黏液清除功能受损。几项随机试验报道，急性细支气管炎或急性病毒诱发性喘息婴儿和儿童使用吸入性高渗盐水＋SABA治疗与仅使用SABA相比，住院率下降、住院时长缩短，但其他试验未发现两种治疗的差异有统计学意义。此外，得出阳性结果的研究通常排除了有喘息和/或细支气管炎既往史的儿童，因而很难得出关于此疗法用于复发性喘息发作儿童的结论。在开展进一步随机对照试验之前，尚不能推荐在临床上将这种方法用于复发性喘息幼儿。

【9】抗炎治疗 — 对于在病毒感染的情况下出现LRT症状的≤4岁复发性病毒诱发性喘息患儿，建议仅对有重度或难治性疾病病史者给予全身性糖皮质激素治疗，包括有需住院或急诊科(emergency department, ED)就诊的重度病毒诱发性喘息发作史的儿童，先前大剂量吸入性糖皮质激素间断性治疗无效的儿童，以及有哮喘显著危险因素且接受每日控制药治疗的儿童。对急性病毒感染引起症状的复发性病毒诱发性喘息幼儿，通常不使用吸入性糖皮质激素、白三烯受体拮抗剂(leukotriene receptor antagonist, LTRA； 孟鲁司特 )及大环内酯类抗生素治疗，因为尚未证明这些药物对大部分患者有效。

【10】 **口服糖皮质激素** –对学龄前儿童使用口服糖皮质激素治疗病毒诱发性喘息的相关资料不一致，部分原因是研究及检测的结局存在异质性，以及学龄前儿童中导致喘息的疾病多样。总体上，此方法似乎对大多数学龄前喘息患者无效。全身性糖皮质激素治疗可能对以下患者有益：因症状严重而需住院或频繁就诊于急诊科的患者，例如，病毒诱发性喘息反复发作、有特应症特征和/或存在哮喘家族史的患者；大剂量吸入性糖皮质激素间断性治疗等其他方法无效的患者。

【11】目前已经开展了数项相关随机试验，但其临床情境、所用糖皮质激素剂量及研究的患者人群有差异。总体而言，口服糖皮质激素似乎不会减少住院需求，但可能轻微缩短住院时间，以及可能减少对SABA挽救治疗的需求。一项研究纳入了24-72月龄(平均41月龄)的喘息儿童，在急诊科开始疗程3日的口服 泼尼松龙 或安慰剂治疗，比较了这两组儿童的住院时长，结果发现在需住院7小时以上的儿童中，泼尼松龙组的住院时长缩短。既往一项研究纳入哮喘危险因素较少的更年幼儿童(平均26月龄)，发现接受5日疗程泼尼松龙治疗的患儿与没有接受此治疗的患儿相比，住院时长差异无统计学意义。

【12】一项亚组分析的结果提示，根据检测出的病毒类型不同，在需住院的喘息发作期间患者对全身性糖皮质激素治疗的反应可能不同。另一项针对某多中心试验的亚组分析发现，在特应性哮喘高风险儿童(有喘息发作≥4次的病史且父/母患有哮喘，或被临床医生诊断为湿疹)中， 泼尼松龙 治疗也缺乏益处。有必要进行研究，来更好地确定有重度间歇性喘息发作且口服糖皮质激素治疗有效或无效的儿童的特征。也需要研究糖皮质激素疗效与哮喘样症状将随年龄增加而消失的学龄前儿童之间存在怎样的联系，以及糖皮质激素疗效与将来会被诊断为哮喘的学龄前儿童之间存在怎样的联系。

【13】 **吸入性糖皮质激素** –在病毒感染患者出现LRT症状 **后** 才开始使用吸入性糖皮质激素可能无效。一项随机试验纳入了276例复发性喘息的学龄前儿童，发现SABA+基于症状按需使用大剂量 倍氯米松 联合治疗组的无症状天数占比与单纯SABA治疗组无差异。同样，在另一项纳入411例婴儿的试验中，在受试者喘息发作3日后给予了2周疗程的小剂量 布地奈德 或安慰剂，发现无症状天数占比无差异。关于在出现病毒感染症状首日开始吸入性糖皮质激素治疗以 **预防** LRT症状的内容。

【14】 **白三烯受体拮抗剂** –几项随机试验评估了间歇性使用LTRA 孟鲁司特 治疗复发性喘息学龄前儿童的急性LRT症状。这些研究总体不支持间歇性使用LTRA治疗幼儿的急性喘息发作。第1项试验纳入了在上呼吸道感染(upper respiratory tract infection, URI)发作时接受治疗的患儿和因哮喘症状接受治疗的患儿，发现与安慰剂组相比，孟鲁司特治疗组的哮喘所致计划外医疗资源使用率更低(OR 0.65，95%CI 0.47-0.89)，但两组的住院和挽救性用药情况差异无统计学意义。另一项试验将1358例儿童随机分配至间歇性孟鲁司特治疗组和安慰剂组，在之后12个月中每次喘息发作时给予治疗，发现两组因喘息发作而计划外就诊的发生率无差异。

【15】 **抗生素** –由于大环内酯类具有抗炎作用且对支原体肺炎和衣原体肺炎有抗微生物作用，人们对其作为免疫调节疗法治疗复发性喘息/哮喘的潜在效用开展了广泛讨论。一项随机试验表明早期使用 阿奇霉素 可缩短幼儿复发性喘息发作的持续时间。在该试验中，72例有复发性哮喘样症状的1-3岁儿童被随机分组，在每次至少持续3日的哮喘样症状发作时接受口服阿奇霉素(一次10mg/kg、一日1次、持续3日)或安慰剂治疗。阿奇霉素治疗使发作时长显著减少，降幅为63%，阿奇霉素组的平均发作时长为3.4日，而安慰剂组为7.7日。观察到较早开始治疗的疗效更好(在症状发作的第6日之前开始治疗，发作时长减少83% vs 6日后开始治疗则减少36%)。两组的不良事件发生率相近。未调查治疗后的细菌耐药模式。但在开展进一步研究之前，尚不可推荐将阿奇霉素广泛用于该适应证。

【16】预防性治疗 

【17】预防治疗包括在病毒性URI起病时进行间歇性抗炎治疗，以及每日控制药治疗。

【18】间歇性预防治疗 — 对于不符合每日控制药治疗标准的≤4岁复发性病毒诱发性喘息患儿，建议在病毒性URI起病时启动短疗程、大剂量吸入性糖皮质激素治疗。小剂量吸入性糖皮质激素治疗未显示相似的疗效。对于间歇性喘息幼儿，我们通常不在URI起病时使用短疗程的 孟鲁司特 、口服糖皮质激素或大环内酯类治疗，因为尚未证明这些治疗对大部分患者有效。

【19】 **吸入性糖皮质激素** –数项随机试验和两篇系统评价研究了间歇性吸入性糖皮质激素对幼儿病毒诱发性喘息的预防。但这些研究中所用吸入性糖皮质激素的剂量、URI与开始药物治疗的时间关系、检测的主要结局都存在差异，所以很难进行比较。但这些研究总体表明，对于未接受每日吸入性糖皮质激素治疗的学龄前病毒相关性喘息儿童，在URI起病时开始 **间歇性大剂量** 吸入性糖皮质激素治疗、并持续最多10日，可能减少哮喘型症状和口服糖皮质激素挽救性应用。这种方法可能对有哮喘危险因素的患者特别有效。部分儿童可能发生轻微的生长受损，但相关资料有限。应密切监测接受该治疗方法儿童的生长情况。对于URI患儿在喘息发作后开始间歇性大剂量吸入性糖皮质激素治疗是否有效，目前尚不清楚。 **间歇性** 使用 **标准** (低至中等)剂量的吸入性糖皮质激素对该群体似乎无效，尤其是在出现LRT症状后才开始使用时。

【20】一篇2000年的系统评价纳入了3项关于复发性喘息学龄前患儿的试验，患儿在URI起病时开始了5-10日的间歇性大剂量吸入性糖皮质激素治疗。其中两项研究显示患儿对口服糖皮质激素的需求减少(RR 0.53，95%CI 0.27-1.04)，所有3项试验都显示症状评分轻度降低。大部分后续大型试验证实了这些发现。在一项关于129例儿童的试验中，与安慰剂相比，在URI起病时开始给予短疗程的大剂量丙酸氟替卡松减少了口服糖皮质激素挽救性治疗的应用(分别有8%和18%的URI需要此类挽救性治疗)。然而，在6-12个月的研究期间，治疗组的身高和体重增幅均低于安慰剂组(-0.33cm和-0.64kg)。另一项试验纳入了278例哮喘预测指数阳性的12-53月龄复发性喘息儿童，在URI病程早期开始给予大剂量吸入性 布地奈德 间歇性治疗与长期每日使用小剂量布地奈德相比，在减少需要口服糖皮质激素治疗的发作率方面同样有效。在呼吸道疾病期间，两组的支气管扩张剂使用情况、无发作天数以及症状严重程度的差异也无统计学意义。此外，与每日使用布地奈德治疗相比，间歇使用大剂量布地奈德导致的布地奈德累积暴露较少。相比之下，另一项试验纳入了238例1-6岁的中至重度间歇性喘息儿童，发现在URI开始时使用大剂量布地奈德与间歇性使用 孟鲁司特 或安慰剂相比，口服糖皮质激素挽救性治疗和无发作天数占比无差异。与安慰剂组相比，治疗组呼吸困难和影响活动的症状评分均有中度下降，特别是在治疗的最初几日。

【21】一项试验纳入了525例有病毒诱发性喘息史且因URI就诊于其儿科医生处的儿童，将其随机分为小剂量 倍氯米松 治疗组或安慰剂组，发现在10日治疗期间两组的喘息发生率无差异。

【22】 **口服糖皮质激素** –一项小型观察性研究的结果表明，在复发性病毒诱发性喘息学龄前儿童出现URI的首发征象时，进行全身性糖皮质激素早期治疗可减少病毒诱发性发作的症状、急诊科就诊，以及住院，但随机试验尚未证实这些发现。

【23】 **白三烯受体拮抗剂** –几项随机试验评估了间歇性使用LTRA 孟鲁司特 对复发性病毒诱发性喘息学龄前儿童的症状预防。这些研究总体不支持间歇性使用LTRA来预防幼儿的急性喘息发作。一篇meta分析证实了这一发现，该分析发现，间歇性LTRA治疗与安慰剂相比，需要口服糖皮质激素治疗的发作次数差异无统计学意义(OR 0.77，95%CI 0.48-1.25)。

【24】 **抗生素** –由于大环内酯类具有抗炎作用且对支原体肺炎和衣原体肺炎有抗微生物作用，人们对其作为免疫调节疗法治疗复发性喘息/哮喘的潜在效用开展了广泛讨论。一项多中心随机试验提供了一些证据，表明可对存在重度复发性喘息史的学龄前儿童早期使用 阿奇霉素 来预防下呼吸道疾病(lower respiratory tract illness, LRTI)。根据预先确定每例患者在发生重度LRTI前通常会出现的具体症状/体征，在该患者出现呼吸系统疾病发作并伴随这些症状/体征时，启动治疗。在该试验中，607例儿童在使用 沙丁胺醇 的基础上，随机分配至还接受口服阿奇霉素(一次12mg/kg、一日1次)或安慰剂治疗5日。与对照组相比，治疗组进展为重度LRTI的风险显著更低(HR 0.64，95%CI 0.41-0.98)。然而，在紧急医疗资源的使用、急诊科就诊及住院治疗方面，两组并无差异。此外，该研究的结果并未受到以下因素的影响：呼吸系统疾病期间检测到的病毒类型、哮喘预测指数为阳性、年龄或性别。在开展进一步研究之前，尚不可推荐将阿奇霉素广泛用于该适应证。

【25】每日控制药治疗 — 病毒诱发性喘息的另一种预防方法是持续性治疗，而非发作时才治疗。

【26】需治疗的患者 — 根据症状和发作的严重程度、发作的频率，以及后来发生哮喘的风险，对4岁以下患儿开始控制药治疗 。

【27】推荐对下述儿童进行控制药治疗：过去1年内发生过≥4次持续1日以上且影响睡眠的喘息发作，并且有下述持续性哮喘危险因素：

【28】 存在1种因素–父/母有哮喘史、被临床医生诊断为特应性皮炎、有气源性致敏原致敏的证据

【29】**或者**

【30】 存在2种因素–有食物致敏证据、外周血嗜酸性粒细胞增多(≥4%)、与病毒性URI无关的喘息

【31】我们也建议对下述儿童进行控制药治疗：

【32】 持续超过4周、每周超过2日需要使用快速缓解药物的4岁以下儿童。

【33】 出现重度发作且间隔时间小于6周的婴幼儿，或6个月内有至少2次需全身性糖皮质激素治疗的发作的婴幼儿。

【34】 发生重度发作的间歇性疾病患儿，尤其是很可能暴露于已知触发因素期间，如季节性花粉或呼吸道病毒。

【35】治疗选择 — 对于符合每日控制药治疗标准的≤4岁复发性喘息患儿，推荐使用吸入性糖皮质激素治疗而非口服LTRA 孟鲁司特 治疗。每日使用标准剂量吸入性糖皮质激素可有效预防幼儿的阵发性病毒诱发性喘息，尤其是临床诊断为哮喘、有鼻病毒诱发性疾病引起复发性喘息的病史，或有其他哮喘危险因素的患儿。孟鲁司特可能减轻部分患儿的复发性病毒诱发性喘息/哮喘发作，但总体不如吸入性糖皮质激素有效。并且，孟鲁司特可能有神经精神性不良反应，这限制了其在轻度哮喘中的应用。

【36】 **每日使用吸入性糖皮质激素–** 随机试验和meta分析显示，每日使用吸入性糖皮质激素对复发性病毒诱发性喘息幼儿有效。一篇meta分析纳入了15项试验、共3278例复发性喘息伴哮喘症状的患儿，发现每日吸入性糖皮质激素治疗相比安慰剂减少了发作。一篇较早期的meta分析有相似的发现，并报道虽然每日吸入性糖皮质激素治疗在诊断为哮喘的患者中效果更好，但效应量与特应症和年龄(婴儿 vs 学龄前儿童)无关。

【37】有关每日吸入性糖皮质激素治疗对此年龄组患儿身高(身长)生长速度影响的数据不一致，但大多数研究表明影响轻微甚至无影响。一项研究的结果表明，年龄较小(<3岁)且体型较小的学龄前儿童生长受到影响的风险更高。这个问题还需要进一步研究。

【38】 **每日使用白三烯受体拮抗剂** –一项随机试验在549例存在间歇性哮喘症状的2-5岁儿童中研究了 孟鲁司特 。经过12个月的治疗，与安慰剂组相比，孟鲁司特组的平均发作率降低了32%，且首次发作时间推迟了2个月。然而，两组对全身性糖皮质激素的需求没有显著差异，研究的发作也不仅限于病毒诱发性哮喘发作。

【39】另一项研究纳入2-8岁轻度哮喘或复发性喘息的患儿，对比了口服 孟鲁司特 (一次4mg或5mg、一日1次)与吸入 布地奈德 (一次0.5mg、一日1次)的效果。哮喘症状增加时给予额外的哮喘药物：吸入性布地奈德一日2次，或口服糖皮质激素。在52周里，各组至首次使用补充性哮喘治疗药物的时间(研究的主要结局)差异无统计学意义。然而，布地奈德组的发作率低于孟鲁司特组。本研究的对象不仅限于存在间歇性喘息发作或病毒诱发性哮喘发作的儿童。

【40】预防症状性病毒感染 

【41】控制症状性病毒感染的发生率是一个颇受关注的研究领域。预防策略包括抗病毒疗法和调节病毒所致炎症反应的疗法。鼻病毒是病毒诱发性喘息性疾病的最常见病因，由于其亚型众多，所以相应抗病毒药物的研发存在技术难度，目前尚无可用的药物。鉴于呼吸道合胞病毒(respiratory syncytial virus, RSV)在儿童早期喘息发作中的作用，人们对帕利佐单抗进行了广泛研究，这是一种可预防婴儿和学龄前儿童发生RSV感染的单克隆抗体。与未治疗对照组相比，使用帕利佐单抗随后的复发性喘息发生率下降。虽然帕利佐单抗不适用于毛细支气管炎紧急治疗，但该药可能有助于预防幼儿之后的复发性喘息，特别是早产儿。

【42】预防病毒性URI的另一种在研方法着重于改变儿童的早期微生物群，从而预防将来发生呼吸道疾病。一项小型随机试验发现，与安慰剂相比，使用8种呼吸道细菌的提取物治疗的幼儿喘息发作减少，但尚无进一步治疗性研究发表，且美国FDA尚未批准该类物质用于此用途。

【43】也有关于使用维生素D的研究，因为维生素D可能影响对气道病原体的反应、呼吸系统发育，以及对呼吸道感染的易感性。但已使用的维生素D治疗方案各异，且研究未显示有远期获益。一项关于早产儿的随机对照试验显示，1岁前持续补充维生素D的儿童复发性喘息减少，但上/下呼吸道感染率，以及哮喘、湿疹或特应症的发生率无差异。

【44】2019冠状病毒病(coronavirus disease 2019, COVID-19)大流行期间的观察显示，公共卫生和行为干预，如洗手、戴口罩和保持物理距离，可影响儿童的喘息性疾病发生率。旨在减少严重急性呼吸综合征冠状病毒2型(severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, SARS-CoV-2)传播的这些措施也显著减少了需急诊科就诊和住院的儿科呼吸系统疾病和哮喘发作。未来季节性、针对性使用这些感染控制措施可能是有益的人群健康干预，可在病毒高发季节预防儿童复发性喘息。

【45】 **定义** –复发性病毒诱发性喘息指在有病毒性上呼吸道感染(URI)的情况下出现喘息发作，1年内至少发生3-4次。尚不确定婴儿和学龄前儿童病毒诱发性喘息的最佳治疗，部分原因是喘息的表型多种多样。需根据症状的严重程度和以前对现有治疗的反应来决定每名患者的具体治疗方法。婴幼儿首次喘息发作(如。

【46】 **间歇性治疗** –我们对≤4岁复发性病毒诱发性喘息发作患儿的治疗方法如下：

【47】 **缓解症状** –建议按需使用吸入性短效β受体激动剂(SABA) 以紧急缓解症状，而非不进行对症治疗。吸入性SABA是急性哮喘症状的有效挽救性治疗，很可能可缓解病毒诱发性喘息的反复发作。但其治疗效果可有差异。SABA对毛细支气管炎幼儿似乎无效。

【48】 **紧急治疗有严重或难治性症状史的患儿** –对于在病毒感染情况下发生下呼吸道(LRT)症状的患儿，若有重度或难治性疾病史，建议使用全身性糖皮质激素治疗，而非不给予抗炎治疗，包括：有需住院或急诊科(ED)就诊的重度病毒诱发性喘息发作史的儿童，先前大剂量吸入性糖皮质激素间断性治疗无效的儿童，以及有哮喘显著危险因素且接受每日控制药治疗的儿童。

【49】 **预防治疗** –我们对≤4岁复发性病毒诱发性喘息患儿的预防治疗方法如下：

【50】 **间歇性非重度发作患儿** –对于非重度病毒诱发性喘息间歇性发作的幼儿，建议在URI症状初起时(即发生喘息前)启动短疗程、大剂量吸入性糖皮质激素治疗，而非不预防，也不要采用较低剂量的吸入性糖皮质激素治疗或其他预防治疗(如， 孟鲁司特 、口服糖皮质激素或大环内酯类)。喘息发作更频繁或更严重的患儿需使用每日控制药治疗。

【51】间歇性吸入性糖皮质激素预防治疗需持续最多10日。吸入性丙酸氟替卡松(一次750μg、一日2次)和雾化 布地奈德 (一次1mg、一日2次)均在这种情况下进行了研究，显示可能减少哮喘型症状和对口服糖皮质激素治疗的需求。对于URI患儿在喘息发作后开始此治疗是否有效，目前尚不清楚。间歇性大剂量吸入性糖皮质激素治疗通常耐受良好，但也有一些儿童发生轻微生长受损的报道

【52】 **频繁或重度发作患儿的每日控制药治疗** –推荐对有下述 **所有** 因素的幼儿进行每日控制药治疗：

【53】\- 过去1年内有至少4次喘息发作，并且

【54】\- 每次发作持续1日以上且影响睡眠，并且

【55】\- 存在持续性哮喘的其他危险因素(如，特应性疾病的家族史或个人史，非病毒性URI情况下的喘息)。

【56】对于接受了间歇性大剂量吸入性糖皮质激素治疗仍有重度或反复喘息发作的幼儿，以及有重度喘息发作风险的幼儿(包括有下述 **任意** 情况者)，也建议使用每日控制药治疗：

【57】\- 间歇性(即，一年少于4次)但严重的发作

【58】\- 频繁需要快速缓解药物(持续超过4周、每周超过2日)

【59】\- 两次重度发作间隔时间不足6周

【60】\- 6个月内有至少两次需要全身性糖皮质激素治疗的发作

【61】进行每日控制药治疗时，建议使用标准剂量的吸入性糖皮质激素 ，而非大剂量或小剂量的吸入性糖皮质激素或其他药物(如， 孟鲁司特 )。但是，不能耐受每日吸入性糖皮质激素治疗的患者，也可选择每日使用孟鲁司特。每日吸入性糖皮质激素治疗可能导致生长速度轻度下降。因此，接受该治疗的所有患儿都需定期监测生长情况。王磊

====================================================================================================
语义有效性#语义不完整#【45】 定义 –复发性病毒诱发性喘息指在有病毒性上呼吸道感染(URI)的情况下出现喘息发作，1年内至少发生3-4次。尚不确定婴儿和学龄前儿童病毒诱发性喘息的最佳治疗，部分原因是喘息的表型多种多样。需根据症状的严重程度和以前对现有治疗的反应来决定每名患者的具体治疗方法。婴幼儿首次喘息发作(如。#最后缺少内容
